Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : *Texte*

Vues *1* à *80* sur *80*

Nombre de pages: *80*

Notice complète:

*Titre : *Amaury / par Alexandre Dumas

*Auteur : *Dumas, Alexandre (1802-1870). Auteur du texte

*Éditeur : *(Paris)

*Date d'édition : *1854

*Notice du catalogue : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb423093279
<https://gallica.bnf.fr/http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb423093279>

*Type : *monographie imprimée

*Langue : *français

*Langue : *Français

*Format : *P. 177-252 ; in-fol.

*Format : *Nombre total de vues : 80

*Description : *Avec mode texte

*Droits : *Consultable en ligne

*Droits : *Public domain

*Identifiant : *ark:/12148/bpt6k6121239v <https://gallica.bnf.fr/
ark:/12148/bpt6k6121239v>

*Source : *Bibliothèque nationale de France, département Littérature et
art, Y2-1870

*Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France

*Date de mise en ligne : *23/08/2010

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet,
le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un
programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de
reconnaissance estimé pour ce document est de 98%.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

AMAURY

PAU

ALEXANDRE DUMAS

Il y a une chose qui est à peu près inconnue à tout le reste de l'Europe
et qui est particulière à la France, — c'est la causerie.

Dans tous les autres pays do la terre, on discute, on parle, on pérore ;
en France seulement on cause.

Quand j'étais en Italie, en Allemagne ou en Angleterre, et que
j'annonçais tout-à-coup que je partais le lendemain pour Paris,
quelques-uns s'étonnaient de ce brusque départ, et demandaient :

— Qu'allez-vous faire à Paris ? —Je vais causer, repondais-je.

Et alore tout le monde s'ébahissait de ce que, fatigué de parler ou
"d'entendre parler, je faisais cinq cents lieues pour causer.

Les Français seuls comprenaient et disaient :

— Vous êtes bien heureux, vous !

Et quelquefois un ou deux des moins retenus là-bas se détachaient et
revenaient avec moi.

En effet, savez-vous quelque chose de plus charmant qu'un de ces petits
comités, dans le coin d'un salon élégant, entre cinq à six personnes qui
laissent capricieusement aller la parole au gré de leur caprice, suivant
et caressant une idée tant qu'elle leur sourit, l'abandonnant
lorsqu'elles en ont épuisé toute la saveur, pour se reprendre à une
autre idée qui grandit et se développe à son tour au milieu de la
raillerie des uns, des paradoxes des autres, de l'esprit de tous, puis
qui, tout-à-coup, arrivée à l'apogée de son éclat, au zénith de son
développement, disparaît, s'évapore, se volatilise comme une bulle de
savon, au toucher de la maîtresse de la maison qui, une tasse de thé à
la main, s'approche, navette vivante qui porte d'un groupe à l'autre le
fil argenté de la causerie générale, recueillant les avis, demandant les
opinions, posant des problèmes, et forçant de temps en temps chaque
coterie de jeter son mot dans ce tonneau des Danaïdes qu'on appelle la
conversation ?

lie Siècle.

Il y a à Paris cinq à six salons pareils à celui que je viens de
décrire, où l'on ne danse pas, où l'on ne chante pas, oi. l'on ne joue
pas, et dont cependant on ne sort jamais qu'y trois ou quatre heures du
matin.

Un de ces salons est celui d'un de mes bons amis, monsi™: e comte de
M...; quand je dis un de mes bons amis, j'aurai: dû dire un des bons
amis de mon père, car monsieur le comu de M..., qui se garde bien de
dire son âge, et à qui on nt pense pas au reste à le demander, doit
avoir de soixante-cinq à soixante-huit ans, quoique, grâce au soin
extrême qu'il prend de sa personne, il n'en paraisse pas plus de
cinquante; c'est un des derniers et des plus aimables représentans de ce
pauvre dix-huitième siècle tant calomnié; ce qui fait qu'il ne croit pas
à grand'chose pour son compte, sans que pour cela, comme la plupart des
incrédules, il ait la manie de vouloir empêcher les autres de croire.

Il y a en lui deux principes : un qui lui vient du coeur, l'autre qui
lui vient de l'esprit, qui se combattent continuellement. Égoïste par
système, il est généreux par tempérament. Né dans l'époque des
gentilshommes et des philoso phes, —l'aristocrate corrige en lui le
philosophe —il a pu voir encore tout ce qu'il y avait de grand et de
spirituel dans le dernier siècle. Rousseau l'a baptisé du titre de
citoyen; Voltaire lui a prédit qu'il serait poète; Franklin lui a
recommandé d'être honnête homme. ..'■..

Il parle de cet implacable 95 comme le comte de Saint-Germain parlait
des proscriptions" de Sylla et des boucheries de Néron. Il a regardé
passer tour à tour, et du même oeil sceptique, les massacreurs, les
septembriseurs, les guillotineurs, d'abord dans leur char, puis dans
leur charrette. Il a connu Florian et André Chénier, Demouslier et
madame de Staël, le chevalier de Berlin et Chfiteaubriant; il a baisé la
main de madame Tallien, de madame Récamier, de la princesse Borghôse, de
Joséphine et de la duchesse de Berry. Il a vu grandir Bonaparte et
tomber Napoléon. L'abbé Maury l'appeAMAURY.—

l'appeAMAURY.—

------------------------------------------------------------------------

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

lait son écolier, et monsieur de Talleyrand son élève : c'est un
dictionnaire de dates, un répertoire de faits, un manuel d'anecdotes,
une mine de mots.

Afin d'être sûr de conserver sa supériorité, il n'a jamais voulu
écrire ; il raconte, voilà tout.

Aussi, comme je lc-disais tout-à-1'heure, son salon est-il un des cinq
ou six salons de Paris dans lesquels, quoiqu'il n'y ait ni jeu, ni
musique, ni danse, on restejusqu'à trois ou quatre heures du matin. 11
est vrai que sur ses billets d'invitation, il écrit de sa main : on
causera, comme les autres font imprimer : on dansera.

La formule écarte en général les banquiers et les agens de change ; mais
elle attire les gens d'esprit qui aiment à parler, les artistes qui
aiment à écouter, et les misanthropes de toutes classes qui, malgré les
prières des maîtresses de maison, n'ont jamais voulu hasarder un
cavalier seul en avant, et qui prétendent que la contredanse est ainsi
nommée parce que c'est le contraire de la danse.

Au reste, il a un talent admirable pourarrêter d'un mot les théories qui
peuvent blesser les opinions ou les discussions qui menacent de devenir
ennuyeuses.

Un jour, un jeune homme à longs cheveux et à longue barbe parlait devant
lui de Robespierre, dont il exaltait le système, dont il déplorait la
mort prématurée, et dont il prédisait la réhabilitation. — C'est un
homme qui n'a pas été jugé, disait-il.

— Heureusement qu'il a été exécuté, répondit monsieur le comte de M... ;
et la conversation en resta là.

Or, il y a un mois à peu près que je me trouvai à l'une de ces soirées,
clans laquelle, après avoir à peu près épuisé tous les textes, on
arriva, ne sachant plus que dire sans doute, à parler de l'amour.
C'était justement dans un de cesmomensoù la conversation s'est
généralisée, et où l'on échange des mots d'un bout à l'autre du salon.

— Qui est-ce qui parle d'amour? demanda le comte de M...

— C'est le docteur P..., dit une voix.

— Et qu'en dit-il?

— Mais il dit que c'est une congestion cérébrale bénigne, dont on peut
guérir avec la diète, des sangsues et la saignée.

— Vous dites cela, docteur?

— Oui; ensuite, la possession vaut mieux: c'est à la fois plus rapide et
plus sûr.

— Mais, enfin, docteur, supposez que l'on ne possède pas, et supposez
qu'on ne s'adresse pas à vous, qui avez trouvé la panacée universelle,
mais à quelqu'un de vos confrères, moins versé que vous dans la
clinique : — Meurt-on d'amour ?

— Ma foi! c'est Une question qu'il ne faut pas faire aux médecins, mais
aux malades, reprit le docteur. Répondez, messieurs; dites, mesdames.

On pense bien que sur une aussi grave question les avis se partagèrent.

Les jeunesgens, qui avaient du temps devant eux pour périr de désespoir,
répondirent — que oui; —les vieillards, qui ne pouvait plus guère
succomber qu'aux catarrhes ou à la goutte, répondirent que non ; — les
femmes hochèrent la tête d'un air de doute, mais sans se prononcer: trop
flores pour dire non, trop sincères pour dire oui.

Tout le monde tenait tellement à s'expliquer, qu'on finit par ne plus
s'entendre.

— Eli bien I dit le comte de M..., je vais vous tirer d'embarras.

— Vous?

— Oui, moi.

— Et comment cela ?

-- En vous disant l'amour dont on meurt et l'amour dont 0';! ne meurt
point.

— 11 y a donc plusieurs sortes d'amours? demanda une femme, qui, peut-
être moins qu'aucune de celles qui étaient là, avait le droit de faire
celte question.

— Oui, madame, répondit le comte ; et même, pour le moment, scrail-il un
peu long de les énumérer.

— Revenons donc à la proposition que je vous ai faite : il est minuit
bientôt; nous avons encore deux ou trois heures devant nous. Vous êtes
assis sur de bons fauteuils, le feu flambejoyeusementdans la cheminée.
Au dehors, la nuit est froide et la neige tombe. Vous êtes donc dans les
conditions où depuis longtemps je désirais trouver un auditoire. Je vous
tiens, je ne vous lâche plus. — Auguste, faites fermer les portes, et
revenez avecle manuscrit que vous savez.

Un jeune homme se leva ; c'était le secrétaire du comte de M..., garçon
charmant et plein de distinction, qu'on disait tout bas être dans la
maison à un titre plus intime que celui que nous avons dit, ce que
pouvait au reste faire croire l'affection toute paternelle que lui
portait le comte de M...

A ce mot de manuscrit, ce furent des exclamations et des empressemens à
n'en plus finir.

— Pardon, fit le comte, mais il n'y a pas de roman sans préface, el je
ne suis pas au bout de la mienne. Vous pourriez croire que je suis
l'inventeur de cette histoire, et je tiens à établir, avant toute chose,
que je n'ai jamais "ien inventé. Voici donc comment la susdite histoire
m'est tombée entre les mains,

Exécuteur testamentaire d'un mien ami, mort il y a dix-huit mois, j'ai,
parmi ses papiers, trouvé des mémoires; seulement il les écrivait, je
dois le dire avant tout, non sur la vie des autres, mais sur la sienne
propre. C'était un médecin : aussi, je vous en demande pardon, ces
mémoires ne sont-ils rien autre chose qu'une longue autopsie. Oh! ne
vous effrayez pas, mesdames : autopsie morale, autopsie faite, non pas
avec le scalpel, mais avec la plume, une de ces autopsies dn coeur
auxquelles vous aimez tant à assister.

Un autre journal, qui n'était pas de son écriture, était mêlé à ses
souvenirs comme la biographie de Kressler aux méditations du chat Muur.
Je reconnus cette écriture : c'était celle d'un jeune homme que j'avais
rencontré souvent chez lui, et dont il était le tuteur.

Ces deux manuscrits, qui, séparément, ne faisaient qu'une histoire
inintelligible, se complétaient l'un par l'autre; je les ai lus, et je
trouvai l'histoire assez, — comment dirai-je? — assez humaine. Jly avais
pris un grand intérêt ; et comme, en ma qualité de sceptique, — vous
savez tous que c'est la réputation qu'on m'a faite, — heureux ceux à qui
on fait une réputation quelconque, — et comme, dis-je, en ma qualité de
sceptique, je ne prends pas grand intérêt à grand'chose, je pensai que
si ce récit, qui m'avait bien pris le coeur, — pardon, docteur, si je me
sers de ce mot; je sais que, dans ce sens,le coeur n'existe pas : mais
il faut bien se servir des locutions usitées, sans cela on deviendrait
inintelligible ; —je pensai donc que si ce récit m'avait pris le coeur,
à moi, sceptique, il pourrait bien produire le même effet sur mes
contemporains; puis, il faut vous le dire, une petite vanité me
chatouillait : c'était de perdre, en écrivant, ma réputation d'homme
d'esprit, comme cela est arrivé à M... ; je ne me rappelle plus son nom;
vous savez, qui est devenu conseiller d'état...

Je me mis donc à classer les d'eux journaux, à les numéroter selon la
place qu'ils devaient occuper, pour que le récit eût un sens; puis,
j'effaçai les noms propres pour leur en substituer de mon invention ;
puis, enfin, je parlai à la troisième personne, au lieu de les laisser
parler à la première, et, un beau matin, sans (pie je m'en fusse douté,
je me trouvai à la tête de deux volumes.

— Que vous n'avez point fait imprimer, parce que plusieurs des
personnages vivent encore, sans doute ?

— Non, ah! mon Dieu, non. Ce n'est point là la raison : des deux
personnages principaux, l'un est trépassé depuis dix-huit mois, cl
l'autre a quitté Paris depuis quinze jours. Or, vous êtes trop occupés
el trop oublieux pour reconnaître un mort et un absent, si ressemblans
que soient leurs portraits. C'est donc un tout autre motif qui m'a retenu.

— Et lequel?

—• Chut! ne dites cela ni à Lamennais, ni àBérangcr, ni à Alfred de
Vigny, ni à Soulié, ni à Balzac, ni à Deschamps, ni à Sainte-Beuve, ni à
Dumas, mais j'ai promesse pour un

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

U9

des premiers fauteuils vacans à l'Académie, si je continue à ne rien
faire. Une fois reçu, on me laisse libre.

Auguste, mon ami, continua le comte de M..., ens'adressantau jeune homme
qui venait de rentrer avecle manuscrit, asseyez-vous, et lisez : nous
vous écoutons.

Auguste s'assit, puis on toussa, on remua les fauteuils, on s'accouda
sur les divans ; et, lorsque tout le monde eut pris ses aises, au
milieu .du plus profond silence, le jeune homme lut ce qui suit:

I.

Vers le commencement de mai de l'année 1838, et comme dix heures du
matin venaient de sonner, la porte cochère d'un *petit hôtel de la rue
des Malhurins s'ouvrit et donna passage à un jeune homme monté sur un
beau cheval alezan, dont les jambes fines et dont le cou un peu allongé
trahissaient l'origine anglaise; derrière lui, et par la même porte du
même hôtel, sortit, à une distance convenable, un domestique velu de
noir, et monté comme lui sur un cheval de race, mais dans lequel
cependant l'oeil d'un amateur devait reconnaître moins de sang que dans
le premier.

Ce cavalier, quin'avaitbesoin que de se montrer pour être rangé tout
d'abord dans cette classe d'individus auxquels, en imitation de nos
voisins d'outre-mer, la langue du monde a donné le titre de Lions, était
un jeune homme de vingt-trois à vingt-quatre ans, d'une mise si simple
et en même temps si recherchée, qu'elle dénonçait dans celui qui la
portait ces habitudes aristocratiques qu'on tient de la naissance seule
et qu'aucune éducation ne saurait créer là où elles n'existent pas
naturellement.

Il est juste de dire aussi que sa physionomie répondait admirablement à
cette mise et à celte tournure, et qu'il eût. été difficile de rêver
quelque chose de plus élégant et de plus fin que ce visage encadré dans
des cheveux et dans des favoris noirs, et auquel une pâleur mate et
juvénile donnait un caractère tout particulier de distinction. Aussi, ce
jeune homme, dernier rejeton d'une des plus anciennes familles de la
monarchie, portait-il un de ces vieux noms qui vont s'étcignant tous les
jours et qu'on ne trouvera bientôt plus que dans l'histoire : il
s'appelait Amaury deLéoville

Maintenant, si de l'investigation extérieure nous passons à
l'investigation intime , de l'aspect physique au sentiment moral, des
apparences à la réalité, nous verrons que la sérénité de ce visage est
en harmonie avec la situation du coeur dont il est le miroir. Ce
sourire, qui de temps en temps se dessine sur ses lèvres et qui répond à
la rêverie de son âme, est le sourire de l'homme heureux.

Or, suivons donc cet homme si largement doué, qu'il a reçu à la fois
naissance et fortune, jeunesse et distinction, beauté et bonheur ; car
c'est le héros de notre histoire.

Après avoir, en sortant de chez lui, mis son cheval au petit trot, après
avoir, toujours marchant du même pas, atteint le boulevard, dépassé la
Madeleine, enfilé le faubourg Saint-Honoré, il arriva rue d'Angoulême.

Là, un léger mouvement d'arrêt donna à son cheval uneal: lure plus
lente, tandis que ses yeux, jusqu'alors vagues et indifï'érens,
commencèrent à se lixer vers un point de la rue dans laquelle il entrait.

Ce point de la rue était un charmant petit hôtel situé entre une cour
pleine de fleurs et fermée par une grille, et un de ces vastes jardins
que notre industrieux Paris voit de jour en jour disparaître pour faire
place à ces masses de pierre sans air, sans espace et sans verdure,
qu'on appelle si improprement des maisons; parvenu à cet endroit, le
cheval s'arrêta tout seul comme obéissant à une habitude prise; mais
après avoir jeté un long regard sur deux fenêtres, dont les rideaux
hermétiquement fermés s'opposaient à toute indiscrète investigation, le
jeune homme continua son chemin, non sans retourner plus d'une fois la
tête en arrière, non sans s'assurer à sa montre qu'il n'était pas encore
l'heure qui sans doute devait lui ouvrir les portes de cet hôtel.

Dèslors il s'agissait visiblement, pour notre jeune homme, de tuerie
temps: il descendit d'abord chezLepage, puis là s'amusa à casser
quelques poupées, passa aux oeufs et des oeufs aux mouches.

Tout exercice d'adresse éveille l'amour-propre. Or, quoique le tireur
n'eût d'autres spectateurs que les garçons, comme il tirait
admirablement el que ceux-ci, qui n'avaient rien à faire, restaient
groupés pour le voir, il gagna à peu près trois quarts d'heure à cet
exercice; après quoi, il remonla à cheval, prit au trot le chemin du
Bois, elen quelques minutes se trouva à l'allée de Madrid. Là, il
rencontra un de ses amis, avec lequel il causa du dernier steeple-chase
et des prochaines courses de Chantilly, ce qui lui fit encore passer une
demi-heure.

Enfin, un troisième promeneur, que l'on trouva à la porte Saint-James,
et qui arrivait depuis trois jours d'Orient, parla avec tant d'intérêt
de la vie intérieure qu'il avait menée au Caire et à Constantinople,
qu'une heure s'écoula encore sans trop d'impatience. Mais cette heure
écoulée, notre héros ne put y tenir davantage, et prenant congé de ses
deux amis, il remit son cheval au galop, et sans s'arrêter ni changer
d'allure, il revint du même trait à l'extrémité de la rue d'Angoulême,
qui donne dans les Champs-Elysées.

Là, il s'arrêta, regarda sa montre, et voyant'qu'elle marquait une
heure, il descendit de cheval, jeta la bride au bras de son domestique,
s'avança vers la maison devant laquelle il s'était arrêté le matin, et
sonna.

Si Amaury avait éprouvé quelque crainte, cette crainte eût pu paraître
bizarre, car au sourire successif qui, à sa vue, apparut sur les lèvres
des domestiques, depuis le concierge qui lui ouvrit la porte de la
grille jusqu'au valet de chambre qui se tenait dans le vestibule, on eût
pu voir que le jeune homme était familier de la maison.

Aussi quand le visiteur demanda si monsieur d'Avrigny était visible, le
domestique lui répondit comme à quelqu'un qui peut passer par-dessus
certaines convenances sociales.

— Non, monsieur le comte, mais les dames sont au petit salon.

Puis, comme il allait prendre les devans pour annoncer le jeune homme,
celui-ci lui fit signe que cette formalité était chose inutile. Amaury,
en homme qui sait le chemin, prit donc un petit couloir sur lequel
s'ouvraient toutes les portes de dégagement, et en un
instantfutàcelledupetitsalon, qui, entrebâillée qu'elle était, permit à
son regard de pénétrer librement dans l'intérieur.

Un instant il s'arrêta sur le seuil.

Deux jeunes filles de dix-huit à dix-neuf ans étaient assises presque en
face l'une de l'autre et brodaient au même métier, tandis que dans
l'embrasure d'une fenêtre une vieille gouvernante anglaise, au lieu de
lire, regardait ses deux'élè^ ves.

C'est quejamais la peinture, cette reine des arts, n'avait reproduit une
groupe plus charmant que celui que formaient, en se touchant presque,
les têtes des deux jeunes filles si parfaitement opposées d'aspect et de
caractère que l'on eu! dit que Raphaël lui-même les avait rapprochées
l'une de l'autre pour faire une étude de deux types également gracieux
quoique contrastant l'un avec l'autre.

En effet, l'une des deux jeunes filles, blonde et pâle, aux longs
cheveux bouclés à l'anglaise, aux yeux bleus, au col peut. être un peu
exagéré, semblait une frêle et transparente vierge ossianique, faite
pour glisser sur les vapeurs que le vent du nord roule au front des
montagnes arides de l'Ecosse ou des bruineuses plaines de la Grande-
Bretagne; c'était une de ces visions demi-humaines, demi-féeriques,
comme Shakspcaro seul en a eues, et qu'à force de génie il est parvenu a
faire passer du fantastique à la réalité , délicieuses créations que nul
n'avait devinées avant sa naissance, que nul n'a atteintes depuis sa
mort, et qu'il a baptisées des doux noms de Cor délia, d'Ophélie ou de
Miranda.

L'autre, au contraire, aux cheveux noirs et nattés, dont la double
tresse encadrait le visage rosé, aux yeux étim-elans, aux lèvres de
pourpre, aux mouvemens vifs et décidés, semblait une de ces jeunes
filles au teint doré par le soleil de l'Italie que Boccace rassemble
dans la villa Palmieri, pour écou-

------------------------------------------------------------------------

180

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

ter les joyeux contes du Décameron. En elle tout était vie et santé;
l'esprit qui ne pouvait sortir par sa bouche pétillait dans son regard;
sa tristesse, car il n'y a physionomie si joyeuse qui de temps en temps
ne s'assombrisse, sa tristesse ne pouvait voiler entièrement
l'expression habituellement riante de son visage. A travers sa
mélancolie, on devinait son sourire, comme à travers un nuage d'été on
sent encore le soleil.

Telles étaient les deux jeunes filles qui, comme nous l'avons dit,
assises en face l'une de l'autre et penchées au même métier, faisaient
éclore sous leurs aiguilles un bouquet de fleurs, dans lequel, toujours
fidèles à leur caractère, l'une créait le lis blanc et les pâles
jacynthes, tandis que l'autre animait de leurs vives couleurs les
tulipes, les oreilles d'ours et les oeillets. . , .

Après une ou deux minutes de muette contemplation, Amaury poussa la porte.

Au bruit qu'il fit, les deux jeunes filles se retournèrent et poussèrent
un pelit cri, comme eussent fait deux gazelles surprises; seulement, une
vive mais fugitive nuance de carmin monta aux yeux de la jeune fille aux
cheveux blonds, tandis qu'au contraire sa compagne pâlit
imperceptiblement.-

— Je vois bien que j'ai eu tort de ne point me faire annoncer, ditle
jeune homme en s'avançant vivement vers la jeune fille blonde, sans
s'occuper de son amie, car je vous ai fait peur, Madeleine. Pardonnez-
moi, je me crois toujours le fils adoptif de monsieur d'Avrigny, et j'en
agis dans cetle maison comme si j'avais encore le droit d'être un de ses
commensaux.

— Et vous faites bien, Amaury, répondit Madeleine. D'ailleurs, vous
voudriez faire autrement que vous ne le pourriez pas, je crois ; on ne
perd pas ainsi en six semaines des habitudes de dix-huit ans. Mais dites
doncbonjour à Antoinette...

Le jeune homme lendit, en souriant, sa main à la jeune fille brune, -: ■
-. ' i ■ ■..

— Excusez-moi, dit-il, chère Antoinette : mais je devais d'abord
demander.pardon de ma maladresse à celle que ma maladresse avait
effrayée;' j'ai entendu.le cri de Madeleine, et je suis accouru à elle.
Puis se retournant vers la gouvernante : —- Mistress Brown, dit-il, tous
mes coinplimens... :

Antoinette sourit avec une légère nuance de tristesse, en serrant la
main du jeune homme, car elle pensa en elle-même qu'elle aussi avait
pousse un cri pareil à celui de Madeleine, mais qu'Amaury ne l'avait pas
entendu.

Quant à mistress Brown, elle n'avait rien vu, ou plutôt elle avait tout
vu, mais son regard s'était arrêté à la surface des choses.

.- —Ne vous.excusez pas, monsieur le comte, dit-elle; il serait bon , au
contraire, que l'on fit souvent ce que vous venez deiaire, ne fût-ce
quepour guérir cette belle enfant deses folles terreurs et.de ses
subils'tressaillemens. Savez-vous à quoi cela tient? à ses rêveries.
Elle s'est fait un monde à elle, dans lequel elle. se.relire aussitôl
qu'on, cesse de la maintenir dans le monde réel. Que se passe-t-il dans
ce monde-là? je n'en sais rien, mais ce. que je sais, c'est que, si cela
continue, elle finira par abandonner l'un pour l'autre, et alors ce sera
le rêve qui deviendra sa vie, landis que sa vie deviendra le rêve.

, Madeleine leva sur le jeune homme un long et doux regard qui voulait
dire :

— Vous savez bien à qui je pense quand je rêve, n'est-ce pas, Amaury?

. Antoinette vit ce regard, elle demeura un instant debout et
hésitante,-puis, au lieu de se remettre au métier, elle alla s'asseoir
devant le piano etlaissa aller ses doigts sur les touches, jouant de
mémoire une fantaisie de Thalberg. Madeleine se remit à l'ouvrage et
Amaury s'assit près d'elle.

II.

— Quel supplice, chère Madeleine, dit tout bas Amaury, d'être maintenant
si rarement seuls et libres. Est-ce donc le hasard qui dispose les
choses ainsi? est-ce un ordre donné par votre père?

— Héias ! je n'en sais rien, mon ami, répondit la jeune fille, mais
croyez bien que je souffre comme vous.

Quand nous pouvions nous voir tous les jours et à chaque heure du jour
nous ne connaissions pas notre bonheur; comme en toute chose, il nous a
fallu l'ombre pour nous faire regretter le soleil.

— Mais nepourriez-vous dire à Antoinette, ou du moins lui faire
comprendre qu'elle nous rendrait un grand service en éloignant de temps
en temps cette bonne mistress Brown, qui reste ici plutôt par habitude
que par prudence, et qui, d'ailleurs, je le crois, n'a pas reçu l'ordre
positif de nous garder à vue.

— J'en ai eu vingt fois l'idée, Amaury ; mais je ne sais vraiment à quoi
attribuer le sentiment qui me retient. Au moment où j'ouvre la bouche
pour parler de vous à ma cousine, la voix me manque, et cependant que
lui apprendrais-je de nouveau? elle sait bien que je vous aime.

— Et moi aussi, Madeleine; mais j'ai besoin de vous l'entendre dire à
haute voix.

Tenez, j'ai bien du bonheur à vous voir; mais en vérité, je crois que
j'aimerais mieux me priver de ce bonheur que de vous voir devant des
étrangers, devant des gens froids et indifférens qui vous forcent à
déguiser votre voix et à composer votre visage, et même dans ce moment-
ci, je ne puis vous dire ce que je souffre de cette contrainte.

Madeleine se leva en souriant.

— Amaury, dit-elle, voulez-vous m'aider à cueillir dans le jardin et
dans la serre quelques fleurs; j'ai commencé à peindre un bouquet, et
comme celui d'hier est fané, je voudrais le renouveler.

Antoinette se leva vivement.

— Madeleine, dit-elle en échangeant avec la jeune tille un regard
d'intelligence, tu as tort de sortir par ce temps gris et froid. Laisse-
moi me charger de ce soin, et je m'en acquitterai avec une intelligence
qui me fera honneur. Ma chère mistress Brown, dit-elle, faites-moi le
plaisir d'aller prendre dans la chambre de Madeleine le bouquet que vous
trouverez sur la petite table ronde de Boule, dans un vase du Japon, et
de me l'apporter dans le jardin : ce n'est qu'en voyant celui-là que je
puis composer l'autre exactement de la même façon.

- A ces mots, Antoinette sortit par une des fenêtres du salon qui
faisait porte et descendit dans le jardin par Le perron, tandis que
mistress Brown, qui n avait reçu aucun ordre à l'endroit des deux jeunes
gens et qui connaissait les liens qui les unissaient l'un à l'autre
depuis leur enfance, sortait par une porte latérale sans faire aucune
objection.

Amaury suivit la bonne gouvernante des yeux, puis aussitôt qu'il se vit
seul avec la jeune fille, il lui saisit la main.

—Enfin, chère Madeleine, lui dit-il avec l'expression du plus ardent
amour, nous voilà donc seuls un instant. Hâtez-vous de me regarder, de
me dire que vous m aimez toujours ; car en vérité depuis le changement
étrange de votre père à mon égard, je commence à douter de tout.

Oh ! quant à moi, vous savez que je suis à vous corps et âme; quant à
moi enfin, vous savez si je vous aime!

— Oh oui! dit la jeune fille avec un de ces soupirs joyeux qui soulèvent
une poitrine oppressée; oui, dites-moi que vous m'aimez, car il me
semble que, frêle créature que je suis c'est votre amour seul qui me
fait vivre.

■ Voyez-vous, Amaury, quand vous êtes là, je respire et je me sens
forte. Avant votre arrivée ou après votre départ, l'air me manque; et
vous êtes bien souvent absent depuis que vous n'habitez plus avec nous.

Quand donc aurai-je le droit de ne plus vous quitter, vous mon souffle,
vous mon âme I

— Écoutez, Madeleine, quoi qu'il puisse arriver, ce soir même j'écrirai
à votre père.

— Et que voulez-vous qui vous arrive, sinon que les projets de notre
enfance se réalisent enfin ?

Depuis que vous avez eu vingt ans et moi quinze, n'avonsnous pas été
habitués à nous sentir destinés l'un à l'autre?

Écrivez hardiment à mon père, Amaury, et vous verrez qu'il ne résistera
pas, d'un côté à votre lettre et de l'autre à ma prière.

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

481

—Je voudrais partager votre confiance, Madeleine, mais, en vérité,
depuis quelque temps votre père change singulièrement à mon égard.

Après m'avoir traité quinze ans comme son fils, n'en est-il pas venu peu
à peu à ne voir en moi qu'un étranger? Après avoir été dans cette maison
comme votre frère, n'en suis-je pas arrivé à vous faire pousser un cri
lorsque j'entre maintenant sans être annoncé ?

— Ah ! ce cri, c'était un cri de joie, Amaury; votre présence ne me
surprend jamais, je l'attends toujours, mais je suis si faible, si
nerveuse, que toutes mes sensations se trahissent par des mouvemens
extrêmes.

Il ne faut pas faire attention à cela, mon ami, il faut me traiter comme
cette pauvre sensitive que nous nous amusions à tourmenter l'autre jour,
sans songer qu'elle a sa vie à elle comme nous avons la nôtre, et que
nous lui faisions bien mal peut-être.

Eh bien ! moi je suis comme elle, votre présence me fait éprouver le
bien-être qu'autrefois je ressentais, enfant, sur les genoux de ma mère.
Dieu, en me la reprenant, vous a offert à moi pour la continuer. Je lui
dois ma première vie, je vous dois la seconde. Elle m'a fait naître au
jour du monde, vous au jour de l'âme. Amaury, pour que je renaisse toute
à vous, regardez-moi souvent.

— Oh! toujours, toujours! s'écria Amaury en saisissant la main delà
jeune fille et en y appuyant ses lèvres ardentes. Oh ! Madeleine, je
t'aime, je t'aime !

Mais au contact de ce baiser, la pauvre enfant se leva toute frémissante
et fiévreuse, et posant la main sur son coeur :

— Oh ! pas ainsi, pas ainsi ! dit-elle, votre voix est trop passionnée
et me bouleverse tout entière ; vos lèvres me brûlent. Ménagez-moi, je
vous en prie. Rappelez-vous la pauvre sensitive; j'ai été hier pour la
revoir, elle était morte.

— Eh bien ! Madeleine, eh bien ! comme vous voudrez. Asseyez-vous,
Madeleine, et laissez-moi me mettre sur ce

coussin à vos pieds, et, puisque mon amour vous fait mal, eh bien ! je
me contenterai de causer fraternellement coeur à coeur avec vous. Oh!
merci, mon Dieu!

Voilà vos joues qui reprennent leur teinte ordinaire; elles n'ont plus
l'éclat étrange qui me frappait tout à l'heure, ni la morne pâleur qui
les couvrait à mon arrivée.

Vous êtes mieux, vous êtes bien, Madeleine; ma soeur, mon amie !

La jeune fille se laissa tomber sur le fauteuil plutôt qu'elle ne
s'assit, appuyée sur son bras, inclinant en avant son visage voilé de
ses longs cheveux blonds, dont l'extrémité des boucles venait se jouer
au front du jeune homme.

Placée ainsi, son haleine se confondait avec celle de son amant.

— Oui, dit-elle, oui, Amaury, vous me faites rougir et pâlir à votre
volonté ! Vous êtes pour moi ce qu'est le soleil aux fleurs

— Oh ! quelle ivresse de vous vivifier ainsi avec un coup d'oeil ! de
vous ranimer ainsi avec un mot ! Madeleine, je vous aime, je vous aime!

Il y eut entre les deux jeunes gens un moment de silence, pendant lequel
leur âme tout entière semblait s'être concentrée dans leur regard.

Tout à-coup un léger bruit se fit entendre dans le salon. Madeleine
releva la tête, Amaury se retourna.

Monsieur d'Avrigny, debout derrière eux, les examinait dans une attitude
sévère.

— Mon père! s'écria Madeleine en se rejetant en arrière.

— Mon cher tuteur! dit avec embarras Amaury en se

relevant et en saluant.

Monsieur d'Avrigny, sans répondre, ôta lentement ses gants, posa son
chapeau sur un fauteuil, et de la même place et après un instant de
silence qui fut une heure de supplice pour les deux jeunes gens :

— Vous, encore, Amaury ! dit-il d'une voix brève et saccadée ; savez-
vous que vous deviendrez un très habile diplomate si vous continuez
ainsi à étudier la politique dans les boudoirs et à vous rendre compte
des besoins et des intérêts des euples en regardant faire de la
tapisserie; vous ne resterez

pas longtemps simple attaché, et vous passerez immédiatement premier
secrétaire à Londres ou à Saint-Pétersbourg, si vous approfondissez si à
propos les ressources de la pensée des Talleyrand et des Metternich dans
la compagnie d'une pensionnaire.

— Monsieur, répondit Amaury avec un mélange d'amour filial et de fierté
blessée, il se peut qu'à vos yeux je néglige un peu les études de la
carrière à laquelle vous avez bien voulu me destiner, mais le ministre
ne s'est jamais aperçu de cette négligence, et hier, sur la lecture d'un
travail qu'il m'avait demandé...

— Le ministre vous a fait demander un travail, à vous ! et sur quoi? sur
la formation d'un second Jokey-Club, sur les élémens de la boxe ou de
l'escrime, sur les règles du sport en général, ou du steeple-chase en
particulier. Oh! alors je ne m'étonne plus de sa satisfaction.

—Mais, mon cher tuteur, reprit Amaury avec un léger sourire, oserai-je
vous faire observer que tous ces talens d'agrément auxquels vous me
reprochez de me livrer, c'est à votre sollicitude presque paternelle que
je les dois : les armes et l'équitation, vous me l'avez toujours dit,
sont, avec les quelques langues étrangères que je parle, le complément
de l'éducation d'un gentilhomme au dix-neuvième siècle.

— Oui, je le sais bien, monsieur, quajid il fait de ces talens une
distraction à des travaux sérieux, mais non des travaux sérieux une
espèce d'ombre au plaisir.

Ah ! que vous êtes bien le type des hommes de notre époque qui se
figurent savoir tout de science infuse sans avoir rien appris; qui,
parce qu'ils ont été une heure à la Chambre le matin, une heure à la
Sorbonne l'après-midi, une heure au spectacle le soir, se posent en
Mirabeau, en Cuvier et en Geoffroy, jugeant tout du haut de leur génie,
et laissant tomber dédaigneusement leurs arrêts de salon dans la balance
où se pèsent les destinées du monde.

Le ministre vous a fait des complimens hier, dites-vous, ' eh bien !
allez vivre sur ces glorieuses espérances, escomptez ces éloges pompeux,
et au jour de l'échéance le sort vous fera banqueroute. Parce qu'à
vingt-trois ans, piloté par un tuteur commode, vous vous êtes trouvé
docteur en droit, bachelier ès-lettres, attaché d'ambassade; parce que
vous allez aux galas de la cour avec un habit brodé d'or au collet,
parce qu'on vous a promis la croix de la Légion-d Honneur peut-être,
comme à tous ceux qui ne 1 ont pas encore, il vous semble que tout est
fait et que vous n'avez plus qu'à attendre la fortune.

Je suis riche, dites-vous, donc je puis rester inutile ; et, d'après ce
beau raisonnement, votre titre de gentilhomme vous devient un brevet
d'oisiveté.

— Mais, cher père, s'écria Madeleine effrayée de la chaleur croissante
des paroles de monsieur d'Avrigny, que ditesvous donc là ? Je ne vous ai
jamais entendu parler ainsi à Amaury.

— Monsieur ! monsieur 1 balbutiait le jeune homme.

— Oui, reprit monsieur d'Avrigny avec un accent plus calme mais plus
amer, mes reproches vous blessent d'autant plus qu'ils sont mérités,
n'est-ce pas? Il faut vous y habituer cependant, si vous continuez à
mener cette vie sans but que vous menez, ou bien il faut renoncera voir
un tuteur maussade et exigeant.

< Oh ! vous n'êtes émancipé que d'hier, mon pupille. Les droits que mon
vieil ami le comte de Léoville m'a légués sur vous n'existent plus selon
la loi, mais n'ont pas cessé selon la morale, et je dois vous avertir
que dans nos temps de troubles, où biens et honneurs dépendent d'un
caprice de la foule ou d'une émeute populaire, il ne faut compter que
sur soi-même, et que tout millionnaire et tout comte que vous êtes, un
père de famille haut placé ferait prudemment en vous refusant sa fille,
et en considérant vos triomphes aux courses et vos grades au Jokey-Club
comme des garanties fort peu solides.

Monsieur d'Avrigny s'exaltait de sa parole, il marchait à grands pas
sans regarder ni sa fille tremblante comme la feuille, ni Amaury debout
et les sourcils froncés.

Les yeux du jeune homme, que le respect avait peine à conp

------------------------------------------------------------------------

182

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

tenir, erraient de monsieur d'Avrigny irrité, sans qu'il pût comprendre
la cause de cette irritation, à Madeleine stupéfaite comme lui.

— Mais vous n'avez donc pas compris, continua monsieur d'Avrigny en
s'arrêtant devant les deux jeunes gens devenus muels devant cette colère
inattendue, vous n'avez donc pas compris, mon cher Amaury, pourquoi je
vous avais prié de ne pas demeurer plus longtemps avec nous ?

C'est qu'il- ne sied pas à un jeune homme de nom et de fortune de
consumer son temps à des papotages avec de petites filles; c'est que ce
qui convient à douze ans devient ridicule à vingt-trois ; c'est qu'après
tout, l'avenir de ma fille, quoiqu'il n'ait rien à démêler avec le
vôtre, peut souffrir comme le vôtre de ces perpétuelles visites.

— Oh! monsieur, monsieur, s'écria Amaury, mais ayez donc pitié de
Madeleine ; vous voyez bien que vous la tuez.

En effet, plus blanche qu'une statue, Madeleine était tombée sans
mouvement sur son fauteuil, frappée au coeur par les terribles paroles
de son père.

— Ma fille, ma fille ! s'écria monsieur d'Avrigny en devenant aussi pâle
qu'elle ; ma fille ! Ah ! c'est vous qui la ferez mourir, Amaury.

Et, s'élançant vers Madeleine, il la prit dans ses bras comme il eût
fait d'un*enfant, et l'emporta dans la chambre voisine.

Amaury voulut le suivre.

— Restez, monsieur, dit-il en l'arrêtant sur la porte, restez, je vous
l'ordonne.

— Mais, s'écria Amaury les mains jointes, mais elle a besoin de secours.

— Eh bien ! dit monsieur d'Avrigny, ne suis-je pas mé decin ?

— Pardon, monsieur, balbutia Amaury; c'est que je croyais... c'est que
je n'aurais pas voulu m'éloigner avant de savoir...

— Grand merci, mon cher... grand merci de votre intérêt. Mais soyez
tranquille, Madeleine reste avec son père, et mes soins ne lui
manqueront pas. Ainsi donc, portez-vous bien et adieu.

— Au revoir, dit le jeune homme.

— Adieu ! reprit monsieur d'Avrigny avec un regard glacé, et, du pied,
il poussa la porte qui se referma sur lui et sur Madeleine.

Amaury demeura à la place où il était, immobile, anéanti.

En ce moment, on entendit retentir lasonuelte qui appelai t la femme de
chambre; en même temps, Antoinette rentra avec mistress Brown.

— Mon Dieu ! s'écria Antoinette, qu'avez-vous donc, Amaury? et d'où
vient que vous êtes si pâle et si défait?

OU est Madeleine?

— Mourante, mourante! s'écria le jeune homme. Allez, mistress Brown,
allez près d'elle, elle a besoin de vos secours.

Mistress Brown s'élança dans la chambre qu'Amaury lui montrait de la main

— Mais vous, lui dit Antoinette, pourquoi n'entrez-vous pas?

—Parce qu'il m'a chassé, Antoinette, s'écria Amaury.

— Qui cela?

— Lui, monsieur d'Avrigny, le père de Madeleine.

Et, prenant son chapeau et ses ganls, le jeune homme s'élança comme un
fou hors de l'appartement.

m.

En rentrant chez lui, Amaury trouva un de ses amis qui l'attendait.

C'était un jeune avocat, son camarade de collège à SainteBarbe, puis
ensuite de droit et de baccalauréat. Il était du même âge à peu près
qu'Amaury; seulement, quoique jouissant d'une fortune indépendante,
c'est-à-dire d'une vingtaine de mille livres de rente à peu près, il
étail d'une famille plébéienne

plébéienne sans aucune illustration dans les siècles passés.

On l'appelait Philippe Auvray.

Amaury avait été prévenu par son valet de chambre de cette visite
intempestive, et, un instant, il avait pensé à monter directement à sa
chambre et à laisser attendre Philippe jusqu'à ce qu'il se lassât
d'attendre.

Mais Philippe était un si bon garçon, qu'Amaury pensa que ce serait
pitié que de le traiter ainsi. Il entra donc dans le petit cabinet de
travail où son ami avait été introduit.

En l'apercevant, Philippe se leva et vint à lui.

— Pardieu! mon cher, lui dit le jeune avocat, je t'attends depuis près
d'une heure.

Je commençais à désespérer et j'allais quitter la place, ce que j'eusse
fait au reste depuis longtemps, si je n'avais un service de la plus
haute importance à te demander.

— Mon cher Philippe, dit Amaury, tu sais comme je t'aime, tu ne te
blesseras donc pas de ce que je vais te dire.

As-tu perdu au jeu, ou as-tu un duel ? les deux seules choses qui ne
puissent se remettre ; faut-il que tu paies aujourd'hui, faut-il que tu
te battes demain ?

Dans les deux cas, ma bourse et ma personne sont à ta disposition.

— Non, dit Philippe, c'est pour une chose beaucoup plus importante, mais
évidemment moins pressée.

— En ce cas, mon ami, dit Amaury, il m'arrive dans ce moment une de ces
choses qui bouleversent complètement un homme. A peine si j'ai l'esprit
à moi.

Ce que tu me dirais, vois-tu, malgré toute l'amitié que je te porte, ce
seraient autant de paroles perdues.

—Pauvre ami, dit Philippe, mais, de mon côté, puis-je quelque chose pour
toi ?

— Rien, que de remettre à deux ou trois jours la confidence que tu
venais me faire ; rien que de me laisser seul avec moimême et
l'événement qui m'arrive

— Toi malheureux ! Amaury, malheureux avec un des plus beaux noms et une
des plus belles fortunes de France ! Malheureux, quand on est comte de
Léoville el qu'on a cent mille livres de rente !

Ma foi !,.je t'avoue qu'il faut que ce soit toi qui me le dises pour que
je le croie.

—Ehbien ! c'est cependant ainsi, mon cher; oui oui

malheureux... bien malheureux! et il me semble que c'est lorsque nos
amis sont malheureux qu'il faut les laisser seuls avec leur douleur.

Philippe, tu n'as jamais élé malheureux, si tu ne comprends pas cela.

— Que je comprenne ou non, quand tu me demandes quelque chose, Amaury,
tu sais bien que mon habitude est de faire ce que tu me demandes.

Tu veux être seul, pauvre ami, adieu, adieu.

— Adieu, dit Amaury, en tombant dans un fauteuil. Puis, comme Philippe
sortait :

— Philippe, dit-il, préviens mon valet de chambre que je n'y suis pour
personne et que je lui défends d'entrer sans que je l'appelle. Je ne
veux pas voir figure humaine.

Philippe fit signe à son ami qu'il allait s'acquitter de, la commission,
et après l'avoir faite, s'éloigna, cherchant vainement dans son esprit
quelle circonstance étrange avait pu faire tomber Amaury dans un si
profond accès de misanthropie.

Quant à Amaury, dès qu'il fut seul, il laissa aller sa tête dans ses
deux mains, tâchant de se rappeler en quoi il avait pu mériter la colère
de son tuteur, mais sans rien retrouver dans sa mémoire, si
scrupuleusement qu'il l'interrogeât, qui pût lui donner l'explication de
cette colère inattendue qui toutà-coup avait grondé sur lui, et
cependant, en un instant, toute sa vie écoulée repassait jour par jour
devant lui.

Amaury, nous l'avons dit, était un de ces hommes doués sous tous les
rapports.

La nature,- en le créant, l'avait fait beau, élégant et distingué, et
son père, en mourant, lui avait laissé un vieux nom qui avait retrempé
son lustre monarchique aux guerres de l'Empire, une fortune de plus d'un
million et demi confiée

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

485

aux soins de monsieur d'Avrigny, un des médecins les plus distingués de
l'époque, et qu'une ancienne amitié liait à son père.

De plus, il avait vu sa fortune, habilement dirigée par son tuteur,
s'augmenter de près d'un tiers entre ses mains.

Mais ce n'était pas assez que monsieur d'Avrigny se fût occupé avec soin
des intérêts pécuniaires de son pupille, il avait veillé lui-même sur
son éducation, comme il eût veillé sur celle de son propre fils.

lien résulta qu'Amaury, élevé près de Madeleine, de trois ou quatre ans
seulement plus âgé qu'elle, s'était pris d'une tendresse profonde pour
celle qui le regardait comme son frère, et d'un amour plus que fraternel
pour celle qu'il avait longtemps appelée sa soeur.

Aussi, dès leur jeunesse, les deux enfans avaient formé dans l'innocence
de leur âme et dans la pureté de leur coeur le beau projet de ne jamais
se quitter.

L'amour immense que monsieur d'Avrigny avait reporté de sa femme morte à
vingt-deux ans, de la poitrine, sur sa fille, son unique enfant, le
sentiment presque paternel que Amaury sentait lui avoir inspiré,
faisaient que les jeunes gens n'avaient pas douté un instant de
l'assentiment de monsieur d'Avrigny.

Tout avait donc concouru à les bercer de l'espérance d'un seul et même
avenir, et c'était l'objet éternel de leurs entretiens depuis que tous'
deux avaient vu clair dans leur propre coeur.

Les absences continuelles de monsieur d'Avrigny, qui était forcé de se
donner presque entier à sa clientèle, à l'hôpital dont il était le
directeur, à l'Institut dont il était membre, leur laissaient, au reste,
tout le temps de bâtir de charmans châteaux de cartes auxquels la
mémoire du passé et l'espérance de l'avenir donnaient l'apparente
solidité d'édifices de granit.

Ils en étaient donc à cet endroit de leur vie, Madeleine ayant atteint
sa dix-septième et Amaury sa vingt-deuxième année, lorsque l'humeur
ordinairement si douce et si sereine de monsieur d'Avrigny s'altéra.

D'abord on crut que ce changement de caractère était causé par la mort
d'une soeur qu'il aimait beaucoup et qui laissait une fille de l'âge de
Madeleine, son amie constante et la compagne de ses études et de ses jeux.

Mais les jours, mais les mois s'écoulèrent, et le temps, loin
d'éclaircir le visage de monsieur d'Avrigny, le rembrunissait au
contraire de plus en plus; et, chose étrange, c'était sur Amaury que se
portait presque toujours cette mauvaise humeur qui, de temps en temps
jaillissait sans qu'on sût comment ni pourquoi sur Madeleine, cette
enfant adorée, pour la jeunesse de laquelle monsieur d'Avrigny avait
répandu ce trésor d'amour que contient seul le coeur d'une mère ; puis,
par une bizarrerie aussi étrange que celle que nous avons dite, c'était
la folle et joyeuse Antoinette qui paraissait être devenue la favorite
de monsieur d'Avrigny, et qui avait héfité de Madeleine du privilège de
tout lui dire.

Il y avait plus, monsieur d'Avrigny vantait sans cesse Antoinette devant
Amaury, et plus d'une fois il avait donné à entendre qu'Amaury entrerait
dans ses intentions en abandonnant les projets que lui-même autrefois
avait formés sur son pupille et sur Madeleine, pour tourner ses vues du
côté de celte nièce qu'il avait fait venir chez lui et sur laquelle il
semblait avoir concentré tout le côté visible de ses affections.

Cependant, Amaury et Madeleine, aveuglés par l'habitude, n'avaientvu
dans ces bizarreries de monsieur d Avrigny que des contrariétés
momentanées, et non une douleur réelle.

Ils étaient donc restés dans leur confiance presque entière, et un jour,
ils jouaient comme deux enfans qu'ils étaient encore, tournant autour du
billard, Madeleine pour défendre, Amaury pour conquérir une fleur, quand
toul-â-coup la porte s'ouvrit, et monsieur d'Avrigny parut.

— Eh bien ! dit-il avec cette amertume que l'on commençait à remarquer
dans ses paroles, qu'est-ce donc que tous ces enfantillages?

Avez-vous encore dix ans, Madeleine? N'en avez-vous plus

I que quinze, Amaury? Croyez-vous courir sur la pelouse du château de
Léoville? Pourquoi voulez-vous prendre cette.fleur que Madeleine a
raison de vous refuser.

Je croyais que ce n'étaient plus que les bergers et les bergères de
l'Opéra qui faisaient de ces passes chorégraphiques ; il paraît que je
m'étais trompé.

— Mais, mon père, hasarda Madeleine qui avait cru d'abord que monsieur
d'Avrigny plaisantait et qui venait de s'apercevoir seulement qu'il
n'avait, au contraire, jamais été plus sérieux; mais,mon père, hier
encore ..

— Hier n'engage pas aujourd'hui, Madeleine , reprit sèchement monsieur
d'Avrigny : obéir ainsi au passé, c'est abdiquer l'avenir.

Et puisque vous refaites si volontiers ce que vous avez fait, en vérité,
je vous demanderai pourquoi vous avez renoncé à vos joujoux et à vos
poupées; si vous ne voyez pas qu'avec l'âge les devoirs et les
convenances changent, je me chargerai, moi, de vous le rappeler.

— Mais, mon bon tuteur, reprit Amaury, il me semble que vous êtes bien
sévère pour nous ; vous nous trouvez trop enfans. Eh ! mon Dieu, vous
m'avez dit si souvent qu'une des plaies de notre siècle était que les
enfans voulussent faire les hommes !

— Vous ai-je dit cela, monsieur? c'était peut-être vrai pour les
échappés de collège qui font de la politique humanitaire, pour ces
Richelieu de vingtans qui font les hommes blasés, pour ces poètes en
herbe qui font du désenchantement une dixième muse.

Mais vous, mon cher Amaury, sinon par l'âge, du moins par la position,
vous devez avoir des prétentions au sérieux. Si vous n'en avez pas la
réalité, gardez-en donc au moins les apparences; d'ailleurs je venais
pour vous parler de choses graves.

Retirez-vous, Madeleine.

Madeleine sortit en jetant sur son père un de ces beaux regards
supplians qui, autrefois, faisaient tomber à l'instant même toute la
colère de monsieur d'Avrigny.

Mais sans doute monsieur d'Avrigny se rappela pour qui ces beaux yeux
suppliaient, et il demeura froid et irrité.

Resté seul avec Amaury, monsieur d'Avrigny se promena quelque temps de
long en large sans rien dire, tandis qu'Amaury le suivait des yeux avec
anxiété.

Enfin il s'arrêta devant le jeune homme, et sans que son visage perdît
rien de sa sévérité :

— Amaury, lui dit-il, il y a peut être longtemps que j'aurais dû vous
annoncer ce que vous allez entendre et que j'ai trop tardé à vous dire,
c'est que vous ne pouvez, vous, jeune homme de vingt-un ans, rester dans
la même maison que deux jeunes filles, dont vous n'êtes le parent à
aucun degré.

Il m'en coûte, sans doute, de me séparer de vous, et voilà pourquoi j'ai
si longtemps tardé à vous dire que cette séparation était nécessaire.

Mais, aujourd'hui, hésiter plus longtemps à prendre cette mesure serait,
de ma part, une faute impardonnable.

Ne faites donc pas de réflexions, elles seraient inutiles; ne préparez
pas d'objections, vos dilemmes ne me convaincraient pas ; ma résolution
est prise à cet égard et rien ne m'en fera changer.

— Mais mon bon et cher tuteur, dit Amaury d'une voix tremblante, il
m'avait semblé que vous étiez si bien habitué à me voir près de vous et
à m'appeler votre fils, que vous aviez fini par me considérer comme
étant de votre famille, ou, du moins, comme pouvant avoir un jour espoir
d'y entrer.

Vous ai -je offensé sans le savoir? et, pour me condamner à cet exil, ne
m'aimez-vous donc plus?

— Mon cher pupille, dit monsieur d'Avrigny, il me semblait que je
n'avais d'autres comptes à vous rendre que vos comptes de tutelle, et
que ceux-là élant réglés, nous étions quittes l'un envers l'autre.

— Vous vous trompez, monsieur, répondit Amaury, car, moi du moins, je ne
me regarderai jamais comme quitte envers vous : vous avez été pour moi
plus qu'un tuteur fidèle, vous avez élé un père prévenant et tendre,
vous m'avez élevé, vous m'avez fait ce que je suis, vous m'avez mis ce que

------------------------------------------------------------------------

484

OEUVRES COMPLETES D'ALEXANDRE DUMAS.

j'ai dans le coeur et dans l'âme; vous avez été pour moi tout ce qu'un
homme peut être pour, un autre homme : tuteur, père, gouverneur, guide
et ami.

Je dois donc, avant toutes choses, vous obéir avec respect et c'est ce
que je fais en me retirant.

Adieu, mon père, j'espère qu'un jour vous rappellerez votre fils !

A ces mots, Amaury s'approcha de monsieur d'Avrigny, prit, presque
malgré lui, sa main qu'il baisa, et sortit.

Le lendemain, il se fit annoncer chez monsieur d'Avrigny, comme s'il eût
déjà été étranger, et lui apprit avec une fermeté de voix que
démentaient ses yeux humides qu'il avait loué un petit hôtel dans la rue
des Mathurins, qu'on y transportait ses effets et qu'il venait lui
présenter ses adieux.

Madeleine était là :"elle penchait la tête, pauvre lis ployé par le vent
glacé du caprice paternel, et lorsqu'elle releva les yeux pour jeter un
regard à la dérobée sur Amaury, son père la vit si pâle qu'il tressaillit.

Alors, sans doute, monsieur d'Avrigny pensa que son inexplicable
fantaisie devait paraître odieuse à sa fille, car sa sévérité sembla se
relâcher un peu, et, tendant la main au jeune homme :

—Amaury, lui dit-il, vous vous êtes trompé à mes intentions; votre
départ n'est point un bannissement. Loin de là, cette maison demeure
toujours la vôtre, et, tant que vous y voudrez venir, vous serez le
bienvenu.

Un rayon de joie qui passa dans les beaux yeux languissans de Madeleine,
un sourire qui erra sur ses lèvres blanches furent la récompense de
monsieur d'Avrigny.

Mais, comme si Amaury eût deviné que c'était pour sa fille seulement que
monsieur d'Avrigny avait fait cette concession, il salua humblement son
tuteur, baisa la main de Madeleine avec un sentiment de si profonde
tristesse que, dans cette action, la douleur semblait exclure l'amour,
Puis il sortit.

Ce fut de cette heure seulement, et lorsqu'ils furent séparés l'un de
l'autre, que les deux jeunes gens comprirent combien ils s'aimaient
véritablement, et jusqu'à quel point ils étaient devenus nécessaires à
l'existence l'un de l'autre.

Tous ces désirs de se revoir quand on s'est quitté, tous ces
tressaillemens soudains en se revoyant, ces tristesses sans sujet, ces
joies sans cause qui sont les symptômes de celte maladie de 1 âme qu'on
nomme amour, furent successivement éprouvés par eux sans qu'aucun de ces
symptômes , au reste, échappât a l'oeil pénétrant de monsieur d'Avrigny,
qui, plus d'une fois déjà, avait paru se repentir de la concession faite
à Amaury, en lui permettant de revenir chez lui, lorsque arriva a scène
que nous venons de raconter.

Tous ces événemens venaient donc de repasser devant les yeux d'Amaury
comme nous venons de les mettre sous le reg-rd du lecteur, sans que le
jeune homme, en sondant ses souvenirs les plus secrets, y eût trouvé une
cause au changement qui s'était opéré tout-à-coup.

Il pensa à celte idée, la seule qui pût raisonnablement lui expliquer la
conduite de son tuteur : c'est que regardant son mariage avec Madeleine
comme arrêté naturellement, il n'en avait jamais parlé à monsieur
d'Avrigny. Or, monsieur d'Avrigny aurait peut-être pu croire que son
pupille, tout en demeurant chez lui, tout en continuant d'y venir depuis
qu'il n'y demeurait plus, avait d'antres projets d'avenir que ceux qu'il
lui avait supposés d'abord.

Il s'arrêta donc à cette idée que son oubli avait blessé la sollicitude
paternelle, et se décida à écrire officiellement à monsieur d'Avrigny
pour lui demander la main de sa fille.

Cette décision prise, il la mit aussitôt à exécution, et, prenant la
plume, il écrivit la lettre suivante :

IV.

« Monsieur,

» J'ai vingt-trois ans, je m'appelle Amaury de Léoville, un des plus
vieux noms de France, un nom vénéré aux conseils, illustre aux armées.

» Fils unique, je possède, du chef de mon père et de ma mère, morts tous
deux, une fortune de près de trois millions en biens fonds, ce qui me
donne à peu près cent mille francs de revenu.

» Je puis énumérer simplement ces divers avantages que je ne tiens pas
de moi-même, mais du hasard, et qui me permettent de croire qu'avec
cette fortune, ce nom et la protection de ceux qui m'aiment, j'arriverai
au point culminant de la carrière que j'ai entreprise et qui est celle
de la diplomatie.

» Monsieur, j'ai l'honneur de vous demander la main de mademoiselle
Madeleine d'Avrigny, votre fille. »

« Mon cher tuteur, » Voici ma lettre officielle à monsieur d'Avrigny,
lettre exacte comme un chiffre, et sèche comme un fait.

» Maintenant, voulez-vous permettre à votre enfant de vous parler dans
toute la reconnaissance de son âme et toute l'abondance de son coeur?

» J'aime Madeleine et j'espère que Madeleine m'aime ; si nous avons
tardé à vous faire cet aveu, croyez-le, c'est que nous nous ignorions
nous-mêmes.

» Notre amour s'est formé si lentement, il s'est révélé s vite, qu'il
nous a surpris comme un coup de foudre au milieu d'un jour sans nuages.
J'ai été élevé près d'elle sous votre regard, comme elle; et quand
l'amant a remplacé le frère, je ne m'en suis pas aperçu.

« Tout-à-1'heure je vous prouverai que ce que je dis là est bien vrai.

» Je me rappelle encore avec étonnement les jeux et les caresses de nos
deux enfances écoulées dans votre belle maison de campagne de Ville-
d'Avray, et sous les yeux de notre bonne mistress Brown.

Je disais tu à Madeleine et elle m'appelait Amaury tout court; nous
bondissions par les vastes allées au fond desquelles le soleil se
couchait; nous dansions sous les grands marronniers du parc pendant les
belles soirées d'été ; nous avions, le jour, de longues parties sur
l'eau et d'interminables promenades dans la forêt.

» Cher tuteur, c'était un bien doux temps. » Pourquoi nos existences,
qui se sont mêlées à leur aurore, se sépareraient-elles avant même
d'être arrivées à leur midi ?

; » Pourquoi ne serais-je pas votre fils de fait comme je le suis de nom ?

» Pourquoi Madeleine et moi ne reprendrions-nous pas nos habitudes
d'autrefois?

» Pourquoi ne lui dirais-je pas tu? pourquoi ne me diraitelle plus Amaury?

» Cela me paraît si simple que je m'en effraie, et que mon imagination
se crée mille obstacles; mais y en a-t-il réellement, cher tuteur, y en
a-t-il ?

» Voyons, vous me trouverez trop jeune et trop frivole peut-être; mais
j'ai quatre ans plus qu'elle, et celle frivolité n'est point un besoin
de ma vie.

» Il y a plus, je ne suis pas frivole naturellement, je le suis parce
que vous m'avez dit de l'être.

» Mais tous ces plaisirs factices, j'y renoncerai quand vous le voudrez,
sur un mot de vous, sur un signe de Madeleine, car je l'aime autant que
je vous respecte, et je la rendrai heureuse, je vous le jure ! oh ! oui,
bien heureuse, et plus je suis jeune, plus j'aurai de temps pour
l'aimer; mon Dieu, ma vie lui appartient, ma vie tout entière.

» Vous savez bien, vous qui l'adorez, que quand on aime Madeleine, c'est
pour toujours.

» Comment pourrait-il se faire, d'ailleurs, qu'on cessât de l'aimer?
c'est fou d'y penser seulement dès qu'on la voit, dès qu'on regarde sa
beauté, dès qu'on se penche sur son âme, et qu'on voit les trésors de
bonté, de foi, d'amour el de chasteté qu'elle renferme. C'est fini, il
n'y a plus d'autre femme qu'elle au monde, et pour moi il me semble
qu'il n'y aura pas d'autre ange au ciel. Oh ! mon tuteur, oh ! mon père,
je l'aime éperdûment ; je vous écris comme les mots me viennent, sans
suite, sans ordre, sans raison : ce qui fait que YOUS devez bien voir
que je l'aime à en devenir fou.

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

485

» Confiez-la-moi, cher père, tout en restant près de nous pour nous guider.

» Vous ne nous quitterez pas, vous surveillerez notre bonheur, et si
jamais vous surprenez dans les yeux de Madeleine une larme, une larme de
tristesse ou de douleur, et que cette tristesse ou cette douleur lui
vienne de moi, prenez une arme quelconque, brûlèz-moi la cervelle ou
frappez-moi au coeur, et ce sera juste, et vous aurez bien fait.

» Mais non, n'ayez aucune crainte, jamais Madeleine ne pleurera.

» Qui donc aurait le courage, grand Dieu ! de faire pleurer cet ange,
une enfant si délicate, si douce et si frêle, qu'une parole un peu dure
la blesse, qu'une pensée jalouse l'anéantit ! Oh ! ce serait une
lâcheté, mon Dieu, et vous le savez bien, mon cher tuteur, je ne suis
point un lâche !

» Votre fille sera donc heureuse, mon père. Voyez, je vous dis déjà mon
père, autre douce coutume que vous ne voudriez pas abolir; et pourtant,
depuis quelque temps, vous me montrez un visage sévère auquel je n'étais
point accoutumé, car vous m'en voulez d'avoir tardé à vous dire ce que
je vous écris aujourd'hui, n'est-ce pas?

» Mais j'espère avoir trouvé un moyen tout simple de me justifier, et ce
moyen c'est vous-même qui me l'avez fourni.

» Vous êtes irrité contre moi, parce que vous croyez que j'ai manqué de
franchise envers vous, parce que cet amour, qui ne devait pas, qui ne
pouvait pas vous offenser, je vous l'ai caché comme une offense; eh
bien! lisez dans mon coeur comme Dieu y lit, et vous verrez si je suis
coupable. -

» Chaque soir, vous le savez, j'écris mes actes et mes pensées du jour;
c'est une habitude que vous m'avez donnée dès l'enfance et à laquelle
vous-même, occupé de choses si graves, vous n'avez pas manqué une seule
fois.

» Seul, face à face avec soi-même, on se juge ainsi chaque soir, et
chaque lendemain on se connaît mieux. Cette rêverie fixée, celle
critique de sa propre conduite, suffisent à mettre dans les actions la
droiture, et dans la vie l'unité.

» Cette pratique dont vous me donniez l'exemple, je l'ai jusqu'ici
constamment suivie, et je m'en félicite aujourd'hui plus que jamais,
puisqu'elle vous permettra de lire ce livre ouvert, —mon âme,—sans
mensonge sinon sans reproche.'

» Voyez, dans ce miroir, mon amour présent sans cesse, mais invisible à
moi-même; car, véritablement, je n'ai senti à quel point Madeleine
m'était-chère que du jour où vous m'avez séparé d'elle; je n'ai senti
combien je l'aimais que du moment où j ai compris que je pourrais la
perdre ; et quand vous me connaîtrez comme je me connais moi-même, vous
jugerez alors si j'ai, oui ou non, démérité de votre estime.

» Maintenant, cher père, quoique confiant dans cette épreuve et dans
votre bonne affection, j'attends, tout plein d impatience et
d'angoisses, l'arrêt que vous porterez sur ma destinée.

» Elle est dans vos mains, par grâce ne la brisez pas, je vous en prie,
comme j'en prie Dieu.

» Ah ! quand saurai-je maintenant si c'est ma mort ou ma vie que vous
prononcez. Une nuit, une heure, que c'est long . parfois !

» Adieu, cher tuteur, et Dieu veuille que le père attendrisse le juge;
adieu.

» Pardonnez à ma fièvre le désordre et le décousu de cette lettre, qui
commence avec la froideur d'une lettre d'affaires, mais que je veux
terminer par un cri sorti de mon coeur et qui doit trouver un écho dans
votre coeur :

» J'aime Madeleine, mon père, et je mourrais, si vous ou Dieu me
sépariez de Madeleine.

» Votre pupille bien dévoué et bien reconnaissant,

» Amaury de LÉOVILLE. »

Cette lettre écrite, Amaury prit le journal où, jour par jour, il
écrivait les pensées, les sensations et les événemens de sa vie.

Il cacheta le tout, mit sur le paquet l'adresse de monsieur d'Avrigny,
et, sonnant son valet de chambre, il lui ordonna de porter à l'instant
cette lettre à celui à qui elle était destinée.

lie Siéele.

Puis le jeune homme attendit, le coeur plein de doute et d'anxiété.

Au moment même où Amaury cachetait cette lettre, monsieur d'Avrigny
sortait de la chambre de sa fille et entrait dans son cabinet. /

Il était pâle et tremblant; la trace d'une profonde douleur/ était
empreinte sur son visage ; il s'approcha silencieusement d'une table
couverte de papiers et de livres, laissa tomber sa tête dans ses deux
mains avec un profond soupir, et resta quelque temps plongé dans une
profonde rêverie.

Puis il se leva, fit quelques tours en proie à une vive agitation,
s'arrêta devant son secrétaire, sortit de sa poche une petite clef qu il
tourna el retourna quelques secondes entre ses doigts, puis enfin,
ouvrant le secrétaire, il en tira un cahier de papiers qu'il porta sur
son bureau.

Ce cahier de papiers était ce journal sur lequel, comme Amaury, il
écrivait, jour par jour, ce qui lui était arrivé.

Un instant il resta debout, appuyant sa main au bureau et lisant de
toute sa hauteur les dernières lignes qu'il avait tracées la veille.

Puis, enlin, comme si triomphant de lui-même il eût pris une résolution
pénible, il s'assit, saisit une plume, posa sa main tremblante sur le
papier, et après un moment d'hésitatation, il écrivit ce qui suit :

Vendredi, 12 mai, 5 heures de l'après-midi.

« Dieu merci, Madeleine va mieux; elle dort.

» J'ai fait tout fermer dans sa chambre, et, à la lueur de sa lampe de
nuit, j ai vu son teint reprendre peu à peu la couleur de la vie, et sa
respiration calmée soulever à temps égaux sa poitrine- Alors, j'ai posé
mes lèvres sur son front moite et brûlant à la fois, et je me suis
retiré sur la pointe du pied.

» Antoinette et mistress Brown sont avec elle qui la soignent, et me
voici seul avec moi-même qui me condamne.

» Oui, j'ai été injuste, j'ai été cruel ; oui, j'ai frappé sans pitié
sur deux coeurs purs et charmans, sur deux coeurs qui m'aiment. J'ai
fait évanouir de douleur ma fille adorée, une frêle enfant qu'un souffle
renverse

» J'ai, pour la seconde fois, chassé de ma maison mon pupille, le fils
de mon meilleur ami, — Amaury, — une si excellente nature qu'il veut
douter encore, j'en suis certain, combien je suis méchant, et cela
pourquoi ?

» Pourquoi ? je n'ose me l'avouer à moi-même.

» Je suis là, la plume à la main, et sur ce journal, où j'écris toutes
mes pensées, je tarde à l'écrire.

» Pourquoi suis-je injuste? pourquoi suis-je méchant? pourquoi tant de
barbarie inutile vis-à-vis d'êtres que je chéris ? "> Parce que je suis
jaloux.

» Tout le monde ne me comprendra point, je le sais bien, mais les pères
me comprendront ; parce que je suis jaloux de ma fille, jaloux de
l'amour qu'elle porte à un autre, jaloux de son avenir, jaloux de sa vie.

» C'est triste à dire, mais c'est ainsi; même chez les meil- / leurs, —
et chacun croit être de ceux-là, — l'âme a de honteux / mystères, et des
arrière-pensées terribles; aussi bien que| Pascal je les connais.

» En ma qualité de médecin, j'ai sur leur lit d'agonie sondé bien des
coeurs, analysé bien des consciences ; mais s'expliquer avec la sienne,
c'est ce qu'il y a de plus difficile.

» Quand je réfléchis comme je le fais à cette heure, dans mon cabinet,
c'est-à-dire loin d'elle, c'est-à-dire froidement, je me promets de me
vaincre et par conséquent de me guérir.

» Puis, je surprends un regard passionné de Madeleine à Amaury, je
comprends que je ne tiens plus que la seconde place dans le coeur de mon
enfant, qui tient mon coeur tout entier, elle ; et l'instinct sauvage de
l'égoïsme paternel l'em porte, je deviens aveugle, je deviens fou, je
deviens furieux-.

AMAURY, — 24

------------------------------------------------------------------------

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS,

» Pourtant c'est tout simple : il a vingt-trois ans, elle en a dix-neuf;
ils sont jeunes, ils sont beaux, ils s'aiment.

» Autrefois, quand Madeleine était enfant, j'ai mille fois songé à cette
union avec bonheur, et maintenant, en vérité, je le demande à moi-même,
mes actes sont-ils ceux d'une créature raisonnable et pensante, de
l'homme que l'on appelle une des lumières de la science ?

» Une des lumières de la science, parce que j'ai pénétré un peu plus
avant qu'un autre dans les mystères de l'organisation humaine; parce
qu'en tâtant le pouls d'un homme, je peux dire à peu près de quel mal il
est atteint; parce que j'ai guéri ces affections que d'autres plus
ignorans que moi avaient jugées incurables.

» Mais chargez-moi de guérir la plus petite douleur morale, là s'arrête
mon savoir, là se dénonce mon impuissance, là vient se briser mon orgueil.

H Puis, n'y a-t-il pas encore d'autres maladies devant lesquelles toute
la science humaine échoue; une surtout — dont j'ai vu mourir, — la seule
femme que j'ai aimée, — la mère de Madeleine?

» Oh ! oui, votre femme jeune et belle, qui vous aime et que vous aimez,
quitte ce monde et retourne au ciel, vous laissant pour unique
consolation et pour espoir suprême un ange, son image, quelque chose
comme son âme rajeunie, comme sa beauté recommencée; vous vous attachez
à cette dernière joie comme un naufragé à sa dernière planche, vous
baisez ces petites mains qui vous retiennent à la vie.

» Votre avenir est perdu, mais en voilà un autre qui lui succède et le
continue : vous pourrez encore être heureux de ce bonheur que vous
ferez ; vous mettez votre existence dans l'existence de cette douce et
frêle créature : chaque fois qu'elle respire, il vous semble que c'est
vous qui respirez.

» Ce monde qui, sans votre enfant, eût été un désert glacé, se réchauffe
à sa présence, se couvre de fleurs sous ses petits pas.

» Du jour où vous l'avez reçue des bras mourons de sa mère, vous ne
l'avez pas perdue de vue un seul instant; vous l'avez sans cesse couvée
du regard, le jour pendant ses jeux, la nuit pendant son sommeil; vous
avez à chaque seconde interrogé son souffle, son pouls, son haleine,
vous inquiétant à chaque pâleur qui lui passait sur le visage ou à
chaque rougeur qui montait, à ses joues. Sa fièvre a brûlé vos artères,
sa toux vous a déchiré la poitrine; vous avez dit cent fois à la mort,
ce spectre qui marche sans cesse dans notre vie côte à côte avec nous,
invisible pour tous, excepté pour nous, malheureux privilégiés de la
science; vous avez dit cent fois à ce spectre, qui, en la touchant, peut
briser votre fleur, qui, en soufflant dessus, peut tuer votre
résurrection, vous lui avez dit:

» — Prends-moi et laisse-la vivre.-

» Et la mort s'est éloignée, non pas parce qu'elle vous a écouté, mais
parce que le temps n'était pas encore venu, et à mesure qu'elle s'est
éloignée, vous vous êtes senti renaître, comme à son approche vous vous
étiez senti mourir.

» Mais ce n'est pas le tout que votre fille soit rendue à la vie, il
faut encore la créer au monde.

» Elle esl belle, il faut donner la grâce à sa beauté.

» Elle esl bonne, il faul lui apprendre comment on esl bon.

n Elle est spirituelle, il faut lui enseigner de quelle façon on doit
avoir de l'esprit.

n Heure par heure, sentiment par sentiment, idée par idée, vous
construisez cette pensée, vous formez ce coeur, vous pétrissez cette
âme. Comme vous l'admirez déjà et comme il faut que tous l'admirent !

» Pour les autres elle chancelle, pour vous elle marche»

marche» bégaie? Non, elle parle.

n Elle épèie? Non, elle lit.

» Vous vous faites petit pour être à sa taille et vous vous surprenez à
trouver les contes de Perrault bien plus intéressans qu'Homère.

» Un savant illustre un grand poète, un homme d'état éminent cause, en
se promenant avec vous dans votre jardin, des choses les plus abstraites
de la science, des théories les plus sublimes delà poésie, des calculs
les plus subtils de la politique.

politique. vous trouve profondément attentif à ses paroles, vous penchez
la tête et vous semblez méditer ses combinaisons, ses théories, ses
calculs.

» Pauvre homme d'état! pauvre poêle! pauvre savant!

n Vous êtes à cent lieues de ce qu'il vous dit, vous ne regardez que
votre chère enfant qui joue dans l'allée voisine : vous ne pensez qu'à
ce maudit bassin où elle pourrait tomber en courant, et à la fraîcheur
du soir qui va la glacer peutêtre.

« Car vous vous rappelez que sa mère est morte à vingt deux ans d'une de
ces maladies qui ne pardonnent pas.

» Cependant votre Madeleine se fait grande, son esprit s'éclaire, son
imagination s'élargit, elle vous comprend quand vous lui parlez des
poètes, des champs, de Dieu. Elle .commence à vous aimer autrement que
par instinct; déjà, autour de vous, la louange naît quand elle passe.

n On la trouve la plus charmante; mais, pour que rien ne lui manque,
n'est-il pas nécessaire aussi qu'elle soit riche? Pour vous il ne vous
faut rien , mais il vous faut tout pour elle.

» Allons ! à l'oeuvre. Pour elle, devenez ambitieux et avare, faites-lui
une couronne avec votre gloire, un trésor avec vos sueurs; les rentes
sur l'État sont chanceuses, achetez-lui cette belle ferme : deux ans de
travail et elle l'aura.

» La richesse, ce n'est point assez, il lui faut le luxe ; avec ces
jolis petits pieds qui peuvent la porter à peine, il lui faut
une .voiture, cela va vous coûter un mois d'économie ; voyez donc si
c'est la peine d'en parler.

» Si tu te sens fatigué de corps, pauvre père, dis-lui de te regarder;
si tu te sens fatigué d'esprit, dis-lui de te sourire.

» Maintenant qu'elle a une ferme, une voilure, il lui faut des bijoux.

» Quel est donc le père qui regardera à s'user l'âme et le corps pour
que sa fille soit la mieux parée? Chaque ride de ton front lui achète
une perle, chaque cheveu blanc de ta tète lui vaut un rubis; encore
quelques gouttes de ton sang, et elle aura son écrin complet; et grâce
ainsi à cinq ou six années escomptées sur la vieà venir, ta fille sera
aussi resplendissante qu'une reine.

» D'ailleurs, tous ces efforts, tous ces soins, tous ces labeurs sont
autant de plaisirs, et la récompense ne se fera pas attendre; quelques
mois encore, l'enfant sera une femme. Quelle joie, quand vous verrez que
son esprit comprend toutes vos idées, et son coeur tout votre amour!

» Ce sera désormais une amie, une confidente, une compagne; ce sera plus
que tout cela, car nul sentiment terrestre ne pourra se mêler à votre
amour pour elle et à son amour pour vous ; sa présence sera celle d'un
ange à qui Dieu aura permis de se faire visible.

» Oui, encore un peu de patience et vous récolterez ce que vous aurez
semé, et vos privations vont vous valoir des richesses immenses, et
toutes vos douleurs vont se traduire en joies infinies.

» C'est à ce moment-là qu'un étranger passe, voit votre fille, lui dit
trois mots à l'oreille, et sur ces trois mots, elle aime l'étranger plus
que vous; elle vous quille pour l'étranger, et elle donne à tout jamais
à l'étranger sa vie qui est votre vie. C'est la loi de la nature; la
nature regarde en avant.

» Et vous! vous! Gardez-vous de souffler le mot; serrez d'un air riant
la main à voire gendre, c'est-à-dire à ce larron de bonheur qui vient
vous enlever toulc votre félicité, ou bien l'on dira de vous :

«C'est Rganarellc qui ne veut pas que sa fille Lucinde épouse Clitandrc. »

» Car Molière a fait là-dessus une comédie terrible, Y Amont médecin,
une comédie où comme partout, chez Molière, la gaité n'est qu'un masque
qui couvre un visage en pleurs.

» Ah ! de quoi donc parlent les amans quand ils parlent de leur
jalousie? Qu'est-ce que la fureur du More de Venise près du désespoir de
Brabanlio et de la Sachctte?

» Les amans! est-coque, vingt ans durant, ils ont vécu de la vie de leur
idole?

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

Î8?

» Est-ce qu'après l'avoir créée une fois, ils l'ont vingt fois perdue et
sauvée?

» Est-ce qu'elle est à eux comme à nous autres pères, leur sang, leur
âme, leur fille ? Leur fille, cela dit tout.

n Elle les trahit pour un autre, et ils crient à haute voix : C'est un
crime ! Mais elle nous avait d'abord trahis pour eux, et ils trouvaient
la chose toute simple.

» Et je ne dis pas encore ce qu'il y a de plus terrible dans tout ceci.

» C'est qu'à nous/notre douleur et notre abandon sont irréparables ; en
perdant leur amour, les amans gardent le présent et l'avenir.

» Les pères ! les pères disent adieu à l'avenir, au présent, au passé, à
tout.

» Les amans sont jeunes, les pères sont vieux.

» Ils en sont à leur première passion, nous en sommes à notre dernier
sentiment.

» Le mari trompé, l'amant trahi, trouvera mille autres maîtresses ;
vingt amours successifs lui feront oublier son premier amour.

» Où le père prendra-t-il une autre fille?

» Que tous ces jeunes gens langoureux osent maintenant comparer leur
désolation à la nôtre !

» Où l'amant tue, le père s'immole; leur amour est fait d'orgueil, le
nôtre de dévoûment; ils aimentleurs femmes ou leurs maîtresses pour eux.

n Nous aimons nos filles pour elles.

» Donc encore cedernier sacrifice; leplus cruel, n'importe, fût-il
mortel, acceptons-le; que nul égoïsme n'attache en moi ce qu'il y a de
plus désintéressé, de plus miséricordieux, de plus divin parmi les
hommes, —l'amour paternel.

» Tournons-nous de plus en plus vers l'enfant qui se détourne de nous;
soyons-lui d'autant meilleur qu'elle estplus indifférente ; allons
jusqu'à aimer qui elle aime, donnons-la à qui vient nous la prendre.

» Soyons triste, mais qu'elle soit libre.

» Dieu ne fait-il pas ainsi, Dieu qui aime ceux qui ne l'aiment pas,
Dieu qui n'est autre chose qu'un grand coeur de père?

» Ainsi, dans trois mois Amaury épousera Madeleine, à moins que...

» Oh!... mon Dieu seigneur, je n'ose pas en écrire davantage!... »

Et, en effet, à ces mots la plume échappa aux doigts de monsieur
d'Avrigny, qui poussa un soupir et laissa tomber sa tête entre ses deux
mains.

VI.

En ce momentlaporte du cabinet s'ouvrit et donna passage à une jeune
fille qui, marchant sur la pointe du pied, s'approcha de monsieur
d'Avrigny, et après l'avoir regardé un instant avec une expression de
mélancolie dont on eût cru son riant visage incapable, lui posa
doucement la main sur l'épaule.

Monsieur d'Avrigny tressaillit et releva la fête.

— Ah! c'est loi, ma bonne Antoinette, dit-il; sois la bienvenue.

— Direz-vous encore cela lout-à-1'heure, mon oncle?

— Et pourquoi changerais-je de sentiment à ton égard, mon enfant?

— Parce que je viens pour vous gronder.

— Toi ! me gronder I

— Oui, moi.

— Et en quoi ai-je mérité ces gronderies, voyons... parle.

— Mon oncle, c'est très sérieux ce que je vais vous dire.

— Vraiment !

— Oui, si sérieux que je n'ose...

— Antoinette, ma nièce chérie, n'ose me parler .. qu'a-telle donc à me
dire?

— Hélas ! mon oncle, des choses qui ne sont ni de mon âge ni de ma
position,

■—Parle, Antoinette.

Sous ta gaîté, je te sais penseuse; sous ta frivolité, je t'ai trouvée
souvent la plus raisonnable de nous tous; parle... surtout si tu viens
me parler de ma fille

— Oui, mon oncle, justement je viens vous parler d'elle.

— Eh bien ! qu'as-tu à me dire ?

— J'ai à vous dire, mon bon oncle... Oh! pardonnez-moi... n'est-ce pas?

J'ai à vous dire que vous aimez trop Madeleine... vous la tuerez...

— Moi ! la tuer ! Mon Dieu, que veux-tu dire ?

— Je dis, mon oncle, que votre lis... C'est ainsi que vous l'appelez,
n'est-ce pas?

Je dis que votre lis est pâle et frêle, et que, pris entre vos deux
amours, il se brisera.

— Je ne te comprends pas, Antoinette, dit monsieur d'Avrigny.

— Oh ! si fait, vous me comprenez, dit la jeune fille en entourant de
ses deux bras le cou du docteur ; oh ! si fait, vous me comprenez,
quoique vous disiez le contraire...

Je vous comprends bien, moi !

— Tu me comprends, toi, Antoinette! s'écria monsieur d'Avrigny, avec un
sentiment qui ressemblait à de l'effroi.

— Oui.

— Impossible !

— Mon cher oncle, reprit-elle avec un sourire si mélancolique qu'il
était difficile de comprendre comment des lèvres si roses avaient pu le
former, mon cher oncle, il n'y a pas de coeur fermé aux regards de ceux
qui aiment : — j'ai lu dans votre coeur.

— Et quel est le sentiment que tu y as trouvé? Antoinette regarda un
instant son oncle avec hésitation. -'- Parle, dit celui-ci ; ne vois-tu
pas que tu me mets au suppliée !

Antoinette approcha sa bouche de l'oreille de monsieur d'Avrigny, et lui
dit tout bas :

— Vous êtes jaloux !

— Moi ! s'écria monsieur d'Avrigny.

— Oui, continua la jeune fille, et c'est cette jalousie qui vous rend
méchant.

■— Oh ! mon Dieu! s'écria monsieur d'Avrigny en inclinant la tête ; oh !
mon Dieu ! je croyais qu'il n'y avait que vous et moi qui connaissions
ce secret! -

— Eh bien ! qu'y a-t-il donc de si effrayant dans tout cela, cher oncle ?

C'est une mauvaise passion que la jalousie, je le sais.; mais on peut la
vaincre. Moi aussi, n'ai-jepas été jalouse d'Amaury!

— Toi, jalouse d'Amaury !

— Oui, répondit Antoinette en baissant la tête à son tour, oui, de ce
qu'il m'enlevait ma soeur, de ce que, — quand il était là, — Madeleine
n'avait plus un regard pour moi.

— Alors, tu as éprouvé ce que j'éprouvais?

— Oui, la même chose ou à -peu près.

Eh bien! je me suis vaincue, moi-, puisque je viens vous dire : Mon
oncle, ils s'aiment cperdùment, il faut les marier, car ils mourront si
on les sépare.

Monsieur d'Avrigny secoua son front, et sans dire, une seule parole,
montra du bout du doigt à Antoinette les dernières lignes qu'il venait
d'écrire, et Antoinette lut tout haut .-

« Ainsi, dans trois mois, Amaury épousera Madeleine,— à moins que... Ah!
mon Dieu, Seigneur! je n'ose pas en écrire davantage ! »

— Mon oncle, dit Antoinette, rassurez-vous, elle n'a pas toussé une
seule fois.

— Oh ! mon Dieu ! s'écria monsieur d'Avrigny en regardant sa nièce avec
un sentiment d'étonnement profond, oh ! mon Dieu ! elle a tout deviné,
tout compris !

— Oui, mon oncle, mon bon oncle, mon cher oncle, oui, tous les trésors
de tendresse, toutes les richesses d'amour de votre coeur, joies ai
compris.

Mais écoutez, ne faut-il pas qu'un jour Madeleine se marie et nous
quitte, et puisqu'il le faut, ne vaut-il pas mieux, ditesmoi, qu'au lieu
d'aimer quelque autre, elle aime Amaury?

------------------------------------------------------------------------

188

OEUVRES COMPLETES D'ALEXANDRE DUMAS.

Son bonheur peut-il être un malheur pour nous, et devonsnous lui faire
un crime de sa joie? Non, au contraire, pardonnons-lui sa destinée,
laissons-les être heureux l'un pour l'autre.

Vous ne serez pas seul pour cela, cher père ; il vous restera votre
Antoinette, la fille de votre pauvre soeur, votre Antoinette qui vous
aime bien, qui n'aime que vous, qui ne vous quittera jamais.

Ce ne sera pas votre Madeleine, je le sais bien; mais ce sera presque
votre fille enfin, et une fille qui n'est pas riche comme Madeleine, qui
n'est pas belle comme Madeleine; une une fille qu'on n'aimera pas, elle,
soyez tranquille ; et l'aimâton, eût-elle la grâce, eût-elle la beauté
de Madeleine, elle n'aimera personne, elle, elle vous le jure, elle vous
consacrera sa vie, elle vous consolera... et vous la consolerez.

— Mais Philippe Auvray, dit monsieur d'Avrigny, n'est-il pas amoureux de
toi, et ne l'aimes-tu pas?

— Oh ! mon oncle, mon oncle ! s'écria Antoinette, avec un accent de
reproche. Ah! comment... avez-vous pu croire?...

— C'est bien, mon enfant, n'en parlons plus.

Oui, je ferai ce que tu me dis, qui n'est rien autre chose, au reste,
que ce que j'avais résolu de faire ; mais au moins faut-il qu'Amaury
s'explique. Si nous nous étions trompés ! s'il n'aimait pas Madeleine!...

— Oh ! vous ne vous êtes pas trompé, mon père; hélas ! il l'aime... vous
n'en êtes que trop sûr, etmoi aussi...

Monsieur d'Avrigny se tut, car il avait du fond du coeur la même
conviction qu'Antoinette.

En ce moment la porte du cabinet s'ouvrit, et Joseph, le domestique de
confiance de monsieur d'Avrigny, lui annonça que le valet de chambre du
comte Amaury deLéoville demandait à lui remettre une lettre de la part
de son maître.

Monsieur d'Avrigny et Antoinette échangèrent un regard qui signifiait
qu'ils savaient d'avance ce que contenait ce message.

Puis, avec un effort rendu plus visible encore parle triste sourire dont
l'accompagnait Antoinette :

— JosefS, dit monsieur d'Avrigny, apportez-moi cette lettre, et dite, ù
Germain d'attendre la réponse.

Cinq mint «s après, la lettre était aux mains de monsieur d'Avrigny, qu
'«a regardait en silence, mais sans avoir la force de rompre le câv>et.

— Allons du courage, mon oncle, dit Antoinette, ouvrez et lisez.

Monsieur d'Avrigny obéit machinalement, décacheta la. lettre, lut
lentement ce qu'elle contenait, la relut une seconde fois, puis passa la
lettre à Antoinette, qui la repoussa de la main en murmurant :

— Oh ! mon oncle, je sais bien ce qu'il peut dire, allez.

— Oui, n'est-ce pas, dit avec amertume monsieur d'Avrigny, répondant à
Antoinette comme Hamlet à Polonius : woord*, ivoords, weords,- des mots,
des mots, des mots.

— N'avez-vous donc vu que des mots dans cette lettre ! s'écria vivement
Antoinette, en la tirant des mains de son oncle et en la parcourant avec
avidité.

— Oui, des mots, reprit monsieur d'Avrigny ; mais c'est avec des mots
que ces beaux diseurs de phrases, ces délicieux arrangeurs de métaphores
nous supplantent dans le coeur de nos filles, nous autres qui nous
contentons de les aimer; c'est cette.rhétorique qu'elles nous préfèrent.

— Mon oncle, dit gravement Antoinette en rendant la lettre à monsieur
d'Avrigny, détrompez-vous, Amaury aime Madeleine d'un amour véritable,
loyal et sincère.

Moi aussi, comme vous, j'ai lu cette lettre, et je vous réponds qu'il ne
l'a pas écrite avec son esprit, mais avec son coeur :

— Ainsi donc, Antoinette?..' Antoinette présenta une plume à son oncle.

Monsieur d'Avrigny prit la plume et écrivit cette simple ligne:

* Venez demain matin à onze heures, cher Amaury.

» Votre père,

» Léopold d'AvRiGNY. »

— Etpourquoi pas ce soir? demanda Antoinette, qui lisait à mesure que
monsieur d'Avrigny écrivait.

— Parce que ce serait trop d'émotions pour une journée. Tu lui diras
seulement, Antoinette, que je lui ai écrit ce soir, et que tu crois
qu'il doit venir demain matin.

Et faisant venir Germain, monsieur d'Avrigny lui remit la réponse qu'il
lui avait dit d'attendre.

VII.

Le lendemain, Madeleine s'éveilla avec le soleil et les oiseaux, c'est-
à-dire avec le soleil et les oiseaux de Paris, à neuf heures du matin.

Elle sonna sa femme de chambre et fit ouvrir les fenêtres.

Un épais jasmin tout couvert de fleurs montait contre la muraille, et
souvent elle faisait entrer ses longues branches courantes dans sa
chambre, qu'elles parfumaient.

Comme toutes les organisations nerveuses, Madeleine adorait les parfums,
qui cependant lui faisaient mal ; Madeleine demanda son jasmin.

Quant à Antoinette, elle était déjà dans le jardin, où elle se
promenait, couverte d'un simple peignoir de mousseline.

Cette santé parfaite dont jouissait la jeune fille était cause qu'on lui
laissait faire librement tout ce que l'on défendait à Madeleine.

Madeleine, dans son lit, bien enveloppée et bien défendue contre le
froid, était obligée de faire venir les fleurs à elle.

Antoinette, vive et bien portante, courait aux fleurs, comme un oiseau
des champs, sans craindre ni brise du matin, ni rosée de la nuit.
C'était le seul avantage que lui enviât Madeleine, d'ailleurs plus belle
et plus riche qu'elle.

Mais, cette fois, Antoinette, au lieu de courir d'une fleur à l'aulre,
comme faisaient les papillons ou les abeilles, suivait gravementles
allées, rêveuse et presque triste.

Madeleine, en se soulevant sur son lit, l'accompagna quelque temps des
yeux avec l'expression d'une légère inquiétude; puis, lorsque
Antoinette , après avoir disparu en se rapprochant de la maison, reparut
en s'en éloignant, elle retomba dans son lit avec un soupir.

— Qu'a doncma chère Madeleine? demanda monsieur d'Avrigny qui, sachant
que sa fille était éveillée, avait doucement soulevé la portière, et
avait assisté à cette légère lutte de l'envie contre l'excellente nature
de sa fille.

— J'ai, mon père, dit Madeleine, que je trouve Antoinette bien
heureuse ; elle est vraiment libre, elle; tandis que je suis
éternellement esclave, moi.

Le soleil de midi est trop chaud, l'air du matin et du soir est trop
froid. A quoi me sert-il donc d'avoir des pieds qui ont si bonne envie
de courir ?

Je suis comme une pauvre fleur enfermée dans sa serre, obligée de vivre
toujours dans une atmosphère factice. Suis-je donc malade, mon père?

— Non, ma chère Madeleine; mais tues d'une organisation faible et
délicate ; tu l'as dit, tu es comme une fleur que l'on met en serre;
mais les fleurs que l'on met en serre sont les plus présieuses et les
plus chéries ; qu'ont-elles à désirer?

Voyons, ces fleurs n'onl-elles pas tout ce qu'ont leurs compagnes ?
n'ont-elles pas la vue du ciel, n'ont-elles pas la chaleur du soleil?

Tout cela à travers un vitrage, je le sais, mais ce vitrageles garantit
duventetdela pluie qui brisent les autres fleurs.

— Ah ! mon bon père, il y a du vrai dans tout ce que vous me dites là,
cependantj'aimerais mieux être une violette des jardins ou une
marguerite des prés, comme Antoinette, que d'être cette plante précieuse
mais étiolée que vous dites.

Voyez ses cheveux flotter à l'air. Eh bien ! comme cet air doit
rafraîchir son front, tandis que le mien, tenez, mon pèçe, tandis que le
mien est tout brûlant.

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

489

Et Madeleine saisit la main de son père qu'elle porta contre son front.

— Eh bien ! ma chère enfant, dit monsieur d'Avrigny, c'est justement
parce que ton front est brûlant que je crains pour lui cet air glacé.

Fais que les rêves de ton coeur ne brûlent plus ton front, et je le
laisserai courir comme Antoinette, les cheveux flottans ; ou plutôt, -ma
chère Madeleine, si tu veux absolument sortirde ta serre et vivre dans
un jardin, et bien! je te conduirai à Hyères, à Nice ou à Naples, et là,
libre dans un de ces trois paradis aux pommes d'or, je te laisserai
faire tout ce que tu voudras.

— Et... et, dit Madeleine, en regardant son père, et il viendra avec
nous, lui?

— Oui, sans doute, puisque tu as besoin de sa présence.

— Et vous ne le gronderez' plus comme vous l'avez fait hier, méchant
père que vous êtes?

— Non, tu vois bien que je me repens, puisque je lui ai écrit de venir.

— El vous avez bien fait, car si on l'empêchait de m'aimer, voyez-vous,
il aimerait Antoinette ; et s'il aimait Antoinette, oh ! j'en mourrais
de chagrin.

— Ne parle pas de mourir, Madeleine, dit monsieur d'Avrigny en serrant
la main de sa tille, car lorsque tu me parles de mourir ainsi, en riant,
quoique je sache bien que tu plaisantes, tu me fais l'effet d'un enfant
qui jouerait avec une arme aiguë et empoisonnée.

— Mais je ne veux pas mourir non plus, cher père ! je vous le jure... je
suis trop heureuse pour cela.

D'ailleurs, vous êtes le premier médecin de Paris, vous, et vous ne
laisseriez pas mourir votre fille. Monsieur d'Avrigny poussa un soupir.

— Hélas ! dit-il, si j'avais ce pouvoir que tu me crois, pauvre chère
enfant, tu aurais encore ta mère...

Mais que fais-tu à perdre ainsi ton. temps dans ton lit?Il est bientôt
dix heures, et ne sais-tu pas qu'à onze heures Amaury doit venir?

— Oh ! si fait, mon père, je le sais ; mais je vais appeler Antoinette,
et grâce à elle, je serai bientôtprête.

Vous savez que vous m'appelez toujours votre grande paresseuse ?

— Oui.

— Oui ! c'est que ce n'est que dans mon lit, voyez-vous, que je me sens
complètement bien. Hors du lit j'éprouve toujours ou quelque fatigue, ou
quelque douleur.

— As-tu donc souffert ces jours-ci, Madeleine? Aurais-tu souffert sans
me le dire?

— Non, mon père; d'ailleurs, vous le savez bien, ce que j'éprouve, ce
n'est point de la souffrance, c'est un malaise sourd et fiévreux, et
encore de temps en temps seulement; pas dans ce moment-ci...

Dans ce moment-ci vous êtes près de moi, et je vais revoir Amaury...
Oh ! je suis heureuse, je suis bien portante.

— Eh ! tiens, le voilà ton Amaury.

— Où donc cela ?

— Dansle jardin, avec Antoinette! Il se sera trompé d'heure, dit
monsieur d'Avrigny en souriant ; je lui avais écrit à onze, il aura lu dix.

— Dans le jardin avec Antoinette! s'écria Madeleine en se soulevant.
Oui, c'est vrai...

Mon père, appelez Antoinette tout de suite, je vous en prie ; je veux
m'habiller et j'ai besoin d'elle.

Monsieur d'Avrigny s'approcha de la fenêtre et appela la jeune fille.

Amaury, surpris avant l'heure, se jeta derrière un massif d'arbres,
espérant n'avoir pas été vu.

Un instant après, Antoinette entra, et monsieur d'Avrigny se retira,
laissant les deux jeunes filles seules.

Au bout d'une demi-heure, c'était Antoinette qui était dans la chambre,
et monsieur d'Avrigny et Madeleine qui attendaient Amaury dans ce même
petit salon où avait eu lieu la scène de la veille, '

Bientôt on annonça le comte de Léoville, et Amaury parut. Monsieur
d'Avrigny alla à lui en souriant; Amaury lui tendit timidementla main,
et monsieur d'Avrigny, gardant cette main dans la sienne, le conduisit
devant sa fille qui le regar* dait faire avec étonnement.

— Madeleine, dit-il, je te présente Amaury de Léoville, ton futur mari.

Amaury, continua-t-il en se tournant vers le jeune homme, voici
Madeleine d'Avrigny, votre future femme.

Madeleine poussa un cri de joie, Amaury tomba à genoux devant le père et
la fille ; mais tout-à-coup il se releva, car il avait vu Madeleine
chanceler.

Monsieur d'Avrigny n'eut que le temps d'avancer un fauteuil.

Madeleine s'y assit, souriant, mais prête à se trouver mal ; toutes ces
secousses brisaient cette frêle organisation, et la joie lui était
presque aussi dangereuse que la douleur.

Madeleine, en rouvrant les yeux, vit son amant à ses genoux et sentit
son père qui la pressait contre son coeur.

Amaury lui baisait les mains; monsieur d'Avrigny l'appelait de ses plus
doux noms,.

Son premier baiser fut pour son père, mais son premier regard fut pour
son amant.

Etcependant tous deux furent jaloux.

— Vous êtes mon prisonnier pour le reste delà journée, mon cher pupille,
dit monsieur d'Avrigny, et nous allons rester tous trois ensemble à
faire des projets et des romans.

Si toutefois vous voulez bien admettre un père barbare dans votre intimité.

— Ainsi, mon bon père, s'écria Amaury, car désormais je puis vous donner
ce nom, n'est-ce pas? ainsi, le motif de votre froideur dans les jours
précédens n'était autre que celui que j'avais pressenti, c'est-à-dire
mon manque de confiance envers vous.

— Oui, oui, mon cher pupille, dit monsieur d'Avrigny en souriant; oui,
oui, tout est fini. Je vouspardonne votre dissimulation à condition que
vous me pardonnerez ma mauvaise humeur.

Ainsi donc, tyran dénaturé que je suis, et rebelles ingrats que vous
êtes, ne songeons plus qu'à nous aimer.

Au point où en étaient arrivées les choses, il ne s'agissait plus que de
fixer l'époque du mariage.

Amaury était d'abord fort pressé, et tout délai lui faisait pousser les
hauts cris; mais cependant, la certitude de son bonheur fit qu'il se
rendit aux raisons de monsieur d'Avrigny.

D'ailleurs, monsieur d'Avrigny tint bon.

— Le monde, disait-il avec raison, n'aime pas à être surpris, et surtout
en pareille circonstance; il a l'habifude de se venger de ses étonnemens
par des calomnies. Il fallait qu'il eût le temps de présenter Amaury
comme son gendre.

Amaury se rattacha à cette circonstance, et demanda du moins que la
présentation eût lieu le plus tôt possible.

La présentation fut donc fixée à huit jours et le mariage à deux mois.

Tous ces points furent arrêtés devant Madeleine sans qu'elle dît un seul
mot, mais aussi sans qu'elle perdît une parole de ce qu'on disait :
moitié rougissante, moitié inquiète,, la jeune fille était ravissante et
joyeuse de candeur.

Le bonheur lui allait à merveille; ses yeux erraient de son amant à son
père, et de son père à son amant; et elle leur faisait à l'un et à
l'autre, les honneurs de sa grâce avec une adorable coquetterie.

Quand tout fut fini, monsieur d'Avrigny se leva, et faisant signe à son
gendre de le suivre :

— Avise-toi maintenant d'être malade, enfant gâté, dit-il à Madeleine,
et c'est à moi que tu auras affaire.

— Oh! tu m'as fait entrer en convalescence aujourd'hui, cher père, dit
la jeune fille, et me voici maintenant bien portante à perpétuité.

Mais où emmenez-vous donc Amaury?

— Oh ! j'en suis fâché, mais c'est une absence nécessaire. Après la
poésie de l'amour, vient la prose du mariage ; mais

------------------------------------------------------------------------

490

OEUVRES COMPLETES D'ALEXANDRE DUMAS.

sois tranquille, chère enfant, c'est encore pour nous occuper de ton
bonheur que nous' te quittons. —Allez, dit Madeleine, qui comprit de
quei il était question.

— Sois tranquille, Madeleine, je ne serai pas longtemps , va, dit
Amaury, profitant de quelques pas que monsieur d'Avrigny avait déjà
fails vers la porte, pour parler bas à Madeleine et baiser le bout de
ses cheveux.

En effet, restaient les conditions du contrat à débattre : la fortune
d'Amaury était bien connue de monsieur d'Avrigny, puisque son
administration l'avait presque doublée, mais Amaury n'avait aucune idée
de ce que pouvait être celle de son beau-père : elle égalait presque la
sienne.

Monsieur d'Avrigny donnait un million de dot à sa fille.

En touchant du doigt celte fortune, de laquelle il ne se doutait pas,
Amaury crut alors comprendre la cause de cette sourde opposition que
monsieur d'Avrigny avait faite à son amour. Peut-être avait-il espéré
trouver pour Madeleine un homme sinon plus riche, du moins dans une
situation plus élevée que lui ; une position faite au lieu d'une
position à faire. Comme c'était la seule conclusion raisonnable, Amaury
s'y arrêta.

D'ailleurs il éloigna bientôt de son esprit toutes ces idées
rétrogrades, ce sont les g»ns pour qui l'avenir se ferme qui retournent
dans le passé, ceux pour lesquels il est ouvert se précipitent en avant.

Tous ces détails durèrent une demi-heure au plus, après laquelle
monsieur d'Avrigny voyant l'impatience d'Amaury, prit pitié de lui et
lui permit de retourner près de Madeleine.

vin.

Madeleine était au jardin et Antoinette seule était restée au salon.

En apercevant le jeune homme, elle fit un pas comme pour se retirer,
puis, comprenant sans doute qu'en se retirant sans rien d-ire, elle
semblerait prendre une part bien froide à son bonheur, elle s'arrêta et
se retournant avec un charmant sourire :

— Eh bien! cher Amaury, lui dit-elle, vous voilà bien heureux, n'est-ce
pas?

— Oh ! oui, ma chère Antoinette, et quelque chose que vous m'ayez laissé
deviner ce matin, j'étais loin encore de soupçonner la réalité.

Et vous? voyons, continua Amaury en ramenant la jeune fille au fauteuil
qu'elle venait de quitter et sur lequel elle se laissa tomber en
soupirant; voyons, quand vous ferai-jeaussi mon compliment.

— A moi, Amaury! Et sur quoi pensez-vous que vous aurez jamais un
compliment à me faire ?

' —Mais, sur votre mariage aussi, ce me semble : vous n'êtes ni de
famille, ni d'âge, ni de figure, je l'espère, à craindre de rester fille.

— Moi ! Amaury, dit Antoinette.

Ecoutez bien ce que je vous dis aujourd'hui, jour solennel pour vous, et
par conséquent, jour dont vous garderez la mémoire :

Moi, je ne me marierai jamais !

Il y avait, dans cette réponse de la jeune fille, un accent profond et
décidé qui étonna Amaury.

— Oh ! par exemple, dit-il, en cherchant à tourner ce projet en
plaisanterie, vous pourriez dire cela à un autre, et cet autre pourrait
vous croire ; mais à moi, qui connais l'heureux mortel qui vous fera
changer d'avis...

—Je sais ce que vous voulez dire, reprit Antoinette avec un sourire
mélancolique, mais vous vous trompez, Amaury ; celui que vous voulez
dire ne pense pas le moins du monde à moi.

Personne ne voudrait d'une orpheline sans fortune, el'moi je ne voudrais
de personne...

— Sans fortune, dit Amaury, vous vous trompez, Antoinette; on est pas
sans fortune quand on n'est la nièce de monsieur d'Avrigny et la soeur
de Madeleine.

Vous avez deux cent mille francs de dot, Antoinette; et par le temps qui
court, c'est parfois le triple de ce que possède la fille d'un pair de
France.

— Mon oncle est un noble coeur, je le sais, Amaury, et je n'avais pas
besoin de cette nouvelle preuve pour en être convaincue; mais, ajoula-t-
elle, raison de plus pour que je ne sois pas ingrate envers lui.

Mon oncle va demeurer seul, je resterai près de lui, s'il veut bien me
garder. Après lui, mon avenir c'est Dieu.

Antoinette prononçait ces paroles avec un sentiment de si profonde
conviction, qu'Amaury comprit que, pour le moment du moins, il n'y avait
aucune objection à lui faire.

Il lui prit la main et la serra tendrement, car il aimait Antoinette
comme sa soeur.

En ce moment, Antoinette retira vivement sa main.

Amaury se retourna, comprenant que ce mouvement subit avait une cause.

Madeleine était debout sur le perron, et les regardait tous deux, pâle
comme la rose blanche qu'elle était allée cueillir au jardin, et qu'elle
avait, avec ce goût qui n'appartient qu aux jeunes filles, placée dans
ses cheveux.

Amaury courut à elle.

— Souffrez-vous, ma belle Madeleine? lui dit-il ; au nom du ciel,
souffrez-vous, que vous êtes si pâle?

— Non, Amaury, répondit-elle; non, c'est plutôt Antoinette qui souffre,
regardez-la.

— Antoinette est triste, et je lui demandais la cause de sa tristesse,
dit Amaury.

La connaissez vous ? ajouta-t-il tout bas; elle dit qu'elle ne se
mariera jamais. Puis, plus bas encore : •

— Aimerait-elle quelqu'un ?

— Oui, répondit Madeleine avec une expression singulière ; oui,
effectivement, Amaury, je crois que vous avez deviné juste et
qu'Antoinette aime quelqu'un.

— Mais parlons haut et rapprochons-nous d'elle, car vous le voyez,
ajouta-t-elle en souriant, nos conférences à voix basse la mettent au
supplice.

En effet, Antoinette paraissait mal à l'aise.

Les deux jeunes gens se rapprochèrent d'elle ; mais ils ne purent la
faire rasseoir.

Elle prétexta une lettre à écrire et se retira dans sa chambre.

Antoinette partie, Madeleine respira plus librement, et les projets
d'avenir recommencèrent.

C'étaient des voyages sans fin en Italie, des tête-à-tête éternels, des
paroles d'amour, toujours les mêmes, et cependant toujours nouvelles, et
tout cela, non pas dans de longues années, mais dans deux mois bien
courts cl bien vite écoulés, car au bout du compte on se verrait tous
les jours comme on se voyait en ce moment.

Et les momens étaient véritablement bien rapides, car voilà que la nuit
venait déjà, et il semblait à Madeleine et à Amaury qu'ils n'étaient
ensemble que depuis un instant.

On sonna la cloche du dîner.

En ce moment, monsieur d'Avrigny et Antoinette apparurent, chacun par
une porte, ayant tous deux le sourire sur les lèvres.

Celte fois encore, Amaury était couché aux pieds de Madeleine, mais,
celte fois, au lieu de s'emporter comme la veille, monsieur d'Avrigny
lui fit signe de rester, regarda un instant le groupe qu'ils formaient.

Puis allant à eux, il leur tendit à chacun une main, en disant :

— Mes enfans ! mes chers enfans !

Quanta Antoinette, soit puissance sur elle-même, soit versatilité
d'humeur, elle fut charmante de gailé, d'esprit et de gentillesse. Toute
cette verve delà jeune fille, pour un spectateur indifférent, eût peut-
être bien paru un peu fiévreuse.

Mais Madeleine et Amaury étaient si occupés de leurs propres sentimens,
qu'ils n'avaient pas le temps d'analyser ceux des autres, et qu'ils
s'oubliaient dans leur facile égoïsme. Seulement, de temps en temps,
Madeleine poussait du coude Amaury pour lui rappeler que son père était là.

Alors seulement, un mot de la jeune fille généralisait la

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

m

conversation ; mais bientôt le sentiment dominateur reprenait le
dessus , et leur absorption en eux-mêmes faisait encore mieux sentir au
pauvre vieillard le sacrifice que les deux enfans lui avaient fait en
lui accordant l'aumône d'un regard, d'une parole ou d'une caresse.

Aussi monsieur d'Avrigny n'eut-il pas longtemps le courase de voir
Madeleine lui mesurer ainsi, avec le consentement d'Amaury, sa part
d'affection filiale; à neuf heures il prétexta la fatigue de la nuit
précédente et se retira, laissant les deux enfans sous l'inspection de
mistress Brown.

Mai- avant.de se retirer il alla à sa fille, lui prit la main et en lui
prenant la main lui lâta le pouls; alors son visage contracté
s'éclaircit d'une joie soudaine et ineffable.

Le sang de Madeleine coulait calme et régulier. L'arlôrene dénonçait
aucune apparence d'agitation , et ses beaux yeux limpides, qui
élincelaient si souvent du feu de la fièvre, ne brillaient en ce moment
que de bonheur.

Alors il se retourna du côté d'Amaury qu'il serra contre son coeur en
murmurant :

— Oh ! si tu pouvais la sauver, toi !

Puis, joyeux d'un bonheur presque égal à celui des deux jeunes gens, il
se retira dans son cabinet pour inscrire sur son journal les impressions
différentes de cette journée si importante dans sa vie.

Un instant après, Antoinette se relira à son tour, sans que Madeleine ni
Amaury s'aperçussent de sa disparition, et sans doute ils la croyaient
encore là, lorsqu'à onze heures mistress Brown s'approcha d'eux et
rappela a Madeleine que monsieur d'Avrigny ne lui permettait jamais do
dépasser cette heure.

Les jeunes gens se séparèrent en se promettant pour le lendemain une
journée pareille.

Amaury rentra chez lui le plus heureux des hommes.

Il venait de passer une de ces journées de bonheur complet, comme
l'homme n'en compte pas deux dans la vie, une de ces journées uniques
que rien n'a dérangées et dans laquelle rien n'a fait ombre; où tous les
accidens qu'emporte avec elle la fuite des heures' se sont fondus
harmonieusement l'un avec l'autre, comme les détails d'un beau paysage
qui se confond lui-même avec le ciel.

Pas un pli n'avait ridé le lac paisible de cette journée, pas une tache
n'avait gâté les éternels souvenirs qu'elle devait lui laisser.

Aussi Amaury rentra-t-il chez lui presque épouvanté de son bonheur et
cherchant, mais inutilement, de quel côté allait venir le premier nuage
qui assombrirait ce ciel radieux.

IX.

De doux rêves continuèrent cette soirée de bonheur que nous avons essayé
de décrire.

Aussi Amaury se réveilla-t-il dans les meilleures dispositions du monde
pour bien recevoir son ami Philippe, que Germain lui annonça dès qu'il
eut sonné.

En effet, il se rappela aussitôt que la surveille Philippe était venu le
voir pour lui demander, disait-il, un service, et qu'incapable qu'il
était de s'occuper en ce moment d'autre chose que de ses propres
pensées, il l'avait remis à un autre jour.

Philippe revenait, avec la persistance qui faisait le fond de son
caractère, demander si Amaury était mieux disposé ce jour-là que la
surveille.

Amaury était si bien disposé, qu'il eût voulu voir tout le monde
heureux. Aussi donna-t-il l'ordre de faire enlrer Philippe à l'instant
même, et apprêta-l-il sa physionomie la plus riante pour le recevoir.

Mais, tout au contraire, Philippe entra d'un pps compassé et avec un air
de gravité remarquable; il élait en habit noir et en gants blancs,
quoiqu'il fût à peine neuf heures du matin.

Il resta debout jusqu'au départ de Germain, et lorsqu'il se fut bien
assuré que le valet de chambre était bien sorti :

— Eh bien! mon cher Amaury, lui demanda-t-il d'un Ion solennel, es-tu
plus disposé aujourd'hui que tu ne l'étais avant-hier à m'accorder une
audience?

— Mon cher Philippe, répondit Amaury, tu aurais grand tort de m'en
vouloir de ce petit retard; car il était facile de voir, quand tu es
venu avant-hier, que j'avais la tête à moitié perdue : tu avais mal pris
ton heure, voilà tout.

Aujourd'hui, au contraire, tu arrives à merveille.

Sois donc le bien venu aujourd'hui; assieds-toi donc, et développe-moi
cette grave affaire qui le rend si rai-do et si compassé.

Philippe grimaça un sourire, et comme un acteur incertain de l'effet
qu'il va produire et qui prend haleine avant de commencer une tirade :

— Je te prie, Amaury, dit-il, de te souvenir que je suis avocat, et par
conséquent de m'écouter patiemment, de ne pas m'interrompre et de no me
répondre que lorsque j'aurai fini : de mon côté, je te promets que mon
discours ne durera pas plus d'un quart d'heure.

— Prends garde, dit Amaury en riant, je suis en face de la pendule et
elle marque neuf heures dix minutes.

Philippe tira sa montre, compara les deux régulateurs avec la gravité
comique qui lui était habituelle, et se retournant vers Amaury :

— La pendule avance de cinq minutes, dit-il.

— En es-tu bien sûr ? reprit Amaury en riant, et n'est-ce pas plutôt toi
qui retardes ?

Tu sais, mon pauvre Philippe, que tu ressembles à cet homme qui était
venu au monde un jour trop tard et qui n'avait jamais pu se rattraper.

— Oui, dit Philippe, oui, je sais que c'est mon habitude ou plutôt celle
de mon malheureux caractère irrésolu, ce qui fait que je ne me décide
jamais que lorsque les autres sont décidés.

Mais cette fois j'espère-, Dieu merci, arriver à temps.

— Prends garde, si tu perds ton temps en péroraison, peut-être quelque
autre metlra-t-il ce temps à profit, eteette fois encore seras-tu classé
parmi les retardataires.

— Alors, dit Philippe, ce sera ta faute, car je t'avais prié de ne pas
m'interrompre, et, Dieu merci, c'est la première chose que tu as faite.

— Parle donc, cette fois-ci je t'écoute. Voyons, qu'as-tu à me raconter?

— Une histoire que tu connais aussi bien que moi, mais par laquelle il
est de toute nécessité que je passe pour arriver à ma conclusion.

— Ahçà! mon cher, reprit Amaury, il parait que nous allons recommencer à
uous deux la scène d'Auguste et de Cinna.

Me soupçonnerais-tu de conspirer, par hasard ?

— Voilà la seconde fois que tu m'interromps, malgré ta promesse, Amaury,
et puis tu diras que mon discoursa duré plus longtemps que je n'avais
promis, et tu me feras des reproches.

— Non, mon cher, je me souviendrai que tu es avocat,

— Ne rions pas, Amaury, quand il s'agitde choses sérieuses et qui
doivent être écoutées sérieusement.

— Regarde-moi, mon cher, dit Amaury, s'accoudant sur son lit avec le
plus impassible sérieux. Suis-je bien comme cela ? Oui. Eh bien ! voilà
comme je serai tout le temps que tu parleras.

— Amaury, reprit Philippe, moitié grave de parti pris et moitié plaisant
malgré lui, te rappelles-tu notre première année de droit?

Nous sortions du collège, tout frais émoulus de nofre philosophie, sages
comme Socrate et sensés comme Arislole.

Notre coeur eût fait envie au coeur d'Hippolytn ; car si nous aimions
une Aricie quelconque, ce n'était qu'en rêve, et, à noire premier examen
de droit, trois boules blanches, symboles de notre pureté, vinrent
récompenser notre zèle el combler de joie nos familles.

Quant à moi, mon cher, tout ému par les éloges de mes professeurs et les
bénédictions de mes parens, je comptais bien mourir comme saint Anselme,
dans ma robe virginale»

------------------------------------------------------------------------

492

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

mais je complais sans le diable, sans le mois d'avril et sans mes dix-
huit ans. lien résulta que ce beau projet reçutbientôt un violent échec.

Jusqu à cette époque j'avais eu devant mes fenêtres deux fenêtres
derrière lesquelles je voyais de temps en temps apparaître le visage
renfrogné d'une abominable créature, véritable modèle de duègne
espagnole, vieille, laide et criarde, n'ayant pour compagnie qu'un chien
hideux comme elle, qui, lorsque la fenêtre s'ouvrait par hasard, venait
poser ses deux pattes sur son appui et me regardait curieusement à
travers ses longs poils crottés.

J'avais pris le chien et la maîtresse en horreur, et l'herméticité avec
laquelle je fermais ma fenêtre et tirais les rideaux éfail certainement
une des causes victorieuses qui m'avaient fait obtenir, à la fin de
l'année précédente, de si brillans Uébuts dans la carrière des Cujas et
des Delvincourt,

Un jour, vers le commencement du mois de mars, je vis avec plaisir une
planche de la dimension de six pouces de haut sur un pied de large, sur
laquelle étaient écrits ces mots consolateurs :

CHAMBRE ET CABINET

à louer

POUR 1E TERME D'AVRIL.

Il était évident que j'allais être débarrassé de ma voisine, et qu'un
être humain quelconque remplacerait cette affreuse créature qui, depuis
deux ans, médusaitma perspective.

J'attendais donc avec impatience le 1eravril, époque du déménagement des
petits termes.

Le 51 mars, je reçus une lettre de mon brave homme d'oncle, le même qui
vient de me laisser vingt mille livres de rente, laquelle lettre
m'invitait à venir passer la journée du lendemain, qui était un
dimanche, à sa maison de campagne d'Enghien.

Comme j'étais en retard pour mes cours de la semaine, je passai une
partie de la nuit à travailler afin de me retrouver le lundi de niveau
avec toi et mes autres camarades, ce qui fit qu'au lieu de m'éveiller à
sept heures du matin, je m'éveillai à huit, et qu'au lieu de partir à
huit heures, je partis à neuf, et qu'au lieu d'arriver à dix heures,
j'arrivai à onze.

On achevait de déjeuner.

Ce relard, comme tu le penses bien,ne m'avait pas ôté l'appétit; je me
mis donc à table, promettant aux autres convives de les rattraper ; mais
si bien que je m'y prisse et si activement que je lisse travailler mes
mâchoires, la masse de la société eut fini avant moi, et comme il
faisait un temps superbe et qu'il y avait une partie projetée sur le
lac, on m'annonça qu'en attendant que j'eusse fini on allait faire un
tour sur la chaussée, après quoi on s'embarquerait.

On m'accordail donc dix minutes, et mon compte fait, j'assurai qu'il ne
m'en (allait pas davantage.

Mais j'avais compté sans le café ; au lieu de laisser le café sur la
table, l'officieuse cuisinière, de peur qu'il ne se refroidît, l'avait
reporté sur le réchaud, de sorte qu'elle me le servit bouillant.

Je m'étais réservé deux minutes pour son absorption, et c'était certes
plus de temps qu'il ne m'en fallait dans l'état ordinaire des choses ;
mais grâce au surcroît de calorique, je fus forcé de souffler une minute
et demie dessus; encore était-il si chaud que je mis une autre minule et
demie à le boire.

Je me trouvais donc en retard de soixante secondes.

Malheureusement il y avait dans la société un mathématicien, c'est-à-
dire un de ces hommes toujours réglés comme un cadran solaire, qui vont
comme leur montre, et dont la montre va comme le soleil.

Au bout des dix minutes qu'il m'avait accordées, il tira son
chronomètre, fil observera la société que j'étais en retard, fit
descendre tout le monde dans la barque et commença de la détacher.

En ce moment même je parus sur le seuil de- la porte, je vis d'un seul
coup d'oeil la plaisanterie dont j'étais menacé, et qui consistait à me
laisser sur la chaussée.

Je pris mes jambes à mon cou et j'arrivai à l'embarcadère juste au
moment où le bateau se détachait du rivage. Quatre pieds à peine me
séparaient de lui, je pensais qu'il ne tenait qu'à moi de changer les
rires, avec lesquels on m'accueillait, en cris de triomphe.

Je rappelai tous mes principes de gymnastique, je m'élançai, et je
tombai en plein dans le lac.

— Pauvre Philippe ! s'écria Amaury, heureusement que tu nages comme un
poisson.

— Et bien m'en prit; malheureusement, l'eau était à deux ou trois degrés
au-dessous de zéro; je regagnai le rivage en grelottant, tandis que mon
mathématicien calculait de combien de millimètres il s'en était fallu
que je ne tombasse à bord au lieu de tomber dans l'étang.

Le bain froid, pris dans certaines conditions, est fort malsain, comme
tu peux le savoir ; aussi mon grelottement se changea-l-il en une fièvre
qui me retint trois jours à Enghien.

Le soir du troisième jour, le docteur me déclara radicalement guéri, et
sur l'observation de mon oncle que ces trois jours pouvaient me mettre
en retard pour le baccalauréat, je partis pour Paris, où, vers les dix
heures du soir, je fus réintégré dans ma chambre de la rue Saint-
Nicolas-du-Chardonneret.

Avant de rentrer chez moi, j'allai frapper à ta porte, mais tu étais ou
sorti ou couché.

Ce détail, qui m'échappa en ce moment, m'est depuis revenu à la pensée.

— Mais où diable en veux-tu venir ?

— Tu vas voir.

Je me couchai donc, respectant ou ton absence ou ton sommeil; je dormis
comme un convalescent, et le lendemain je me réveillai au chant des
oiseaux.

Je me crus encore à la campagne.

L'oiseau, dont ma rue porte le nom, étant trépassé depuis longtemps, ou
même n'ayant peut-être jamais été qu'un mythe, j'ouvris les yeux,
cherchant du regard de la verdure, des fleurs et le chantre ailé, comme
dit monsieur Delille, dont la voix mélodieuse arrivait jusqu'à moi, et à
mon grand étonnement je trouvai tout cela.

Je trouvai même plus que tout cela, car à travers mes vitres, que la
veille j'avais oublié de recouvrir de leur rideau, j'aperçus dans un
cadre de giroflées et de rosiers la plus jolie grisette qu'il fût
possible de voir,laquelle couvrait sentimentalement de moron une cage où
étaient renfermés cinq ou six oiseaux d'espèces différentes, linots,
canaris, chardonnerets, lesquels, grâce sans doute à la douceur du
gouvernement qui les régissait, paraissaient, malgré la différence des
races, vivredansla meilleure intelligence.

Un vrai lableau de- Miéris.

Tu sais que je suis amateur de tableaux.

Je restai une heure à regarder celui-là, qui me paraissait d'autant plus
charmant qu'il succédait à une vue qui, pendant deux ans, m'avait été
particulièrement odieuse, celle de ma vieille femme et de son vieux chien.

Pendant mon absence, ma Tysiphone avait déménagé et avait fait place à
ma charmante grisette.

Le jour même, je décidai queje deviendrais amoureux fou de ma charmante
voisine et que je saisirais la première occasion de lui faire connaître
cette décision.

— Je te vois venir, mon cher Philippe, dit Amaury en riant.

Mais j'espère que tu as oublié cette petite aventure dans laquelle j'eus
le malheur de me trouver en rivalité avec toi et de te devancer de deux
ou trois jours.

— Tout au contraire, mon cher Amaury, c'est que je m'en souviens dans
tous ses détails, et comme ces détails, tu les ignores, tu trouveras bon
que je te les apprenne, afin que tu connaisses l'étendue de tes torts
envers moi.

— Ah çà ! mais est-ce un duel rétrospectif que tu viens me proposer ?

— Non, tout au contraire, je viens te demander un service, et je veux te
raconter toute mon hisloire, afin que, outre ce sentiment d'amitié
inaltérable qui nous unit l'un à l'autre et

------------------------------------------------------------------------

A.MÀURY.

493

qui doit te prédisposer à m'être agréable, tu comprennes encore que tu
as envers moi des torts à réparer.

— Eh bien ! revenons à Florence.

— Elle s'appelait Florence! s'écria Philippe, c'est un nom charmant; eh
bien ! croirais-tu que je n'ai jamais su son nom?

Revenons donc à Florence, comme tu l'appelles.

Je pris donc, comme je te l'ai dit en temps et lieu, deux décisions d'un
coup, ce qui estbeaucoup pour moi, qui, comme lu le sais, ai déjà
quelque peine à en prendre une : il est vrai que, cette résolution
prise, personne ne la poursuit plus persévérammenl que moi.

Tiens, je crois que je viens de faire un adverbe.

— Tu en as le droit, répondit gravement Amaury.

— La première de ces résolutions était de devenir amoureux fou de ma
voisine, continua Philippe; c'était la plus facile, et elle fut mise à
exécution le jour même.

La seconde était de lui déclarer ma flamme à la première occasion, et
celle-là n'était pas si commode à exécuter.

D'abord, il fallait trouver cette occasion, ensuite il fallait oser en
profiter.

Trois jours durant je l'épiai :

Le premier jour, à travers mes rideaux; je craignais de l'effaroucher en
me montrant ainsi tout-â-coup à elle;

Le second jour, à travers mes vitres, car je n'osais encore ouvrir ma
fenêtre;

Le troisième jour, ma fenêtre ouverte.

Je m'aperçus avec plaisir que ma hardiesse ne l'effarouchait peint.

A la fin du troisième jour, je vis qu'elle jetait un petit châle sur ses
épaules et qu'elle bouclait ses socques. 11 était évident qu'elle se
préparait à sortir.

C'était le moment attendu, et je me préparai à la suivre.

X.:

Philippe continua :

J'avais arrêté mon plan.

Je devais l'arrêter si je l'osais, lui offrir mon bras pour
l'accompagner où elle allait, et en l'accompagnant lui énumérer tous les
ravages que depuis trois jours son nez retroussé et son sourire aux
dents blanches opéraient sur moi.

Je pris à mon tour ma canne, mon chapeau et mon pardessus, et je
dégringolai mes cinq étages. Mais si vite que j'eusse opéré, elle était
déjà à une trenlaine de pas de moi lorsque j'arrivai à la porte de la rue.

Je me mis aussitôt à sa poursuite.

Mais, tu comprends, d'une façon convenable, en gagnant peu à peu sur
elle pour ne point l'effrayer.

Au coin de la rue Saint-Jacques, j'avais déjà gagné dix pas', au coin de
la rue Racine vingt pas, enfin dans la rue de Vaugirard j'allais
certainement la rejoindre, lorsque toul-à-coup elle sauta par-dessus la
traverse d'une porte cochère, entra dans une cour, la franchit el monta
un escalier dont on pouvait, de la rue, apercevoir les dernières marches.

Un instant j'eus l'idée de ne point abandonner ses traces et d'aller
l'attendre au fond de cette cour ; mais il y avait là un portier qui
balayait, et ce portier m'intimida.

Il m'eût certainement demandé où j'allais, et je n'eusse su que
répondre, ou bien qui je suivais, et je nesavais pas même ■e nom de ma
jolie grisette.

Je me bornai donc à attendre, et je commençai là une faction qui me
dégoûta du premier coup et à tout jamais de la garde nationale.

Une heure, deux heures, deux heures et demie se passèrent; l'idole de
mon âme ne reparaissait pas. Avais-je effarouché la timide gazelle?

En attendant, la nuit tombait; je n'avais pour arrêter le soleil ni le
secret ni la vertu de Josué.

Quand tout-à-coup, sous la lumière de la lampe huileuse qui éclairait
l'escalier, je vis apparaître la robe d'indienne de ma fugitive, et en
même temps le bas du manteau d'un jeune Ti& Sièçï©0

homme, dont j'entendis la canne ferrée retentir sur chaque marche de
l'escalier.

Etait-ce son amant? était-ce son frère? Il était probable que c'était
l'un, il était possible que ce fût l'autre.

Je me rappelai la maxime du sage :

« Dans le doute, abstiens-toi.»

Et je m'abstins.

La grisette et le cavalier passèrent à quatre pas de moi sans me voir,
tant l'obscurité était épaisse

Cet événement me décida à changer de tactique; les mêmes circonstances
pouvaient se représenter.

D'ailleurs, au fond du coeur, et tout en me reprochant ma faiblesse, je
me disais qu'au moment de l'aborder,ce courage, dont loin d'elle je
faisais ample provision, m'eût manqué peut-être, et qiie mieux valait
lui écrire.

Je me mis aussitôt à ma table pour exécuter mon projet.

Mais écrire une lettre d'amour, une lettre de laquelle allait dépendre
l'opinion que ma voisine prendrait de moi, et par conséquent le chemin
plus ou moins rapide que je ferais dans son esprit, n'était pas chose
facile; d'ailleurs, c'était la première que j'écrivais.

Je passai une partie de la nuit à faire un brouillon que je relus le
lendemain matin, et que je trouvai détestable.

J'en fis un second, j'en fis un troisième, et enfin, je m'arrêtai à
celui-ci.

Philippe tira le brouillon annoncé de son portefeuille et lut ce qui suit :

« Mademoiselle,

» Vous voir, c'est vous aimer; je vous ai vue et je vous » aime.

» Chaque matin, je vous aperçois donnant à mangera vos » oiseaux trop
heureux d'être nourris par une si jolie main, » arrosant vos roses,
moins roses que vos joues et vos giro».fiées, moins parfumées que votre
haleine, et ces quelques » minutes suffisent à remplir mes jours de
pensées et mes » nuits de rêves.

» Mademoiselle, vous ne savez pas qui je suis et j'ignore » complètement
qui vous êtes; mais celui qui vous a entre» vue une seconde peut
facilement conjecturer quelle âme » tendre et ardente est cachée sous
ces dehors séduisans. •

« Votre esprit est à coup sûr aussi poétique que votre » beauté, et vos
songes sans doute aussi merveilleux que vos » regards. Heureux qui
pourrait réa iser ces douces chimè» res, impiequi briseraitees illusions
charmâmes ! »

— J'avais assez bien imité le style de la littérature du temps, n'est-ce
pas? dii Philippe assez satisfait de luimême.

— C'est le compliment que j'allais te faire, reprit Amaury , si tu ne
m'avais point prié de ne point t'interrompre.

Philippe continua :

» Vous voyez, mademoiselle, que je vous connais.

» El vous, un secret instinct ne vous a-t-il point encore » avertie que
là, près de vous, dans la maison en face, un peu » au-dessus de vos
croisées, un jeune homme, possesseur de » quelque fortune, mais seul et
isolé dans ce monde, aurait n besoin d'un coeur qui le comprit et
l'aimât? Qu'à l'ange qui » descendrait du ciel pour remplir son
existence déserte, il » donnerait son sang, sa vie, son âme, et que son
amour » alors ne serait pas un caprice aussi profane que ridicule, n
mais une adoration de tous les jours, de toutes les heures, » de toutes
les minutes?

» Mademoiselle, si vous ne m'avez jamais vu, ne m'avez» vous jamais
deviné? »

Philippe s'arrêta une seconde fois, regardant Amaury, comme pour lui
demander son avis sur cetle seconde pé» riode.

Amaury fit de la tête un signe approbateur et Philippe continua :

« Pardonnez-moi donc de n'avoir pas pu résister au violent » désir de
vous dire ces seulimens profonds et inaltérables » que votre seule vue
m'a inspirés.

» Pardonnez-moi d'avoir osé vous révéler cet ameur hum,-! « ble et
passionné qui fait ma vie.

AMAi'ny, — 2|

------------------------------------------------------------------------

404

OEUVRES COMPLÈTES. D'ALEXANDRE DUMAS.

» Ne vous offensez pas de l'aveu d'un coeur qui n'a pour » vous que du
respect, et si vous voulez bien croire à la sin» céritédece coeur
dévoué, permettez-moi d'aller vous expri» merde vive voix et non plus
dans une lettre glacée, tout ce » qu'il a pour vous de vénération et de
tendresse.

» Mademoiselle, laissez-moi voir de près mon idole.

» Je ne vous demande pas de réponse, oh ! non, je ne suis « pas si
ambitieux, mais un mot, un geste, un signe, et je » vole à vos pieds, et
j'y demeure pour la vie.

n l'IîlLIPPE AUYRAY,

» Rue Saint-Nicolas-du-Chardonneret, au cinquième, celle » des trois
portes à laquelle pend une patte de lièvres. »

— Tu comprends, Amaury?...

Tout en ne demandant point de réponse, ce qui eût été trop hardi peut-
être, j avais toujours mis mon adresse; car, enfin, ma belle voisine
pouvait être attendrie de ce billet et me faire la surprise d'y répondre.

—- Sans doute, répondit Amaury, et c'était une excellente précaution.

— Précaution inutile, mon ami, comme tu vas voir. Cette habile et
flamboyante épître terminée, il ne s'agissaiiplus

s'agissaiiplus de la remettre à son adresse; mais comment? par quelle voie?

La petite poste? — J'ignorais le nom de ma divinité.

La lui faire rendre par le portier, en lui faisant hommage d'un petit
écu? — Mais j'avais entendu parler de portiers incorruptibles.

— Un commissionnaire? — C'était un peu bien prosaïque et quelque peu
dangereux, car il pouvait se présenter quand le frère serait là.

Je m'étais arrêté à cette opinion que ce jeune homme était son frère.

Un instant, j'eus l'idée de te confier mon embarras, mais comme je te
savais beaucoup plus délié que moi dans ces sortes d'affaires, je
craignais que lu te moquasses de moi. Il en résulta que la lettre
écrite, la lettre cachetée, la lettre posée sur la table, deux jours se
passèrent dans ces perplexités. Enfin, vers le soir du troisième jour,
comme j'avais proiité du moment où ma beauté n'était pas chez elle pour
me mettre à ma fenêtre et plonger mes regards à travers la sienne,
restée toute grande ouverte, je vis une feuille se détacher de ses
rosiers et, portée par le vent, traverser la rueel aller frapper aux
carreaux de l'étage inférieur.

Un gland qui tomba sur le nez de Newton lui révéla le système du monde.
Une feuille de rosier flottant au gré du vent m'offrit le moyen de
correspondance que je cherchais.

■e roulai ma lettre autour d'un bâton de cire à cacheter, et je la
lançai adroitement à travers la rue, de ma chambre dans la chambre de ma
voisine ; puis, tout ému de cet excès de hard;' se, je fermai vivement
ma fenêtre; j'attendis.

cette action audacieuse ne fut pas plutôt commise que je fiémis des
conséquences qu'elle pouvait avoir.

Si ma voisine rentrait avec son frère et que ce frère trouvât ■•■a
lettre, elle était affreusement compromise.

J attendais donc, caché derrière mes rideaux et le coeur ■ lein d
angoisses, qu'elle rentrât chez elle, lorsque tout-àc.iiup je la vis
apparaître; par bonheur elle était seule, je respirai.

Elle fit deux ou trois tours dans sa chambre, légère et sautillante
comme d'habitude, sans voir ma lettre.

Mais enfin, le hasard fit que son pied porta dessus, elle se baissa et
ramassa le papier.

Mon coeur battait à m'étouffer, et je me comparais à Lauzun, à
Richelieu, à Lovelace.

La nuit, comme je l'ai dit, commençait à venir; elle s'approcha donc de
sa fenêtre pour regarder d abord de quelle partie de la rue pouvait lui
venir l'épi tre quelle tenait entre ses mains, puis ensuite pour la lire.

Je crus que le moment était venu de me montrer et d'achever par ma
présence l'effet que ne pouvait manquer de produire mon billet. J'ouvris
donc ma fenêtre.

Au bruit, ma voisine se tourna de mon côté, portant ses yeux de moi à ma
lettre et de ma lettre à moi.

Une pantomime éloquente lui indiqua que j'étais l'auteur del'épître. Je
joignis les mains pour la supplier de la lire. Un-instant elle parut
irrésolue, enfin elle se décida.

— A quoi ?

— A la lire, parbleu!

Je la vis dérouler ma lettre du bout des doigts, puis me regarder
encore, puis sourire, puis lire les premières lignes et sourire encore,
puis continuer et rire tout-à-fait.

Cette hilarité me dérouta d'abord quelque peu.

Mais comme elle lut la lettre d'un bout à l'autre, j'avais à la fin de
la lecture repris quelque espoir, quand tout-à-coup je lavis se
préparera déchirer ma lettre. J'allais jeter un cri, lorsque je songeai
que c'était sans doute de peur que son frère ne la trouvât, qu'elle se
livrait, à l'endroit de mon épître, à cet excès de précaution. Je
trouvai la chose bien vue e! j'applaudis, mais il me sembla qu'elle
mettait de l'acharnement à réduire ma lettre en morceaux : en quatre,
bien; en huit, passe encore; mais en seize, mais en trente-deux, mais en
soixante-quatre, mais la réduire à des fragmens imperceptibles, c'était
de l'enfantillage; mais la faire passer à l'état d'atomes, c'était de la
cruauté.

Voilà pourtant ce qu'elle fit, et lorsque leur ténuité eut rendu
impossible une nouvelle multiplication parcellaire, elle ouvrit la main
et laiss? tomber sur les passaus cetle neige élégiaque, puis me riant
une seconde fois franchement au nez, elle referma sa fenêtre, tandis
qu'une impertinente bouffée de vent me rapportait un lambeau de mon
papier et de mon éloquence.

Et lequel? Mon cher, celui sur lequel le mot ridicule était écrit en
toutes lettres.

J'étais furieux; mais comme, au bout du compte, elle était innocente de
ce dernier événement, et que je ne pouvais m'en prendre de cette insulte
qu'à un des quatre vents cardinaux, je refermai à mon tour ma fenêtre
d'un air plein de dignité, et je me mis à réfléchir au moyen de vaincre
cetle résistance inusitée dans l'honorable corporation des grisolles.

XI.

D'abord les projets qui se présentèrent à mon esprit se ressentirent
naturellement de l'état d'exaspération auquel j'étais arrivé. C'étaient
les combinaisons les plus féroces et les résolutions les plus sauvages.
Je passai en revue toutes les grandes catastrophes amoureuses qui
avaient épouvanté le monde, depuis Othello jusqu'à Antony.

Cependant, avant de m'arrêter à aucune, je décidai que je laisserais
passer la nuit sur ma colère, en vertu de cclaxiôme :

La nuit porte conseil.

En effet, le lendemain, je me réveillai singulièrement calme.

Mes projets violens avaient fait place à des résolutions infiniment plus
parlementaires, comme on ditaujourd'hui, etje m'arrêtai à cette
combinaison qui était d'attendre le soir, d'aller sonner à sa porte, de
pousser les verrous derrière moi, de me jeter à ses pieds, et de lui
redire de vive voix ce que je lui avais tait savoir par écrit.

Si elle me repoussait, eh bien ! il serait temps alors de recourir aux
moyens extrêmes.

Le plan ne manquait pas de hardiesse, mais l'auteur du du plan en
manquait un peu, lui.

Le soir, j'allai résolument jusqu'au bas de l'escalier de mon infante,
mais je m'arrêtai là.

Le lendemain j'allai au deuxième étage, mais je redescendis sans me
risquer plus haut; le troisième jour, j'arrivai jusqu'au carré; mais là
se borna mon audace : j'étais comme Chérubin, je n'osais pas oser.

Enfin, le quatrième soir, je me fis le serment d'en finir, me traitant
de lâche et de niais, si je me conduisais comme . les jours précédens.

Puis, j'entrai dans un café, je pris coup sur coup six tasses de café
noir, et, ranimépar ces trois francs d'énergie, je gravis les trois
étages, et, d'une mai?» enfiévrée, sans me laisser

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

■liJj

le temps à moi-même de réfléchir ni de tâtonner, je tirai la sonnette.

Au tintement qui retentit, je fus prêt à me précipiter du haut en bas de
l'escalier, mais mon serment me retint.

Des pas s'approchèrent...

On ouvrit...

Je me précipitai dans une antichambre obscure... je donnai un tour de
clef à la porte, et d'une voix assez résolue pour la circonstance
extrême où je me trouvais :

— Mademoiselle !... m'écriai-je.

Mais à peine avais-je achevé ce mot, qu'une main virile me saisit, et
m'entraînant dans la chambre de devant, me conduisit en face de celle
que je venais chercher, laquelle, à mon approche, se leva gracieusement,
tandis que mon ami Amaury lui disait :

« Mapetile chérie, je te présente mon ami Philippe Auvray, bon et brave
garçon qui demeure en face de toi, et qui depuis longtemps désire faire
ta connaissance. »

Tu sais le reste, mon cher Amaury, je passai dix minutes dans votre
aimable compagnie, pendant lesquelles je ne vis rien, je n'entendis
rien, tant les oreilles me tintaient, tant il me semblait avoir un nuage
sur les yeux, après quoi je me levai, balbutiai quelques paroles et me
retirai, accompagné par les éclats de rire de mademoiselle Florence et
par les invitations de revenir.

— Eh bien, mon cher, à quoi bon rappeler toute cette aventure?

Tu me boudas, je le sais, et longtemps même; mais j'avais cru que depuis
tu m'avais pardonné.

— Ainsi ai-je fait, mon cher; mais, je te l'avoue, il ne fallut rien
moins que cette offre que tu me fis, de me présenter chez ton tuteur, et
l'engagement que tu pris solennellement de me rendre à l'avenir tous les
services qui seraient en ton pouvoir, pour que ce pardon fût bien sincère.

J'ai voulu te rappeler le crime, Amaury, avant de te rappeler ta promesse.

— Mon cher Philippe, dit Amaury en riant, je me repens de l'un, me
souviens de l'autre, et j'attends le jour de l'expiation.

— Eh bien ! ce jour est arrivé, dit solennellement Philippe, Amaury,
j'aime...

— Ah bah ! s'écria Amaury, en vérité?

— Oui, continua Philippe du même ton magistral; mais celle fois ce n'est
plus d'un amour d'étudiant, que je parle. Mon amour est un amour
sérieux, profond et durable, qui ne finira qu'avec ma vie.

Amaury sourit, il pensait à Antoinette.

— Et tu viens me demander, dit-il, de servir d'interprète à ta passion !
Malheureux, tu me fais frémir ! N'importe, va toujours.

Comment cet amour t'est-il venu, et quelle est la personne qui en est
l'objet?

— Quelle est-elle, Amaury?

Maintenant ce n'est plus d'une grisette qu'on emporte d'assaut qu'il est
question, mais d'une noble fille à laquelle un lien indissoluble et
sacré peut seul m'unir.

J'ai longtemps hésité à me déclarer même à toi, mon meilleur ami; mais
après tout, sans être noble, je suis de bonne et honorable famille.

Mon brave homme d'oncle m'a laissé en mourant, l'année passée, vingt
mille livres de rentes et sa maison d'Enghienje me risque donc et viens
près de toi, Amaury, mon ami, mon irere, toi qui as, tu l'as avoué toi-
même, d'anciens torts à reparer envers moi, torts plus grands que tu ne
croyais, je viens te prier de solliciter auprès de ton tuteur la main de
mademoiselle Madeleine.

— De Madeleine! grand Dieu! que dis-tu là, mon pauvre Philippe! s'écria
Amaury.

— Je te dis, repartit Philippe du même ton solennel je te dis que je
viens te prier, toi, mon ami, mon frère ; toi qui as tu 1 as avoue toi-
même, des torts à réparer envers moi; je tè dis que je viens te prier de
solliciter pourmoi la main.

— De Madeleine? répéla Amaury.

— Sans doute.

— De Madeleine d'Avrigny?

— Et oui.

— Ce n'est donc pas d'Antoinette que tu es amoureux?

— Je n'y ai jamais pensé.

— Et alors c'est Madeleine que tu aimes?

— C'est Madeleine, et je viens te prier...

— Mais malheureux ! s'écria Amaury, tu arrives encore trop lard, je
l'aime aussi moi.

— Tu l'aimes?

— Oui. et...

— Et quoi?

— Je l'ai demandée et obtenue hier en mariage.

— Madeleine?

— Et oui.

— Madeleine d'Avrigny?

— Sans doute.

Philippe porta ses deux mains à son front comme un homme frappé d'un
coup de sang. Puis, héliété, abasourdi, étranglé, il se leva en
chancelant, prit machinalement son chapeau et sortit sans dire une seule
parole.

Amaury, touché de compassion, eut un instant l'idée de courir après lui.

Mais en ce moment la pendule sonna dix heures, et il se souvint que
Madeleine l'attendait à onze.

XII.

JOURNAL DE M. D'AVRIGNY.

15 mai. « Du moins, je ne quitterai pas ma fille ; ils resteront avec
moi, c'est convenu, ou plutôt je resteraiaveceux; où ils iront j'irai ;
où ils habiteront j'habiterai.

n Ils veulent passer l'hiver en Italie, ou plutôt, dans ma craintive
prévoyance, je leur ai inspiré cette idée; je vais donc donner ma
démission de médecin du roi et les suivre.

» Puisque Madeleine se trouve assez riche, je suis assez riche...

» Mon Dieu, que me faut-il à moi? Si j'ai gardé quelquechose, c'est pour
avoir quelque chose encore à lui donner.

» Je sais bien que mon départ étonnera bien desgens; qu'on voudra me
retenir au nom de la science; qu'on m'objectera ma clientèle (pie
j'abandonne. Mais que m'importe tout cela?

» La seule personne sur laquelle je dois veiller, c'est ma fille. C'est
non-seulement un bonheur pour moi, mais encore un devoir ; je suis
indispensable à mes deux enfans ; je me ferai leur caissier : il faut
que ma Madeleine soit la plus éclatante comme elle est la plus belle, et
que pourtant leur forlune y suffise et au-delà.

» Nous prendrons un palais à Naples, sur la Villa Réale, dans une belle
exposition méridionale. Ma Madeleine va* fleurir comme un charmant
arbuste replanté dans son sol natal.

» J'organiserai leurs fêtes, je réglerai leur maison, je serai leur
intendant enfin; c'est convenu, je les débarrasserai de tous les soins
matériels de la vie.

» Ils n'auront plus qu'à êire heureux et à s'aimer... et ils auront bien
encore assez à l'aire comme cela... _ » Ce n'est pas tout ; je veux
encore que ce voyage, qu'ils n'envisagent au premier coup d'oeil que
comme un voyage .l'agrément, serve à l'ambition d'Amaury .- sans lui en
parler, l'ai demandé hier pour lui au ministre une mission secrète et le
haute importance. Cette mission, je t'ai obtenue.

» Eh bien! ce que trente années de fréquentation des tommes supérieurs,
ce que trente années d'observations physiques et morales de ce monde
m'ont donné d'expérience, je e mettrai à sa disposition.

» Non seulement je l'aiderai dans ce travail qu'on lui demande, mais ce
travail, je le ferai tout entier. Je sèmerai )Our lui, afin qu'il n'ait
plus qu'à recueillir.

------------------------------------------------------------------------

496

OEUVRES COMPLETES D'ALEXANDRE DUMAS.

» Bref, comme ma fortune, ma vie, ma pensée appartiennent à ma fille, je
lui ai aussi donné tout cela.

» Tout à eux, tout pour eux; je ne me réserve rien, que le droit de
regarder encore parfois Madeleine me sourire, de l'entendre me parler,
et delà voir joyeuse et belle.

« Je ne la quitterai pas, voilà ce que je répète à chaque instant, ce à
quoi je songe à chaque instant, si bien que. j'en oublie l'Institut, ma
clientèle, le roi lui-même, qui m'a envoyé chercher aujourd'hui pour me
demander si j'étais malade; si bien que j'en oublie tout, excepté mes
hôpitaux; mes autres malades sont riches et peuvent bien prendre un
autre médecin ; mais mes pauvres ! si je n'étais pas là, qui les
soignerait?

» Il faudra pourtantbien que je les quitte quand je partirai avec ma fille.

» 11 y a des momens où je me demande si véritablement j'en aile droit.

» Eh bien ! mais il serait étrange, que je me dusse à quelqu'un avant de
me devoir à mon enfant,

» C'est incroyable, tant est grande la faiblesse d'esprit, comme l'homme
met parfois en doute les choses les plus simples

» Je prierai Cruveilhier ou Jaubert de faire mon intérim, de cette façon
là je serai tranquille. »

16 mai.

« Ils sont vraiment si joyeux que leur joie reflète sur moi, ils sont
vraiment si heureux que je me réchauffe à leur bonheur, et quoique je
sente que ce surcroît d'amour qu'elle me porte, à moi, n'est que son
amour pour lui qui déborde, il y a des momens où, pauvre oublieux que je
suis, je m'y laisse prendre, comme en écoutant une comédie on se laisse
prendre à un récit que l'on sait n'être qu'une fable.

» Aujourd'hui il esl arrivé avec une ligure si épanouie, qu'en le voyant
traverser la cour, comme je me rendais moimême chez ma fille, je me suis
arrêté pour ne pas les forcer à se contraindre devant moi.

ii La vie asi peu de momens pareils, que c'est péché, comme disent les
Italiens, de les mesurer à ceux qui les ont.

» Deux minutes après ils se promenaient dans le jardin ; le jardin c'est
leur paradis.

» Là ils sont plus isolés, et cependant ils ne sont pas seuls; mais il y
a des massifs d'arbres derrièie lesquels on peut se serrer la main, des
angles d'allée au détour desquels on peut se rapprocher l'un de l'autre.

» Je les regardais, caché derrière les rideaux de ma fenêtre, et à
travers les massifs delilas, je voyais leurs mains se chercher, leurs
regards se noyer les uns dans les autres; eux aussi semblaient naître el
fleurir, comme tout ce qui fleurissait autour d'eux. O printemps,
jeunesse de l'année ! ô jeunesse, printemps de la vie !

» El cependant je ne pense pas sans effroi aux émotions, même heureuses,
qui attendent ma pauvre Madeleine; elle est si faible, qu'une joie la
plie comme les autres un malheur.

» L'amant aura-t-il pour elle cette sage parcimonie du père? mesurera-l-
il comme moi le vent à la chère brebis sans toison? Ménagera-t-il à la
fleur frêle et délicate une atmosphère tiède et parfumée sans trop de
soleil ni trop d'orage?

» Cet ardent jeune homme, avec sa passion et les reviremens de sa
passion, peut détruire en un mois mon patient ouvrage de dix-sept années.

» Va donc puisqu'il le faut, ma pauvre barque fragile, aumilieu de cetle
tempête; heureusement je serai ton pilote, heu reusementjene te
quitterai pas.

» Oh! sije te quitlais, ma pauvre Madeleine, que devien draitdonc ma vie?

» Frêle et délicate comme je le sais, tu serais toujours présente à mon
esprit comme souffrante ou prête aie devenir. Qui serait là pour te dire
à chaque heure du jour :

» Madeleine, ce soleil du midi esl trop chaud.

» Madeleine, cette brise du soir est trop froide.

» Madeleine, mets un voile sur ta tête.

n Madeleine, mets un châle sur tes épaules. » Non, lui il t'aimera, mais
il ne pensera qu'à t'aimer ; moi je penserai à te faire vivre. »

XHI.

17 mai. « Hélas !

» Voilà encore une fois tous mes songes envolés !

n Voilà encore une journée qu'en me levant j'avais marquée pour la joie,
mais que Dieu avait marquée pour la douleur.

» Amaury est venu ce matin, gai et joyeux comme d'Habitude. Comme
d'habitude, je les ai laissés sous la surveillance de mistress Brown, et
j'ai fait mes courses habituelles.

» Toute la journée je me suis bercé de cette idée que, ce soir,
j'annoncerais à Amaury la mission obleime et les projets formés par moi-
même. Quand je suis rentré, il était cinq heures, et 1 on allait se
mettre à table.

» Amaury était déjà parti pour être revenu plus tôt, sans doute; mais on
voyait qu'il n'y avait qu'un instant. Tout un bonheur presque présent
était épanoui sur le visage de Madeleine.

ii Pauvre douce enfant ! jamais elle ne s'est mieux portée, à ce qu'elle
dit.

» Me serais-je trompé, et cet amour que je craignais tant était-il
destiné à fortifier cette frêle organisation que je craignais tant qu'il
ne brisât? La nature a ses abîmes dans lesquels l'oeil le plus exercé et
le plus savant ne pénétrera jamais.

» J'avais vécu tout le jour sur cette idée du bonheur que je leur
gardais ; j'étais comme un enfant qui veut faire une surprise à
quelqu'un qu'il aime, et qui aganscesse son secret sur les lèvres : pour
ne pas tout dire à Madeleine, je la laissai au salon et je descendis au
jardin. Elle s'était mise à son piano; et, tout en me promenant,
j'entendais résonner vaguement la sonate qu'elle jouait, et celte
mélodie, qui me venait de ma fille, me remplissait le coeur.

» Cela dura un quart d'heure, à peu près.

» Je m'amusais à m'éloigner et à me rapprocher de cette source
d'harmonie, en faisant le tour du jardin.

» Quand j'arrivais à son extrémité, à peine si le concert était
sensible ; je n'entendais que les notes hautes qui traversaient l'espace
et arrivaient à moi, malgré la distance; puis, je me rapprochais, et je
rentrais dans le cercle harmonieux dont quelques pas, faits dans un
autre sens, allaient m'éloigner de nouveau.

» Pendant ce temps, la nuit venait et enveloppait toutes choses de son
obscurité.

» Tout-â-coup, je n'entendis plus rien. Je souris : Amaury était arrivé.

» Je revins vers le salon, mais par une autre allée, par une allée
sombre, et qui longeait le mur.

» Dans cette allée, seule, sur un banc, je rencontrai Anioi nette toute
pensive. Depuis deux jours j'avais à lui parler.

» Je pensai que le moment était favorable, et je m'arrèiE: devant elle.

» Pauvre Antoinette ! je m'étais dit, en effet, qu'elle allait gêner un
peu la délicieuse vie à trois que je me promettais ; que les bonnes
affections d'une si cordiale intimité ne voulaient pas de témoin, quel
qu'il fût, et qu'enfin, si Antoinette pouvait ne pas être du voyage, le
voyage n'en irait que mieux.

» Pourtant, je n'entendais pas l'abandonner seule ici, la pauvre enfant!
il fallait ne la quiller qu'en la laissant heureuse aussi, et entourée
des affections auxquelles nous allions, Madeleine, Amaury et moi, devoir
notre bonheur. Je l'aime trop, et j'aimais trop ma soeur pour en agir
autrement.

» Aussi, de même que j'avais tout préparé pour Amaury et Madeleine,
j'avais tout préparé pour elle.

» En me voyant, elle leva les yeux, sourit et me tendit la main.

» — Eh bien ! mon oncle, dit-elle, que vous avais-je promis,

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

*OT

que vous seriez heureux de leur bonheur, n'est-ce pas? Leur bonheur ne
vous a-l-il pas tenu parole ?... Et n'êtes-vous pas heureux?. ..

n — Oui, ma chère eufant, lui dis-je ; mais ce n'est pas le tout qu'ils
soient heureux et que je le sois, reste encore Antoinette, qui doit être
heureuse.

» — Oh ! moi, mon oncle, je le suis : que voulez-vous qui me manque ?
vous m'aimez comme un père, Madeleine et Amaury m'aiment comme une
soeur; que puis-je demander de plus ?

» — Quelqu'un qui t'aime comme un époux, chère nièce, et ce quelqu'un,
je l'ai trouvé.

»-Mon oncle.... dit Antoinette avec un accent qui semblait me prier de
ne pas aller plus loin.

» — Écoute, Antoinette, repris-je, et puis tu répondras.

» — Parlez, mon oncle.

» — Tu connais monsieur Jules Raymond ?

» — Ce jeune avoué que vous chargez de toutes vos affaires.

» —Lui-même... Comment le trouves-tu?

» — Charmant... pour un avoué, mon oncle.

n — Voyons, ne plaisante pas, Antoinette. Aurais-tu de la répugnance
pour ce jeune homme ?

» — Mon oncle, il n'y a que ceux qui aiment qui éprouvent l'opposé de
cette passion... N'ayant d'amour pour aucun homme, tous les hommes me
sont indifférais.

« —Eh bien ! ma chère Antoinette, monsieur Jules Raymond est venu me
voir hier; et, si tu n'as pas fait attention à lui, il t'a remarquée toi...

» Monsieur Jules Raymond est un de ces hommes auxquels l'avenir ne peut
manquer, parce qu'ils font eux-mêmes leur avenir.

» Eh bien ! il demande à partager cet avenir avec toi... Il te reconnaît
deux cent mille francs de dot... il...

n—Mon oncle, interrompit Antoinette, tout cela est si beau et si
généreux, que je ne veux pas vous laisser aller plus loin avant de vous
faire tous mes remercîmens : monsieur Jules Raymond forme, parmi les
gens d'affaires, une exception rare et que j'apprécie; mais je croyais
vous avoir déjà dit que mon seul désir était de rester près de vous. Je
ne conçois pas d'autre bonheur que celui-là, et à moins que vous
m'imposiez un avenir différent, c'est celui-là que je me choisis.

» Je voulus insister, je voulus lui montrer les avantages qu'elle
pouvait retirer de cette union. L'homme que je lui proposais était
jeune, riche, estimé, je ne devais pas vivre toujours : que ferait-elle,
seule, sans affection, sans appui?...

» Antoinette m'écouta avec le calme de la résolution, et quand j'eus
fini : .

» —Mon oncle, dit-elle, je dois vous obéir comme j'obéissais à la fois à
mon père et ma mère, puisqu'en mourant ils vous ont légué leurs pouvoirs
sur moi.

» Ordonnez cloue et j'obéirai ; mais ne cherchez pas à me convaincre,
car dans la disposition de coeur et d'esprit où je. me trouve, tant
qu'on me laissera le libre arbitre, je refuserai quiconque se présentera
pour être mon mari, ce prétendant fùl-il millionnaire, fût-il prince!..

» Il y avait dans sa voix, dans son action, dans son geste, une telle
fermeté que, je compris qu'insister c'était, comme elle le disait elle-
même, substituer le commandement à la persuasion. Jela rassurai donc
complètement.

» Après lui avoir dit qu'elle serait éternellement libre de sa main et
de son coeur, je lui déroulai tous les projets que, dans un instant, je
comptais soumettre à mes deux enfans. Je fui annonçai qu'elle nous
accompagnerait clans notre voyage, et qu'au lieu d'être trois, nous
serions quatre à être heureux, voilà tout.

'i Mais elle secoua la tête et me répondit qu'elle me remerciait de tout
son coeur, mais quelle ne ferait pas ce voyage avec nous.

n Alors je me récriai :

-i — Ecoulez, mon oncle, dit-elle.

» Dieu,qui règle lesdestinées,adéparti,auxunslebonheur, aux autres la
tristesse. Mon sort à moi, pauvre fille, c'est l'isolement. A quinze ans
de distance, et avant que j'eusse atteint

même ma vingtième année, j'ai perdu mon père et ma mère.

» Le bruit, le mouvement d'une longue route, le spectacle changeant des
peuples el des villes ne me conviennent pas. Je resterai seule avec
mistress Brown.

» J'attendrai votre retour à Paris; je ne quitterai ma chambre que pour
aller à l'église ou pour venir, le soir, dans ce jardin, et à votre
retour vous me trouverez à la même place où vous m'avez quittée, le même
calme au coeur, le même sourire aux lèvres : toutes choses que je
perdrai, mon bon oncle, si vous voulez fairede ma vie autre choseque ce
qu'elle do-itètre.

» Je n insistai pas davantage, mais je restai un moment à me demander
quels motifs faisaient ainsi d'Antoinette une religieuse dans le monde,
et transformaient en cellule lâchantbre d'une jeune fille de dix-neuf
ans, belle, spirituelle, rieuse souvent, et qui avait deux cent mille
francs de dot.

» Mon Dieu, qu'est-ce que cela me faisait, après tout, et pourquoi
perdais-je mon temps à sonder ces inexplicables fantaisies déjeune fille?

» Pourquoi perdais-je mon temps à consoler, à plaindre, à ranimer
Antoinette, au lieu de m'acheminer tout de suite vers le salon ?

» Et Dieu sait encore combien de temps je serais resté, là, en face de
cette autre fille à moi, si; embarrassée sans doute de mon regard, si,
inquiète de mes questions à venir, elle ne m'eût demandé la permission
de se retirer dans sa chambre.

» —Non, mon enfant, lui dis-je, reste là, c'est moi qui me retire. Toi,
ma chère Antoinette, tu peux, sans rien craindre, rester à l'air de la
nuit. Je voudrais bien que Madeleine fût comme toi.

» — Oh ! mon oncle ! s'écria Antoinette en se levant, je vous le jure
par les étoiles qui me regardent, et par cette lune qui nous éclaire si
doucement, je vous le jure, si je pouvais donner ma santé à Madeleine,
je la lui donnerais à l'instant, car, ne vaudrait-il pas mieux que ce
fût moi, pauvre orpheline, qui courusse le danger qu'elle court,
qu'elle, si riche de toutes choses, et surtout d'amour.

» J'embrassai Antoineite; car la chère enfant avait dit ces paroles avec
un accent de vérité qui n'admettait pas le doute, et tandis qu'elle
retombait sur son banc, je m'acheminai vers le perron.

XIV.

n Au moment où je mettais le pied sur la première marche du perron, la
douce voix de Madeleine vint, comme celle d'un ange, résonner dans ma
tristesse.

» Je m'arrêtai pour écouter, non ce que cette voix disait, mais la voix
elle-même.

. » Quelques mots, cependant, arrivèrent de mon oreille à mon esprit, et
je ne me contentai plus d'entendre, j'écoutai.

» La fenêtre donnant sur le jardin était ouverte; mais, devant celte
fenêtre, et pour intercepter l'air du soir, les rideaux étaient tirés :
derrière ces rideaux, je voyais l'ombre de leurs deux têtes inclinées
l'une vers l'autre.

s Ils causaient à voix bas<e. J'écoutai.

» J'écoutai, muet, immobile, oppressé, retenantmonhaleinc; car chacune
de leurs paroles, comme autant de gouttes d'eau glacées, me tombait sur
le coeur.

« — Madeleine, disait Amaury, que je vais être heureux ! te voir tous
les jours, et sans cesse, et voir autour de ta .charmante tête le cadre
qui lui convient le mieux, c'est-à-dire le ciel de Naples et de Sorrente.

» — Oui, cher Amaury, répondait Madeleine, oui, je dirai comme Mignon :

« Il est beau le pays où les oranges mûrissent. »

» Mais ton amour où le paradis se reflète est plus beau.

» — Oh ! mon Dieu ! dit Amaury avec un soupir qui laissait percer une
légère teinte d'impatience.

» — Quoi ? demanda Madeleine.

» — Pourquoi faut-il que tout bonheur porte son ombre avec lui, si
légère qu'elle soit,

n — Que veux-tu dire?

------------------------------------------------------------------------

498

OEUVRES COMPLETES D'ALEXANDRE DUMAS.

„ _ je veux dire que l'Italie nous serait un Eldorado, je veux dire que
je répéterais avec toi et avec Mignon :

« Oui, c'est là qu'il faut aimer; oui, c'est là qu'on se sent » vivre. »

» Sans un» 1 seule chose qui viendra troublernotre vie, sans une seule
chose qui viendra attrister notre amour, n —Laquelle?

» — Je n'i se te la dire, Madeleine. » — Voyons, parle.

>, — Eh b en ; c'est qu'il me semble que pour que nous fussions
véritablement heureux, il faudrait que nous fussions absolument seuls;
il me semble que l'amour est une chose dé'icate et sainte que la
présence d'un tiers, quel qu'il soit, fane et profane, el que pour être
perdus l'un dans l'autre, pour n'être qu'un, enfin, il ne faudrait pas
être trois... n — Que veux-tu dire, Amaury? » — oh! tu le sais bien...

» — Est-ce parce que mon père nous accompagne, que tu parles ainsi?

» Mais songes-y donc, ce serait de l'ingratitude que de lui laisser
seulement soupçonner, à lui qui fait notre bonheur, que sa présence esl
un obstacle à ce que ce bonheursoit complet: mon père, ce n'est pas un
étranger, ce n'est pas un tiers, c'est un troisième de nous deux. Car il
nous aime autant l'un que rautre,Amaury,et nous devons l'aimer
également, n — A la bonne heure, reprit Amaury avec une légère froideur,
à la bonne heure, puisque tu ne sens pas comme moi sur ce point, n'en
parlons plus, et oublie ce que j'ai dit.

» — Mon ami, reprit vivementMadeleine, t'ai-je blessé?... En ce cas,
pardonne-moi... Ne sais tu pas, méchant jaloux que tu es, que ce n'est
pas du même amour qu'on aime son amant et son père?

w — Oh! mon Dieu! oui, dit Amaury, je sais bien tout, cela : mais
l'amour d'un père n'est pas jaloux et exclusif comme le nôtre ; le tien
est habitué à te voir, voilà tout. » Pour moi, te voir n'est pas
unehabilude, c'est un besoin. » Eh mon Dieu! la Bible, cetle grande voix
de l'humanité, Ta dit il y a deux mille cinq cents ans : « Tu quitteras
ton père et ta mère pour suivre ton époux.» » Je voulais les
interrompre, je voulais leur crier : La Bible aussi a dit, à propos de
Rachel :

« Et elle ne voulut pas être consolée, parce que ses enfans » n'étaient
plus. »

» Mais j'étais cloué à ma place, J'étais immobile, j'étais muet;
j'éprouvais une satisfaction douloureuse à entendre ma fille me
défendre ; mais il me semblait que ce n'était pas assez qu'elle.me
défendît : il me semblait qu'elle eût dit déclarer à son amant qu'elle
avait besoin de moi comme j'avais besoin d'elle, j'espérais qu'elle
allait le faire. » Elle reprit:

» — Oui, Amaury, dit-elle, oui, peut-être as-tu raison ; mais la
présence de mon père ne peut, s'éviter sans lui faire, je le sais, une
peine affreuse ; d'ailleurs, si, clans certains momens,elle gêne nos
sensations, dans d'autres elle complétera nos souvenirs.

» — Non, Madeleine, non, dit Amaury, détrompe-toi ; quand monsieur
d'Avrigny sera présent, pourrai-je, comme en ce m«>»pnt, te dire que je
t'aimeP

.. v„una, sous ces orangers sombres dont nous parlions tout à l'heure,
ou au bord de celle mer limpide et étincelante comme un miroir, nous
nous promènerons, non pas tous deux, mais tous trois, pourrai-je, s'il
marche derrière nous, entourer la taille de mon bras, ou demander à les
lèvres le baiser qu'elles me refusent encore? Sa gravité
n'effaroucherait-elle pas nos joies? Est-il de notre âge, pour
comprendre nos folies?

» Tu verras, tu verras, Madeleine, quelle ombre jettera sur notre gaîté
son visage sévère.

» Tandis qu'au contraire, si nous étions seuls dans notre calèche de
poste, comme nous babillerions souvent, comme nous nous tairions
parfois ! Avec ton père, jamais nous ne serons libres: il faudra nous
taire quand nous voudrions parler, il faudra parler quand nous aurons
envie de nous taire.

» Avec lui, il faudra causer toujours, et du même ton; avec lui, plus
d'aventures, plus de hardies excursions, plus de piquans incognitos;
mais la grande route, la règle, les convenances; eh mon Dieu! comprends-
moi bien, Madeleine, je me sens envers ton père tout plein de
reconnaissance, de respect et même d'amour; mais est-ce la vénération
que doit nous inspirer un compagnon de voyage? dis-moi, les égards ne
sont-ils pas bien gênans sur les chemins?

» Toi, ma chère Madeleine, avec Ion amour de fille, avec ta chasteté de
vierge, tu n'avais pas pensé à. tout cela, et je vois à ton air pensif
que tu y penses maintenant.

» Eh bien ! plus tu y réfléchiras, plus tu seras convaincue que je ne me
trompe pas, et que dans un voyage à trois, il y en a au moins deux qui
s'ennuient. » J'attendais avec anxiété la réponse de Madeleine. » Cette
réponse se fit attendre. Enfin, après quelques secondes de silence :

» — Mais, Amaury, reprit-elle, en supposant même que je fusse de ton
avis, que faire, dis-moi?

» Ce voyage est arrêté; mon père, maintenant, a pris toutes ses mesures
pour qu'il fût ainsi. Aurais-tu raison, maintenant il est trop lard.

» Et d'ailleurs, qui oserait jamais, pauvre père, lui faire comprendre
qu'il nous gêne? Est-ce toi, Amaury? » En tout cas, ce n'est pas moi.

» —Eh ! mon Dieu ! je sais tout cela, dit Amaury, et c'est justement ce
qui me désespère.

» Monsieur d'Avrigny, qui est un esprit si supérieur, si pénétrant et si
fin, qui lit si bien dans le côté physique et matériel de notre
organisation, devrait bien, avoir le même privilège à l'égard de la p
•nsce et ne pas tomber Jans cette éternelle manie des vieillards qui
consiste à s'imposer sans cesse aux jeunes gens.

» Je ne veux pas t'offenser en l'accusant; mais véritablement, n'est-ce
pas un bien fâcheux aveuglement que celui des pères qui ne savent pas
deviner leurs enfans, et qui, au lieu de se reporter à leur âge, veulent
les assujettir au goût et aux désirs du leur?

» Eh bien ! voilà un voyage qui pouvait être délicieux pour nous, et qui
va être gâté par cette fatale...

» — Chut! interrompit Madeleine en mettant un d-igtsur la bouche
d'Amaury, chut ! méchant, voulez-/ous bien ne point parler ainsi !

» Ecoule, mon Amaury, je ne puis pas t'en vouloir des exigences qui me
prouvent ton amour, mais...

» — Mais elles te semblent folles, n'est-ce pas? dit Amaury avec un
léger sentiment de mauvaise humeur.

» — Non, répondit Madeleine, non, méchant! mais parlons bas, car j'ai
peur de m'enlendre moi-même, tant ce que je vais te dire me semble impie.

» Et effectivement Madeleine baissa la voix. n — Non, bien loin que ces
exigences me paraissent folles, eh bien ! Amaury, je les partage ; voilà
ce que je ne voulais pas l'avouer, à loi, parce queje ne voulais pas me
l'avouer à moi-même.

» Mais que veux-tu, cher Amaury, je te prierai tant, je te dirai tant
que je t'aime, qu'il faudra bien qu'à ton tour lu fasses quelque chose
pour moi, et que tu te résignes comme je me résigne.

» A ce, dernier mot, je ne voulus pas en entendre davantage.

» Ce dernier mot était entré dans mon coeur, aigu et glacé comme la
pointe d'une épée.

» Aveugle, égoïste que j'étais, j'avais bien vu qu'Antoinette me gênait,
moi! et je n'avais pas vu que je les gênais, eux ! » Au reste, la
réaction fut rapide et surtout complète. » Triste, mais tranquille et
résigné, je montai le perron et entrai dans le salon,'annoncé par le
bruit que faisaient mes bottes sur les marches.

» Madeleine et Amaury se levèrent à mon approche : je baisai Madeleine
au front, et tendis la main à Amaury...

» _ Savez-vous, mes chers enfans, une fâcheuse nouvelle? leur dis-je.

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

499

» Et quoique mon accent dût leur faire comprendre que, surtout pour eux,
le malheur n'était pas bien grand, ils tressaillirent ensemble.

» — C'est qu'il me faut renoncer à tous mes beaux rêves de voyage : vous
partirez sans moi ; le roi ne veut pas, à toute force, me donner le
congé que je lui ai demandé aujourd'hui ; Sa Majesté a eu la bonté de me
dire que je lui étais utile, nécessaire même, et m'a prié de rester.

» Que répondre à cela? Les prières d'un roi sont des ordres.

» — Ah ! père ! que c'est mal, dit Madeleine. Tu préfères le roi à ta
fille!..

» - Que voulez-vous, cher tuteur, dit à son tour Amaury, ne pouvant,
sous ses regrets apparens, cacher sa joie réelle; tout absent que vous
serez, vous n'en serez pas moins avec nous sans cesse...

» Ils voulurent s'étendre sur ce sujet, mais je changeai à l'instant
même la conversation, ou plutôt je lui ouvris un autre cours; leur
innocente hypocrisie me faisait un mal affreux.

» J'annonçai à Amaury tout ce que j'avais à lui apprendre :

» Cette mission obtenue pour lui et cette idée que j'avais eue de faire
de ce voyage d'agrément un voyage utile à sa sa carrière diplomatique.

» 11 me parut très reconnaissant de ce que j'avais fait pour lui ; mais
en ce moment le cher enfant était absorbé par une seule pensée, celle
cle son amour.

» Lorsqu'il se retira, Madeleine le conduisit hors du salon.

» Le hasard lit qu'au moment même je me trouvai derrière la porte. Je
m'étais approché d'un guéridon pour y prendre un livre.

» Madeleine ne me vit pas.

n —Eh bien ! Amaury, dit-elle, ne croirait-on pas que les événemens nous
devinent et sont à nos ordres?... Qu'en distu?

» —Je dis, répondit Amaury, que nous avions compté sans l'ambition, et
que c'est à tort que ladite ambition est calomniée... 11 y a des défauts
qui font, parfois, plus de bien que des vertus.

» Ainsi, ma fille croira que c'est par ambition que je reste,
lorsqu'elle part.

a Eu bien ! soit, peut-être vaut-il mieux que cela soit ainsi.n

XV.

A partir de ce moment, rien ne put plus obscurcir la joie des deux
jeunes gens, et deux ou trois jours s'écoulèrent pendant lesquels le
sourire fut sur toutes les lèvres, quoique deux coeurs sur quatre
fussent préoccupés d'une arrière-pensée qui, aussitôt qu'ils étaient
seuls, rendait à leur visage leur expression véritable,

Mais tout souriant qu'il était, monsieur d'Avrigny, qui n'en conservait
pas moins des craintes graves sur la santé de Madeleine, ne la perdait
pas de vue un instantpendant les courts instans qu'il passait près délie.

Depuis que son mariage ôlait arrêté avec Amaury, aux yeux de tous,
Madeleine était mieux portante et plus gracieuse que jamais ; mais aux
yeux du médecin et du père, il y avait des symptômes de maladie physique
et morale qui, à chaque instant, se révélaient.

Les couleurs étaient revenues sur les joues ordinairement pâles de
Madeleine; mais ces couleurs vives, comme celles de la plus florissante
santé, se concentraient un peu trop vers tes pommettes des joues, tandis
qu'elles laissaient le cercle du visage en proie à une pâleur que
combattait cet imperceptible réseau déveines bleuâtres qui à peine
visibles chez les autres marquaient d'une trace sensible la peau fine et
transparente de la jeune fille.

Pour tous, le feu qui brillait dansles yeux de sa fille était eelui de
la jeunesse et de l'amour ; mais parmi toutes ces étincelles qu ils
lançaient joyeusement, monsieur d'Avrigny

reconnaissait de temps en temps de sombres éclairs de fièvre.

Toute la journée, Madeleine était forte et vive, elle bondissait joyeuse
dans le salon, ou courait folle jeune fille dans le jardin.

' Mais le matin, avant qu'Amaury ne fût venu, mais le soir, quand il
était parti, toute cette ardeur juvénile qui semblait ne se ranimer que
par la présence de son amant s'éteignait chez la jeune tille, et son
corps si faible, qu'aucune des entraves féminines n'emprisonnait jamais,
pliait alors comme un roseau s'affaisi-ant sur lui-même et cherchait des
points d'appui non-seulement pour la marche, mais encore pour son repos.

Bien plus, son caractère lui-même, toujours si doux, si plein de
bienveillance, semblait, à l'égard d'une seule personne il est vrai,
avoir subi depuis sept ou huit jours des modifications étranges; quoique
Antoinette, que Madeleine avait accueillie comme une soeur,lorsque
deuxans auparavant son père la lui avait donnée pour compagne, fût
restée la même pour Madeleine, Madeleine, du moins à l'oeil d'un
observateur aussi profond que monsieur d'Avrigny, était bien changée
pour elle.

Lorsque la brune jeune fille entrait dansle salon, avec ses cheveux
noirs comme l'aile d'un corbeau, ses yeux pleins de vie, ses lèvres de
carmin, etcet air de jeunesse et de santé répandu dans tou'esa
personne,un sentiment d'instinctive douleur, qui eût ressemblé à de
l'envie si le coeur d'ange de Madeleine eût pu éprouver un pareil
sentiment, s'emparait d'elle presque à son insu, et faussait à son
esprit toutes les actions de son amie.

Si Antoinette restait dans sa chambre et qu'Amaury demandât des
nouvelles d'Antoinette, quelques paroles amères accueillaient celte
simple démonstration d'amical intérêt.

Si Antoinette était là et que le regard d'Amaury s'arrêtât un instant
sur Antoinette, Madeleine, boudeuse, entraînait son amant au jardin.

Si Antoinette était au jardin, et qu'Amaury, sans même savoir
qu'Antoinette y fût, proposait à Madeleine d'y descendre, Madeleine
trouvait un prétexte pour rester au salon, soit dans l'ardeur du soleil,
soit dans la fraîcheur de l'air.

Madeleine enfin, si charmante et si gracieuse pour tous, avait vis-à-vis
de sa compagne tous les torts qu'un enfant gâté non seulement a, mais
encore veut avoir vis-à-vis d'un autre enfant qui le gène ou qui lui
déplaît.

Il est vrai qu'Antoinette par une intuition, et comme si elle eût trouvé
la conduite de Madeleine toute naturelle, semblait ne faire aucune
attention à toutes ces petites atteintes, qui, dans un autre temps,
eussent blessé à la fois son coeur et son orgueil ; mais loin de là,
c'était elle qui semblait plaindre Madeleine de ses torts. C'était elle,
qui eût dû pardonner, qui semblait implorer le pardon; c'était
Antoinette, qui, tant qu'Amaury n'était pas arrivé ou dès qu'il était
parti se rapprochait deMadeleine, qui, comme si elle eût compris
seulement alors la grandeur de son injustice, lui tendait la main, et
quelquefois même lui jetait les bras autour du cou toute prête à pleurer.

Y avait-il donc, au fond du coeur des deux jeunes filles, une voix qui,
muette pour tous, parlait pour elles seules.

Souvent monsieur d'Avrigny avait voulu excuser les torts de Madeleine
près de sa seconde fille ; mais aux premières paroles qu'il prononçait,
Antoinette mettait en souriant un doigt sur ses lèvres et lui imposait
silence.

Le jour du bal approchait, La veille, les deux jeunes filles avaient
fort causé de leur toilette, et au grand étonnement d'Amaury, Madeleine
s'était moins occupée de la sienne que de celle cle sa cousine.

D'abord, et comme c'était son habitude, Antoinette avait proposé à
Madeleine de s'habiller comme elle, c'est-à-dire une robe de tulle blanc
sous un dessous de satin ; mais Madeleine prélendit que le rose allait
mieux à Antoinette, et presque aussitôt, la jeune fille s'était rangée
de l'avis de Madeleine, et avait dit qu'elle se mettrait en rose; puis
on n'avait plus reparlé de cela, toutes choses paraissant arrêtées.

------------------------------------------------------------------------

200

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

Le lendemain de cette convention, c'est-à-dire lejourmême Où monsieur
d'Avrigny devait annoncer à tous le bonheur de ses enfans, Amaury passa
la journée avec Madeleine.

Mais comme en toutes choses, la jeune fille mettait dans les préparatifs
de sa toile te une agitation passionnée, singulière pour Amaury surtout,
qui connaissait la simplicité naturelle de sa fiancée, qu'avait-elle
donc à se tourmenter? ne savaitelle pas qu'à ses yeux elle serait
toujours la plus belle?

Amaury, qui avait quitté Madeleine vers cinq heures, revint à sept. Il
voulait, avant que les invités n'arrivassent, avant que Madeleine ne fût
à tout le monde, l'avoir au moins une heure à lui seul, la regarder à
son aise, lui parler tout bas sans scandaliser personne.

Quand Amaury entra chez Madeleine, à part sa coiffure qui était une
couronne de camélias blancs posée sur une table, elle était habillée,
mais se trouvait mal habillée. Amaury fut frappé de sa pâleur . toute la
journée s'était passée en contrariétés successives qui avaient usé sa
force, et elle ne se tenait debout que par une violente réaction morale,
et grâce à une énergie toute nerveuse.

Au lieu d'accueillir Amaury avec son sourire habituel, un mouvement
d'impatience lui échappa en l'apercevant, et comme lui-même fut frappé
de cetle pâleur :

— Vous me trouvez bien laide ce soir, n'est-ce pas, Amaury? dit-elle
avec un sourire amer ; mais il y a des jours où rien ne me réussit, et
je suis dans un de ces jours-là. Je suis mal coiffée, ma robe est
manquée; je suis affreuse.

La pauvre ouvrière était là qui se confondait en protestations.

— Vous, affreuse! dit Amaury; vous, Madeleine; mais au contraire, votre
coiffure vous sied à merveille. Votre robe vous va à ravir; vous êtes
belle et gracieuse comme un ange.

— Alors, dit Madeleine, ce n'est ni la faute de la couturière, ni du
coiffeur ; c'est la mienne : c'est moi qui ne vais ni à ma coiffure, ni
à ma robe. Ah! mon Dieu, Amaury; comment avez-vous donc si mauvais goût
que de m'aimer ? '

Amaury s'approcha pour lui baiser la main, mais Madeleine parut ne pas
le voir, quoiqu'elle fût devant une glace, el montrant un pli presque
imperceptible à son corsage :

— Tenez, mademoiselle, dit-elle, c'est ce pli, il faut absolument que ce
pli disparaisse, ou, je vous en préviens, je jette cetle robe et mets la
première venue.

— Oh! mon Dieu, mademoiselle, dit la couturière, ce n'est rien que
cela ; et dans un instant, si vous le voulez, il n'y paraîtra plus! mais
il faut défaire le corsage.

—Vous entendez, Amaury, il faut nous laisser ; je ne veux certainement
pas garder ce pli qui me rend horrilve.

— Et vous préférez que je vous quitte, Madeleine? Je vous obéis : je ne
veux pas me rendre coupable d'un crime de lèsebeauté.

Et Amaury se retira dans la chambre voisine, sans que Madeleine, toute
préoccupée qu'elle était ou paraissait être de sa robe, fît le moindre
mouvement pour le retenir.

Comme la restauration nécessaire ne devait durer qu'un instant, Amaury
demeura dans la chambre voisine du cabinet de toilette où s'habillait
Madeleine, et prit, une Revue qui se trouvait sur une table, pour passer
le temps.

Mais tout en lisant, Amaury écoutait malgré lui, et quoiqu'il suivît les
lignes des yeux, ces lignes ne disaient rien à son esprit, car son
esprit tout entier était dans la chambre voisine, dont une simple porte
le séparait, de sorte qu'il ne perdait pas un mot des reproches que
Madeleine continuait de faire à son coiffeur et à sa couturière, et
qu'il entendait tout, jusqu'au bruit impatient que faisait son petit
pied en frappant le parquet.

En ce moment, la porte située en face du boudoir s'ouvrit, et Antoinette
parut.

Elle avait suivi l'avis de Madeleine et avait mis une simple robe de
crêpe rose, sans aucun ornement, sans une fleur, sans un bijou; il était
impossible d'être plus simplement mise qu'elle ne l'était, et cependant
elle était charmante.

— Ah ! mon Dieu, dit-elle à Amaury, vous étiez là? je l'ignorais, et
elle voulut se retirer.

— Pourqnoi vous en allez-vous? attendez au moins que je vous fasse mes
complimens; en vérité, Antoinette, vous êtes ce soir tout-à-fait en beauté.

— Chut! Amaury, dit la jeune fille en mettant un doigt sur ses lèvres et
en baissant la voix; chut! ne parlez pas de cela.

— Avec qui êtes-vous donc, Amaury?dit Made'eine en ouvrant la porte,
enveloppée dans un grand châle de cachemire, et toisant d'un regard
rapide la pauvre Antoinette, qui lit un pas pour se retirer.

—Mais vous le voyez, chère Madeleine, répondit le jeune homme, avec
Antoinette à qui je faisais des complimens sur sa toilette.

— Sans doute aussi sincères que ceux que vous venez de me faire, dit la
jeune fille; vous feriez bien mieux de venir m'aider, Antoinette, que
d'écouter tout ce que vous dit ce vilain flatteur.

— J'entrais à l'instant même, Madeleine, dit la jeune fille, et si
j'eusse su que tu avais besoin de moi, je serais venue plus tôt.

— Oui t'a donc fait cette robe ? demanda M ideleine.

— Moi-même; tu sais que j'ai l'habitude de ne m'en rapporter à personne
pour cela.

— Et tu as bien raison, car jamais une couturière ne fera une robe comme
celle-là.

— Je t'ai offert de faire la tienne, Madeleine, et tu as refusé.

— Et qui t'a habillée?

— Moi, toujours.

— Et coiffée?

— Moi encore, c'est ma coiffure ordinaire, tu le vois, je n'y ai rien
ajouté.

— Tu as raison, dit Madeleine avec un sourire amer, tu n'as besoin de
rien, toi, pour être jolie.

— Madeleine, dilxVntoinetle en se rapprochant de sa cousine et en
parlant si bas qu'Amaury ne put entendre ce qu'elle disait, si par une
cause quelconque tu désires que je ne paraisse pas à ce bal, dis un mot
et je resterai chez moi.

— Et pourquoi te priverais-je de ce plaisir? dit tout haut Madeleine. -

— Oh! je te le jure, chère cousine, ce bal n'est point un plaisir pour moi.

— J'aurais cru, reprit Madeleine avec un peu d'aigreur, que tout ce qui
était un bonheur pour moi était un plaisir pour ma bonne amie Antoinette.

— Ai-je besoin du sondes instrumens, de l'éclat des lumières et du bruit
du bal pour partager ton bonheur, Madeleine? Non, je te jure que dans ma
chambre solitaire je fais des voeux aussi ardens pour toi que dans la
fête la plus nombreuse etla plus animée; mais ce soirje suis souffrante.

—Souffrante, toi ! s'écria Madeleine, avec ces yeux brillans et ce teint
animé; et que dirai-je donc, moi, avec mon visage pâleet mes yeux
abattus? Tu es souffrante?...

— Mademoiselle, dit la couturière, si vous voulez venir, la robe est prête.

— Tu m'as dit que je pouvais t'aider? demanda timidement Antoinette; que
veux-tu que je fasse?

— Mais fais ce que tu voudras, reprit Madeleine; je n'ai pas d'ordres à
te donner, ce me semble; viens avec moi si cela te plaît; reste avec
Amaury si cela t'amuse.

Et elle rentra dans le boudoir avec un mouvement d'humeur trop visible
pour qu'il échappât à Amaury.

XVI.

-—Me voilà, dit Antoinette en suivant sa cousine et en entrant avec elle
dans le boudoir, dont elle referma la porte derrière elle.

— Mais qu'a-t-elle donc aujourd'hui? murmura Amaury les yeux fixés sur
la porte.

— Elle a qu'elle souffre, dit une yoix derrière le jeune

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

homme, elle a que toutes ces émotions lui donnent la fièvre, et que la
fièvre la tue.

— Ah ! c'est vous, mon père, dit Amaury en reconnaissant monsieur
d'Avrigny qui avait écouté cette petite scène derrière la portière. Oh !
croyez bien que ce n'était pas un reproche que j'adressais à Madeleine,
mais une question que je me faisais à moi-même. Je craignais d'avoir
fait quelque ehose qui eût contrarié votre fille.

— Non, rassure-toi. Amaury, ce n'est pas plus ta faute que celle
d'Antoinette, et tu n'es dans tout cela coupable d'autre chose que
d'être aimé trop vivement.

— Oh! mon père, que vous êtes bon de me rassurer ainsi, dit Amaury.

— Maintenant, reprit monsieur d'Avrigny, promets-moi une chose, c'est de
ne point l'exciter à danser ni à valser; à part les contredanses dont tu
ne peux te dispenser, reste près d'elle à lui parler de l'avenir.

— Oh ! o\ii, soyez tranquille.

En ce moment On entendit la voix de Madeleine qui s'élevait.

— Oh! mon Dieu, ma chère madame Leroux, dit-elle, que vous êtes donc
maladroite aujourd'hui; laissez faire Antoinette, voyons, et que cela
finisse.

Il y eut un instant de silence, puis tout-â-coup elle s'écria :

— Eh bien ! que fais-tu donc, Antoinette?

Et l'exclamation fut accompagnée d'un bruit pareil à celui que ferait
une étoffe en se déchirant.

— Ce n'est rien, dit Antoinette en riant, une épingle qui a crié en
glissant sur le satin, voilà tout. Sois tranquille, va, tu n'en seras
pas moins la reine du bal.

— La reine du bal! Oh! oui, plaisante, Antoinette; c'est généreux à toi.
C'est à celle à qui tout sied et que tout embellit à être la reine du
bal, et non pas à moi qui suis si difficile à parer et à faire jolie.

— Madeleine, ma soeur, que dis-tu là? reprit Antoinette avec un accent
de doux reproche.

—Je dis qu'il sera temps lout-à-l'heure, au salon, de faire de moi
l'objet de vos moqueries et de m'écraser de vos façons railleuses et de
vos coquetteries triomphantes, et qu'il n'est pas généreux de me
poursuivre jusque dans ma chambre de votre victoire anticipée.

— Me renvoyez-vous, Madeleine? demanda Antoinette avec des larmes dans
la voix.

Madeleine ne répondit point. C'était cruellement répondre, et Antoinette
sortit en éclatant en sanglots.

Monsieur d'Avrigny l'arrêta, tandis que, stupéfait de cette scène,
Amaury restait immobile dans son fauteuil.

— Viens, mon enfant, viens, ma fille, viens, ma pauvre Antoinette, lui
dit-il à demi-YOix.

— Oh! mon père! mon père! murmura celle-ci. Je suis bien malheureuse.

— Ce n'est pas cela que tu voulais dire et que tu devrais dire, reprit
monsieur d'Avrigny. Tu devrais dire que Madeleine est bien injuste ;
mais ce n'est pas Madeleine qui parle, c'est la fièvre. Il ne faut pas
l'accuser ; il faut la plaindre. En revenant à la santé, elle reviendra
à la raison : alors elle se repentira de sa colère, elle demandera
pardon de son injustice.

Madeleine entendit le chuchottement de deux voix : elle crut sans doute
que c'étaient Antoinette et Amaury qui parlaient ensemble. Aussi poussa-
t-elle brusquement la porte, que Antoinette n'avait point pris le temps
de refermer, et sans regarder autour d'elle :

— Amaury ! dit-elle d'une voix brève et impérative. Alors Amaury se
leva, et elle vit qu'il était seul, tandis

qu'au fond de l'appartement se détachait un autre groupe composé
d'Antoinette et de son père. Ces deux voix qu'elle avait entendues,
c'étaient donc celles de monsieur d'Avrigny et de sa nièce.

Une rougeur rapide passa sur son visage, tandis que Amaury, la prenant
par la main, rentrait avec elle dans le boudoir.

— Chère Madeleine, lui dit Amaury avec un accent dans jequel il était
impossible de ne pas reconnaître la plus profonde

profonde au nom du ciel ! qu'avez-vous donc? Je ne vous reconnais pas!..

Tout son courroux se fondit alors. Elle tomba sur un fauteuil, et se
prit à pleurer à son tour.

— Oh ! oui, dit-elle, oui, je suis bien méchante, n'est-il pas vrai,
Amaury ?...

Voilà ce que vous pensez... voilà ce que vous n'osez me dire !... Oui,
j'ai blessé au coeur ma pauvre Antoinette, et je vous fais souffrir,
vous tous qui m'aimez !...

Oui, c'est que tout est méchant pour moi, Amaury, même les objets
inanimés ; c'est que tout me blesse, me fait souffrir, les meubles que
je heurte, l'air que je respire, les paroles qu'on m'adresse, les choses
les plus indifférentes et les meilleures.

Quand tout me sourit, quand je touche au bonheur !... d'où vient cette
amertume qui va de moi aux objets extérieurs ?... Pourquoi mes nerfs
irrités s'offensent-ils de tout : du jour, de l'ombre, du silence, du
bruit?... Tantôt je tombe dans dé noires mélancolies, tantôt j'entre
dans des colères sans cause et sans but.

Si j'étais malade ou malheureuse, je ne m'étonnerais pas de cela ; mais
enfin, nous sommes heureux, n'est-ce pas, Amaury? Oh! dites-moi donc que
nous sommes heureux...

— Oui, Madeleine, oui, mon amour chéri ! oui, nous sommes heureux... Et
comment ne le serions-nous pas ! je t'aime, je suis aimé de toi; dans un
mois, nous serons l'un à l'autre, réunis pour toujours...

Que demanderaient de plus deux élus à qui Dieu aurait donné le pouvoir
d'arranger leur vie selon leur désir?

— Oh! dit-elle, oui, je sais bien que tu me pardonnes tout cela, toi ;
mais Antoinette, ma pauvre Antoinette que je viens de traiter si
cruellement...

— Elle ne t'en veut pas plus que moi, ma Madeleine adorée! et je te
réponds d'elle.... Mon Dieu ! n'avons-nous pas tous nos momens d'ennui
et de tristesse ?...

Ne te tourmente donc pas de cela, je t'en conjure! La pluie, l'orage, un
nuage qui passe au ciel, produisent en nous un malaise que nous ne
pouvons nous expliquer nous-mêmes, et voilà les causes de notre
changement de température morale, si je puis m'exprimer ainsi...

Venez donc, mon cher tuteur, venez donc, continua Amaury, en apercevant
le père de Madeleine ; venez lui dire que nous savons trop bien tous que
la bonté est le fond de son caractère pour nous blesser d'un caprice,
pour nous inquiéter d'un moment d'humeur.

Mais monsieur d'Avrigny, sans répondre, s'avança avec anxiété vers
Madeleine, l'examina attentivement et lui prit le pouls.

— Chère enfant! lui dit-il après une minute de silence, pendant lequel
il était facile de comprendre que toutes ses facultés étaient
concentrées dans l'investigation dont il s'occupait; chère enfant!.,
j'ai à te demander un sacrifice!..

Écoute, Madeleine, continua-t-il, en l'appuyant contre son coeur, il
faut que tu promettes à ton vieux père de ne pas lui refuser ce qu'il va
te demander...

— Oh ! mon Dieu ! mon père , s'écria Madeleine, tu m'effraies !

Amaury pâlit : car il y avait bien des craintes renfermées dans l'accent
suppliant de monsieur d'Avrigny...

11 y eut encore un moment de silence, pendant lequel, quelque effort
qu'il fît pour ne pas laisser pénétrer ses sensations, le front de
monsieur d'Avrigny s'assombrit de plus en plus.

—Voyons, mon père, parle, dit Madeleine toute tremblante :

dis-moi, quefaut-il que je fasse? Suis-je donc plus malade

que je ne le crois?...

— Ma fille bien aimée ! reprit monsieur d'Avrigny sans répondre à la
question de Madeleine, je n'ose point te prier de ne point paraître à ce
bal, ce qui serait plus prudent, et meilleur cependant; mais si je te
demandais cela, tu dirais que j'exige trop... Je te supplie donc,
Madeleine, de me promettre de ne point danser... ni valser, surtout....
Sans être malade,

AMAURY, — 26

------------------------------------------------------------------------

SU*

CEBWES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

tu es trop nerveuse et trop agitée pour que je te permette un exercice
qui peut l'exciter encore davantage.

— Oh ! papa, mais c'est affreux, ce que tu me demandes là ! 8'écria
Madeleine toute boudeuse.

— Je ne danserai ni ne valserai, lui dit tout bas et vivement Amaury.

Comme l'avaitdit Amaury, Madeleine, que la fièvre pouvait, •j)ar moment,
faire sortir de son caractère, étanlabonlénième.

Cette abnégation de tout ce qui l'entourait la toucha profondément.

— Eli bien ! allons, dit-elle les yeux mouillés de larmes
d'attendrissement et de icgrel, tandis qu'un doux sourire naissait et
mourait presque eu même temps sur ses lèvres; allons, je me dévoue :
n'ai-je pas besoin de réparer ma méchanceté de tout à l'heure, et de
vous prouver que je ne suis pas toujours capricieuse et égoïste ? Mon
père, je ne danserai ni ne valserai.

Monsieur d'Avrigny fit un cri de joie.

—El vous, monsieur Amaury,continuaMadeleine, eommeil faut, avant toutes
choses, respecter les habitudes du monde et garder les convenances de la
société, je vous autorise à danser et même à valser tant que vous
voudrez, pourvu que vous ne veuillez pas trop souvent, et que, de temps
en temps, vous consentiez à faire tapisserie avec moi, et à partager le
rôle passif auquel me condamnent la faculté et la paternité réunies.

— Oh ! chère Madeleine ! merci cent fois, merci ! s'écria monsieur
d'Avrigny.

— Tu es adorable ! et je t'aime à en devenir fou ! lui dit tout bas
Amaury...

Un domestique vint annoncer que les premières voitures Commençaient à
entrer dans la cour.

Il était donc temps de descendre au salon ; mais Madeleine voulut,avant
tout, qu'on allât lui chercher Antoinette; mais aux prenrers mots
qu'elle prononça, et qui exprimaient ce désir, la portière se souleva
doucement, et Antoinette parut, les yeux encore rouges, mais le sourire
sur les lèvres.

— Ah ! ma pauvre soeur chérie! lui dit .Madeleine ; et elle s'avança
vers sa cousine: si tu savais...

Mais Antoinette ne la laissa point achever: elle lui jeta les bras
autour du col, el interrompit à mesure, avec un baiser, chaque mol que
sa cousine voulait prononcer.

Aussi, la réconciliation fut-elle bientôt faite, et les deux jeunes
filles entrèrent au bal, se tenant toutes deux par le bras : Madeleine
bien pâle, bien changée encore, Antoinette déjà animée et joyeuse.

XVII.

Tout alla bien d'abord.

Madeleine, malgré son accablement et sa pâleur, était, quoi qu'elle eût
dit, si souverainement belle et si parfaitement distinguée, qu'elle
restait la reine de la tï-te. La seule Anliiinette, pleine de mouvement,
d'éclat et de santé, eût eu peut être des droits à partager sa royauté.

D'ailleurs, aux premiers sons ues instrumens, Madeleine avait éprouvé
cet effet magnétique qui émane d'un orchestre anlenfef bien dirigé. Ses
couleurs el son sourire avaient reparu, el ses forces, que dix minutes
auparavant elle cherchait en vain, semblaient renaitre comme sous une
magique influence.

Puis, plus que tout cela encore, une chose ranimait le coeur de
Mauéleinc en l'inondant d'une indicible joie. A chaque personne un peu
considérable qui entrait, monsieur d' \vrigny présentait Amaury comme
son gendre, et tous ceux à qui l'on annonçait cette nouvelle, jetant les
yeux sur Madeleine et les reportant sur Amaury, semblaient dire qu'il
était bien heureux celui qui allait devenir l'époux d'une si adorable
Jeune fille.

De son côté, Amaury tenait parole à Madeleine. Il avai-t, à 8e longs,
intervalles, dansé deux ou trois contredanses avec

deux ou (rois femmes qu'il é:aît impossible de ne pas prier sans
impolitesse.

Mais pendant ces intervalles il était constamment revenu vers Madeleine,
et la douce pressiun delà main de celle-ci l'avait remercié tout, bas,
tandis que son regard lui disait combien elle était heureuse.

De temps en temps aussi Antoinette venait près de sa cousine, comme une
vassale qui fait hommage à sa reine, s'informanldesa santé et raillant
avec elle ces malheureuses tournures iiui, dans les bals les plus
élégans, semblent toujours se glisser exprès pour fournil' aux danseurs
qui ne savent que se dire un sujet de conversation.

Après une de ces visites d'Antoinette à sa cousine, Amaury, qui était
près de Madeleine, lui dit:

— El maintenant, ma belle magnanime, est-ce que, pour compléter la
réparation, je ne dois pas danser au moins une fois avec Antoinette.

— Avec Antoinette! Mais sans doute, dit Madeleine. Au fait, je n'y avais
pas pensé, et vous avez raison, elle m'en voudrait?

— Comment, elle vous en voudrait?

— Certainement, elle dirait que c'est moi qui vous ai empêché de l'inviter.

— Oh! quelle idée! s'écria Amaury. Et comment voulezvous qu'une pareille
folie passe par la têle de votre cousine?

— Oui, vous avez raison, reprit Madeleine en s'efforçant de rire, oui,
ce serait bien absurde de sa part; mais enlin comme cela pourrait être,
vous avez bien fait de songera l'inviter. Allez donc et ne perdez pas de
temps, car vous voyez comme elle est entourée.

Amaury, sans distinguer le léger accent d'amertume qui accompagnait ces
paroles, en prit le sens à la lettre, el alla pour un instant grossir la
cour d'Antoinette, puis, après un assez long pourparler avec elle, il
revint près de Madeleine, dont les yeux ne l'avaient pas quitté un seul
instant.

— Eh bien! dit Madeleine de l'air le plus simple qu'elle put prendre,
pour quelle contredanse?

— Mais, répondit Amaury, si tu es la reine du bal, Antoinette en est la
vice-reine, et il paraît que je suis arrivé un peu lard, les danseurs se
pressentaulour d'elle, et son carnet déborde de noms à ne pouvoir plus
en contenir un seul.

— Alors vous ne dansez pas ensemble? dit vivement Madeleine.

—Si fait, par grâce spéciale, et comme je venais en ion nom, elle va
tricher un de ses adorateurs, mon ami Philippe, je crois, et elle m'a
assigné le numéro 5.

— Le numéroS! dit Madeleine. Elle calcula et reprit : — Ce sera une valse.

— C'est possible, dit indifféremment Amaury.

De ce moment, Madeleine fut distraite, préoccupée; atout ce que pouvait
lui dire Amaury, elle répondait à peine, ses yeux ne quittaientpas
Antoinette, qui, ramenée par le bruit, parles lumières, par le
mouvement, à son caractère naturel, vive, rieuse et entourée, semblait
semer dans l'air qu'elle traversait, légère el gracieuse comme une
sylphide, l'entrain et la gailé.

Philippe faisaitfroide mine à Amaury.

Cependant, quoique dans sa dignité blessée il eût décidé d'abord qu'il
ne viendrait pas au bal, il n avait pu tenir à l'amour-propre de dire le
lendemain :

— J'étais au grand bal que monsieur d'Avrigny a donné pour le mariage de
sa tille; et il était venu.

Au reste, d'après ce qui s'était passé, il se croyait obligé d'être
aussi empressé envers Antoinette que froid vis-â vis de Madeleine.

Par malheur, comme Amaury lui avait gardé le secret, ni l'une ni l'autre
des deux jeunes filles n'était dans le secret de son désappointement, et
sa réserve passait inaperçue aussi bien que sa galanterie.

Cejiendant, monsieur d'Avrigny observait de loin sa fille. Dans
l'intervalle d'une contredanse il vint à elle.

— Tu devrais rentrer chez toi, dit-il à Madeleine, tu n'en pas bien.

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

203

— Très bien , au contraire, très bien, mon père, je.vous assure,
répondit Madeleine d'une voix saccadée et avec un sourire distrait.
D'ailleurs, le bal m'amuse infiniment et je veux rester.

— Madeleine!

— Mon père, n'exigez pas que je le quitte, je vous en prie; vous vous
trompez si vous croyez que je souffre; je n'ai jamais été mieux qu'en ce
moment.

En effet, dans l'état d'excitation nerveuse où elle se trouvait,
Madeleine était ravissante, et tout autour d'elle, elle l'entendait
répéter.

A mesure que la valse promise à Amaury s'approchait, Antoinette, de son
côté, regardaitMadeleine avec inquiétude; parfois les regards des deux
jeunes tilles se rencontraient, et tandis qu'Antoinette baissait la
tête, quelque chose comme un éclair passait dans les yeux de Madeleine.

Quand on eut achevé la contredanse qui précédait le numéro S, c'est-à-
dire la valse promise à Amaury, Antoinette vint s'asseoir près de
Madeleine.

Pour monsieur d'Avrigny, il n'avait pas perdu sa fille une seule minute
du regard : il remarquait avec inquiétude cette flamme étrange qui
brillait dans ses yeux et semblait y dévorer des larmes : il suivait les
tressaillemens nerveux qu'elle ne pouvait réprimer et tressaillait avec
elle; enfin, il-ne put se contenir plus longtemps; il s'approcha d'elle,
lui prit la main et, avec un accent de profonde tristesse et de douleur
infinie :

— Madeleine, lui dit-il, tu désires quelque chose? Fais ce que tu
désires, mon enfant ; cela vaut mieux encore que de souffrir
intérieurement ce que tu souffres.

— Vraiment! mon père, s'écria Madeleine ; vous me permettez de faire ce
que je veux?

— Hélas! il le faut bien.

— Vous me permettez de valser une seule fois, une seule avec Amaury?

— Fais ce que tu veux, répéta.encore une fois monsieur d'Avrigny.

— Ëhbien, Amaury, s'écria Madeleine, la prochaine valse, n'est-ce pas?

— Mais... répondit Amaury, joyeux et embarrassé à la fois, c'est que
Antoinette m'avait précisément promis celle-là..

Madeleine se retourna par un brusque mouvement de tête vers sa cousine,
et, sans dire une seule parole, la questionna d'un regard ëtincelant.

— Oh! mon Dieu, je suis si fatiguée, s'empressa de dire. Antoinette, que
si Madeleine veut bien me-remplacer, et que vous y consentiez, Amaury,
je ne serais pas fâchée de me reposer pendant quelques instans, je vous
assure.

Un éclair de joie brilla dans les paupières arides de Madeleine. Au même
moment, la ritournelle de la valse se lit entendre ; elle se leva,
saisit la main d'Amaury d'une main Hévreuse, et l'entraîna dans la foule
qui commençait à tourbillonner.

— Ménagez-la, dit tout bas monsieur d'Avrigny au moment où le jeune
homme passait devant lui.

— Soyez tranquille, répondit Amaury, quelques tours senlcment.

Et tous deux se lancèrent.

C'étail une valse de Webcr, ardente et sérieuse à la fois comme le génie
de celui qui l'avait composée, une de ces valses qui entraînent et font
rêver; le mouvement était d'abord assez doux et devait s'animer de plus
en plus à mesure que la valse approcherait de sa lin.

Amaury soutenait sa fiancée autant que possible, et cependant après
trois ou quatre fours il lui sembla qu'il la sentait faiblir.

— Madeleine, lui dit-il, ne voulez-vous point vous arrêter un instant?

— Non, non, dit la jeune fille, necraignez rien, je suis forte
d'ailleurs; si nous nous arrêtions, mon père m'empêcherait peut-être de
continuer.

Et redonnant elle-même l'élan à Amaury, elle reprit lamesure devenue
plus vive en pressant le mouvement. Rien n'était plus admirable à voir,
au Fcste, comme ces

deux beaux jeunes gens, de beauté, si différente, enlaces l'un à l'autre
et glissant, pour ainsi dire, à la surface du parquet, sans qu'aucun
bruit révélât leur passage; Madeleine, souple et élégante, appuyaitsa
taille flexible comme la tige d'un palmier au bras d'Amaury, qui, de son
côté, ivre de bonheur, oubliait les spectateurs, le bruit, la musique
même qui l'emportait, oubliait le monde entier, noyait ses regards dans
les yeux à demi-fermés de Madeleine, confondant son souille à son
souffle, écoutant la double palpitation de leurs deux coeurs qui, à
défaut de leurs voix, s'entendaient dans leurs élans magnétiques, el
semblaient bondir au devant l'un de l'autre; alors l'ivresse qui s'était
emparée de Madeleine le gagna à son tour : la recommandation que lui
avait faite monsieur d'Avrigny, la promesse par laquelle il lui avait
répondu , tout cela s'échappa de sa mémoire pour faire place à un délire
étrange, inouï, inconnu; tous deux semblaient voler sur cette mesure
fiévreuse, et cependant, à chaque instant, Madeleine murmurait : « Plus
vite, Amaury, plus vile! » et Amaury obéissait; car ce n'était plus la
pâle el languissante Madeleine qui lui parlait ainsi, c'était une jeune
fille éclalauie, et radieuse, dont les yeux jetaient des flammes, dont
le front''lait couronné de toutes les lueurs de la vie. Ils allaient
quand les plus robustes s'étaient déjà arrêtés deux ou trois l'ois, ils
allaient toujours plus vite, ne voyant plus rien, n'entendant plus rien;
les lumières, les spectateurs, la salle, lout tournait avec eux; une
lois ou deux il sembla au jeune homme entendre la voix tremblante de
monsieur d'Avrigny, qui criait :

— Amaury, arrête ! arrête, Amaury, assez !

Mais à chaque recommandation aussi, il entendait la voix fiévreuse de
Madeleine qui murmurait à son oreille :

— Plus vite, Amaury ! plus vile !

Tous deux paraissaient ne plus, appartenir à la terre, emportés qu'ils
étaient dans un rêve divin, dans un tourbillon d'amour et de bonheur;
tous deux s'inondaient de leurs regards, tous deux d'une voix haletante
disaient : Je t'aime, je t'aime ! et tous deux puisant dans ce seul mot
des forces nouvelles et presque insensées précipitaient encore le
mouvement, espérant qu'ils allaient mourir ainsi, ne se sentant plus de
ce monde, se croyant au ciel.

Toul-à-coup Madeleine pesa de tout son poids au bras d'Amaury, il s'arrêta.

Pâle, ployée, renversée en arrière, les yeux fermés, la lèvre
entr'ouverte, elle était évanouie.

Amaury jeta un cri, le coeur de la jeune fille avait tout-àcoup cessé
débattre comme s'il se fût brisé. Il la crut morle.

Son sang s'arrêta à son tour, puis lout-à-coup il se porta comme un
torrent à ses tempes; un instant il resta lui-même immobile et pareil à
une statue, puis il souleva Madeleine dans ses bras comme une plume, et
l'emporta en courant hors de ce salon où l'on était heureux à en mourir !

Monsieur d'Avrigny s'était élancé après eux : il ne fit pas un reproche
à Amaury.

Arrivé dans le boudoir, il prit seulement un flambeau el les précéda
jusqu'à la chambre de sa tille; puis, quand Amaury eut déposé Madeleine
sur son lit, tout entier à sa chère malade, il ne s'occupa que
d'interroger son pouls d'une main, tandis que de l'autre il lui faisait
respirer un flacon de sel.

Au bout de quelques secondes, Madeleine revint à elle; mais quoique son
père fût entièrement penché vers elle, et qu'Amaury, agenouillé près de
sou lit, lut presque invisible, ce fut cependant sur lui que son oeil
s'arrêta en se rouvrant.

— Ah ! cher Amaury, dit-elle, qu'est-il donc arrivé ? Sommes-nous morts?
sommes-nous au ciel avec les anges?

Amaury éclata en sanglots. Madeleine le regarda avec éfonnement.

— Mon ami, dit tout doucement monsieur d'Avrigny, chargez-vous de
congédier nos invités. Voici Antoinette el les femmes qui vont
déshabiller el coucher Madeleine; je vous enverrai dire comment elle se
trouvera. Ne vous éloignez pas et faites vous même dresser, si vous ne
voulez pas quitter Madeleine, un lit dans votre ancienne chambre.

Amaury baisa la main de Madeleine, qui le suivit des yeux et du
sourirejusqu'à la porte, et sortit. Comme s'y attendait Amaury, tout le
monde était parti;

------------------------------------------------------------------------

204

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS/

aussi après avoir donné des ordres pour qu'on préparât sa chambre,
revint-il rôder autour de celle de Madeleine, écoutant à la porte et
tâchant de surprendre un son.

Au bout d'une demi-heure d'attente, monsieur d'Avrigny sortit et vint au
jeune homme.

-> Cela va mieux, dit-il evf lui serrant la main ; je vais la veiller
toute la nuit. Vous, Amaury, qui ne pouvez nous être utile à rien,
allezvous reposer et espérons en demain.

Amaury rentra dans sa chambre d'autrefois, mais pour être prêt au
premier appel ; au lieu de se coucher, il tira un fauteuil près du feu
et s'y étendit.

Quant à monsieur d'Avrigny, il entra dans la bibliothèque, chercha
longtemps parmi les livres des plus fameux professeurs celui qu'il
consulterait, mais à chaque titre qu'il lisait, il secouait la tête en
homme à qui ce livre n'avait rien de nouveau à apprendre.

Enfin, Si s'arrêta à un petit volume relié en chagrin, avec une croix
d'argent dessus, le prit, et regagnant la chambre de Madeleine endormie,
il s'assit à son chevet.

Ce volume, c'était Y Imitation de Jésus-Christ.

Monsieur d'Avrigny n'avait plus rien à attendre des hommes, mais
il.pouvait encore tout attendre de Dieu.

xvra.

JOURNAL DE M. D'AVRIGNY

22 mai, pendant la nuit.

« La lutte entre le père et la mort est commencée. Il faut que je donne
une seconde fois la vie à mon enfant.

» Si Dieu est avec moi, j'espère que j'y parviendrai ; s'il m'abandonne,
elle va mourir.

» Son sommeil est fiévreux et agité, mais elle dort ; dans son rêve elle
prononce le nom d'Amaury... Amaury... toujours.

» Ahl pourquoi les ai-je laissés valser ensemble? Mais non... ce serait
à recommencer que je le ferais encore.

» Il faut, chez Madeleine, traiter plus délicatement l'âme que le
corps : la douleur de sa pensée est plus à redouter que l'affection de
sa poitrine, et elle se serait évanouie de jalousie plus vite encore que
d'épuisement.

» Dejalousie!...ce que j'avais soupçonné est donc vrai... elle est
jalouse de sa cousine... Pauvre Antoinette! elle s'en est aperçue comme
moi -, et dans toute cette soirée, elle a été d'une bonté et d'une
abnégation parfaites.

» Il n'y a qu'Amaury qui ne s'aperçoit de rien. En vérité, les hommes
sont parfois d'un aveuglement profond...

» J'ai eu envie de lui tout dire, mais alors peut-être ferait-il plus
attention à Antoinette qu'auparavant... et mieux vaut le laisser dans
son ignorance.

..Ah!...

» Je croyais qu'elle s'éveillait, mais après avoir balbutié quelques
paroles sans suite, elle est retombée sur son oreiller.

» J'ai peur et j'ai hâte de son réveil... je voudrais savoir si elle est
mieux... mais aussi, si j'allais la trouver plus mal !

» Veillons en attendant, veillons. Quand je pense que c'est la seconde
fois qu'Amaury la blesse ainsi rien qu'en la touchant. Oh ! mon Dieu !
bien certainement cet homme me la tuera.

» Quand je pense que si elle ne le connaissait pas, elle pourrait vivre.
Non, car, à défaut d'Amaury, ce serait quelque autre; la toute-puissante
et éternelle nature le veut ainsi. Tout coeur cherche son coeur, toute
âme veut son âme. Malheur à ceux dont lecoeuretl'âme sont enfermés dans
un faible corps; l'étreinte les brise. Voilà tout.

» Non, le mariage est un rêve impossible. Le bonheur me la tuerait.
N'est-elle pas là mourante parce qu'elle a été un instant heureuse? »

30 mai.

« Il y a huit jours que je n'ai rien trouvé à écrire sur cet album.

» Depuis huit jours, ma vie est suspendue aux haletations de sa
poitrine, aux pulsations de son pouls; depuis huit jours je n'ai pas
quitté cette maison, cette chambre, ce chevet, et jamais, quoique
préoccupé d'une seule chose, tant d'événemens, tant d'émotions, tant de
pensées n'ont dévoré mes heures. J'ai abandonné tous mes malades pour ne
m'occuper que d'un seul.

» Le roi m'a envoyé chercher deux fois ; il me faisait dire qu'il était
souffrant, qu'il se sentait indisposé.

» J'ai crié à son laquais :

» — Dites au roi que ma fille se meurt.

» Dieu merci, elle est un peu mieux. Il était temps que l'ange de la
mort commençât à se lasser. Jacob n'avait lutté qu'une nuit, et voilà
huit jours et huit nuits que je lutte, moi.

» Oh! mon Dieu ! mon Dieu ! qui peindra l'angoisse de ces momens où je
croyais triompher, où je voyais la nature, cet admirable auxiliaire que
le Seigneur a donné àl'art, reprendre le dessus sur la maladie; où, à la
suite d'une crise, j'allais dire d'une bataille, je reconnaissais un
mieux sensible; où j'accueillais avec une joie folle des espérances
qu'un accès de toux, qu'un mouvement de fièvre, une heure après, me
venaient enlever.

Alors tout était remis en doute ; alors je redescendais cette terrible
échelle du désespoir; l'ennemi, un instant écarté, revenait plus obstiné
à la charge.

Cet affreux vautour qui déchire de son bec la poitrine de mon enfant
s'abattait de nouveau sur sa proie ; et alors je m'écriais agenouillé et
le front contre terre: Oh! mon-Dieu! mon Dieu ! si votre providence
infinie n'aide pas ma pauvre science bornée, nous sommes tous perdus !

» On dit partout de moi que je suis un habile médecin ; il y a
certaiKement à Paris plusieurs centaines de personnes qui doivent la vie
à mes soins. J'ai rendu bien des femmes à leurs maris, bien des mères à
leurs filles, bien des filles à leurs pères, et moi, moi, à mon tour,
j'ai ma fille qui se meurt, et je ne puis dire : Je la sauverai.

» Je reneontre tous les jours dans la rue des indifférens qui me saluent
à peine parce qu'ils croient m'avoir payé avec quelques écus, et qui, si
je les avais abandonnés, seraient couchés à tout jamais à l'ombre du
sépulcre, au lieu de se promener à lalumière du soleil, et quand j'ai
triomphé de la mort en combattant, comme un condottiere, pour des
étrangers, pour des inconnus, pour cet homme qui passe, je succomberai,
mon Dieu ! quand il s'agit de la vie de mon enfant, c'està-dire de ma
propre vie.

» Ah! l'amère dérision, et quelle terrible leçon le destin se plaît à
donner à ma vanité de savant.

» Ah! c'est que pour tous ces gens, il s'agissait de maladies terribles,
mais qui, cependant, n'étaient pas absolument mortelles, de maladies
auxquelles on à trouvé des remèdes. On guérit des fièvres typhoïdes avec
des bouillons et de l'eau de Sedlitz; on combat les méningites les plus
aiguës avec des traitemens antiphlogistiques, les cardites les plus
obstinées avec la méthode de Valsava ; mais la phthisie !

» Il y aune maladie, une seule, que Dieu lui-même ne peut guérir que par
miracle, et c'est celle-là que Dieu envoie à mon enfant.

» Il y a pourtant deux ou trois exemples de phthisie au deuxième degré
radicalement guéries.

» J'en ai vu un, de mes propres yeux, à l'hôpital, sur un pauvre
orphelin qui n'avait ni père ni mère, sur la tombe duquel personne n'eût
pleuré; peut-être est-ce parce qu'il était ainsi abandonné que Dieu a
jeté les yeux sur lui.

» Parfois, je me félicite de ce que la Providence a fait de moi un
médecin, comme si d'avance Dieu avait deviné que j'aurais à veiller sur
les jours de ma fille.

» En effet, qui donc comme moi, et mû par le simple et philanthropique
sentiment de la science, aurait la patience de ne point quitter celte
chère malade d'un instant? qui ferait pour de l'or ou pour la gloire ce
que je fais, moi, par amour paternel? Personne. Si je n'étais pas là
comme son ombre pour

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

SUS

tout prévoir, prêt à tout écarter, prêt à tout combattre, déjà, mon
Dieu, deux ou trois fois sa vie eût été en danger.

» Il est vrai aussi que c'est un supplice inconnu, même à l'enfer de
Dante, que de voir, comme avec les yeux dans la poitrine de son enfant,
combattre les deux principes de vie et de mort, quand sa vie vaincue,
haletante, poursuivie, recule pas à pas et abandonne peu à peu le champ
de bataille à son implacable ennemi!!!

» Heureusement, je l'ai dit, le progrès s'est arrêté; je respire un
instant.

» J'espère. »

XIX.

S juin.

« Elle va mieux, et ce mieux, chère Antoinette, c'est à vous que je le
dois. Amaury a été parfait ; s'il a causé le mal, il est difficile de
faire plus qu'il n'a fait pour le réparer. Tout !e temps qu'il a pu
passer près de Madeleine il le lui a donné, et je suis bien sûr que pas
une seule de ses pensées ne s'est éloignée d'elle.

» Mais je remarquais une chose : c'est que lorsque Antoinette et Amaury
étaient près de Madeleine, Madeleine était inquiète ; ses yeux allaient
d'Antoinette à Amaury, cherchant à surprendre leurs regards, et, comme
par habitude elle a sa main dans la mienne, elle oubliait que je sentais
la jalousie battre dans son pouls.

» Quand l'un ou l'autre était seul près d'elle, le pouls redevenait plus
calme.

u Mais quand tous deux par hasard étaient absens, mon Dieu, pauvre chère
Madeleine, comme elle devait souffrir, comme sa fièvre la dévorait
jusqu'à ce que l'un ou l'autre reparût 1

» Je ne pouvais pas éloigner Amaury. Dans ce moment, Amaury lui est
aussi nécessaire que l'air qu'elle respire.

» Nous verrons plus tard.

» Je n'osais pas éloigner Antoinette, car comment dire à cette pauvre
enfant, jeune et chaste comme le jour du Seigneur :

» — Antoinette, va-t'en !

» Eh bien ! elle a tout deviné. Avant-hier, je l'ai vue entrer dans mon
cabinet.

» — Mon oncle, m'a-t-elle dit, je vous ai entendu projeter, aussitôt les
beaux jours revenus, et dès que Madeleine ira mieux, de la conduire à
votre château de Ville-d'Avray. Mon oncle, Madeleine va mieux, et voilà
les beaux jours qui renaissent.

«Mais depuis l'année dernière qu'il n'a point été habité, votre château
a besoin d'être visité. L'appartement de Madeleine surtout demande, à
cause de sa nouvelle position, des soins particuliers. Mon oncle, je
viens vous demander de partir.

» Dès le commencement, de son discours, j'avais tout deviné, et j'avais
fixé mon regard sur elle. Devant mes yeux, ses yeux s'étaient baissés,
et lorsqu'elle les releva, elle vit mes bras ouverts.

Elle s'y jeta en pleurant.

» — Oh ! mon oncle, mon oncle ! s'écria-t-elle, ce n'est pas ma faute,
je vous le jure ! Amaury ne fait pas attention à moi, Amaury ne s'Occupe
pas de moi, Amaury, depuis que Madeleine est malade, a oublié jusqu'à
mon exfstence; et cependant elle est jalouse 1 et cependant cette
jalousie lui fait mal!

» Ah ! ne me dites pas le contraire, vous le savez aussi bien que moi,
cette jalousie est dans toute sa personne, dans ses yeux ardens, dans sa
parole tremblante, dans ses mouvemens saccadés. Mon oncle, vous savez
bien qu'il faut que je parte, et peut-être, si vous n'étiez pas si
parfaitement bon, m'auriez-vous déjà dit qu'il fallait partir.

n Je ne répondis à Antoinette qu'en la pressant contra mon

ur.

» Puis tous deux nous rentrâmes dans la chambre de Madeleine.

» Nous la trouvâmes inquiète el agitée, Amaury depuis une l

demi-heure était absent, il est évident que Madeleine les croyait ensemble.

»—Mon enfant, lui dis-je, comme tu vas de mieux en mieux et que dans une
quinzaine de jours, je l'espère, nous pourrons aller tous à la campagne,
voici notre bonne Antoinette qui se charge d'être notre maréchal-des-
logis et qui part à l'avantgarde pour nous préparer les logemens.

» — Comment! s'écria Madeleine, Antoinette va à Villed'Avray?

» — Oui, ma bonne Madeleine, tu vas mieux, comme te l'a dit ton père,
répondit Antoinette. Je te laisse ta femme de chambre, mistress Brown et
Amaury pour te soigner. C'est bien assez pour une convalescente; moi,
pendantee temps, je préparerai ton appartement, je surveillerai tes
fleurs, je disposerai tes serres, et quand lu arriveras, tu trouveras
tout prêta te recevoir.

» — Et quand pars-tu ? demanda Madeleine, avec une émotion qu'elle ne
put cacher. ;

» — Dans un instant, on attèle.

» Alors, soit remords, soit reconnaissance, soit mélange de ces deux
sentimens, Madeleine ouvrit ses bras à Antoinette, et les deux jeunes
filles restèrent un instant embrassées. Il me sembla même que Madeleine
murmurait à l'oreille de sa cousine le mot :—Pardon !

n Puis Madeleine parut faire un effort.

n — Mais, dit-elle à Antoinette, n'attends-tu pas Amaury pour lui dire
adieu?

» —Adieu? et à quoi bon, dit Antoinette, ne nous verronsnous pas dans
quinze jours ou trois semaines ? Tu lui diras adieu et tu l'embrasseras
de ma part; va, il aimera bien mieux cela.

» Et à ces mots, Antoinette sortit.

n Dix minutes après, on entendit le roulement de sa voiture, et Joseph
vint annoncer que Antoinette était partie.

» Chose étrange, pendant tout ce temps je tenais le pouls de Madeleine.

» A peine cette nouvelle fut-elle annoncée, qu'il s'y fit un changement
sensible. De quatre-vingt-dix pulsations il tomba à soixante-quinze;
puis bientôt fatiguée de ces dernières émotions, si peu profondes
qu'elles eussent paru à un étranger qui n'eût vu que la surface des
choses, elle s'endormit d'un sommeil plus calme et plus tranquille peut-
être qu'elle n'avait encore reposé depuis la soirée fatale où nous
retendîmes sur ce lit qu'elle n'a pas quitté dejniis.

» Comme je me doutais que Amaury ne tarderait pas à revenir,
j'enlr'ouvris sa porte pour que le bruit qu'il ferait en entrant ne la
réveillât point.

» En effet, au bout d^un instant il parut.

» Je lui fis signe d!aîler s'asseoir du côté du lit où la tête de ma
fille était inclinée, afin que ses yeux pussent le voir en se rouvrant.
— Ah 1 mon Dieu, vous savez que je ne suis plus jaloux ; que ses yeux ne
se ferment que lorsqu'elle aura vécu une longue vie, et que tous ses
regards soient pour lui.

» C'est depuis ce moment qu'elle va mieux. »

9 juin. « Le mieux se soutient... Merci, mon Dieu ! »

10 iuin. «Maintenant sa vie est entre les mains d'Amaury. Qu'il consente
à ce que je lui demande, et elle est sauvée 1 »

XX,

Nous avons eu recours, pour les événemens précédens, an journal de
monsieur d'Avrigny, parce que rien mieux que ce journal ne pouvait nous
apprendre ce qui s'était passé au chevet de la pauvre Madeleine et dans
le coeur de ceux qui l'entouraient.

Comme l'avait dit monsieur d'Avrigny, un mieux sensible s'était opéré
dans l'état de la malade, grâce aux soins iraw

------------------------------------------------------------------------

806

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

culeux du père et à la science admirable du médecin; et cependant,
malgré cette science et même à cause decette science, qui faisait
qu'aucun des mystères de l'organisation humaine ne lui échappait,
monsieur d'Avrignv avait compris qu'entre lui el la maladie, le bon et
le mauvais génie qui luttaient ensemble, il y avait une troisième
influence, qui tantôt venaij en aide au mal el tantôt au médecin :
c'était Amaury.

Voilà pourquoi il avait écrit sur son journal que l'existence de
Madeleine était désormais entre les mains de son amant.

Aussi, le lendemain du jour où il avait écrit ces lignes, quand tous
deux se furent retirés de la chambre de Madeleine, til-il dire à Amaury
qu'il désirait lui parler.

Amaury, qui n'était pas encore couché, se rendit aussitôt chez monsieur
d'Avrigny, qu'il trouva dans son cabinet.

Le vieillard était assis au coin de sa cheminée, la tête appuyée au
marbre du chambranle et plongé dans de si profondes réflexions, qu'il
n'entendit point la porte s'ouvrir et se refermer, el que le jeune homme
arriva jusqu'auprès de lui sans que le bruit de ses pas, assourdis, il
est vrai, par un tapis épais, le tirât de sa rêverie.

Arrivé là, il attendit un instant ; puis, ne pouvant surmonter son
inquiétude :

— Vous m'avez demandé, mon père, lui dit-il; serait-il survenu quelque
chose de nouveau? Madeleine va-t-elleplus mal?

— Non, mon cher Amaury, au contraire, répondit monsieur d'Avrigny, el
c'est justement parce qu'elle va mieux que je vous ai l'ait appeler.

Puis, lui montrant une chaise et lui faisant signe de l'approcher de lui :

— Asseyez-vous là, lui dit-il, et causons.

Amaury obéit en silence, mais non sans inquiétude; car, malgré ces
paroles rassurantes, il y avait dans l'accent de monsieur d'Avrigny
quelque chose de solennel qui annonçai!, qu'il s'apprêtait à traiter un
point sérieux.

En effet, lorsque Amaurv fut assis, monsieur d'Avrigny lui prit la main,
elle regardant avec celle douceur mê.ée de fermeté que le jeune homme
avait si souvent remarquée dans ses yeux pendant ses longues veilles au
chevet de Madeleine :"

— Mon cher Amaury, nous sommes pareils à deux soldats qui se sont
rencontrés ensemble sur un champ de bataille; nous savons maintenant ce.
que nous valons, nous connaissons l'étendue de nos forces et nous
pouvons nous parler à coeur ouvert.

— Hélas ! mon père, dit Amaury, du milieu de cette longue lutte dans
laquelle, à ce que nous espérons du moins, vous venez de triompher, je
vous ai été un auxiliaire bien inutile. Il est vrai que, d'un autre
côté, si un amour infini, si des prières ardentes peuvent quelque chose
devant Dieu et méritent d'être comptés près des miracles de la science,
je puis espérer, moi aussi, d'avoir été pour quelque chose dans la
convalescence de Madeleine.

— Oui, Amaury, et c'est justement parce que je sais toute l'éln.the de
uuiv amour que j'espère, vous trouver prêt à un sa> i nu e il'iii: instant.

— on ! s écria Amaury, foui ce que vous voudrez mon père, excepté de
rruourer a Madeleine.

— Sois tranquille, mon fils, reprit monsieur d'Avrigny, Madeleine est à
toi ou plutôt ne sera jamais à un autre qu'à toi.

— Ah ! mon Dieu ! que voulez-vous dire?

— Ecoute, Amaury, continua le vieillard, en réunissant la contle main du
jeune homme à la première qu'il tenait déjà ns les siennes, écoute, ce
n'est pas un reprochequp je te fais mme père, c'est un fait que je te
signale comme médecin-, oique préoccupé depuis le jour de sa naissance
de la santé

mon enfant, deux lois seulement cetle santé nous a donné craiuies
graves : la pi entière fois, lorsqu'au petit salon lui as dit que tu
l'aimais ; la seconde fois....

— Oui, mon père ; oh! ne me rappelez pas cela ; je m'en souviens, mon
Dieu ! el bien souvent, dans le silence de mes nuits, quand vous
veilliez près de Madeleine, et que je pleurais dans ma chambre, ce
souvenir m'est revenu comme un remords; mais que voulez-vous, quand je
suis près de Madeleine,

Madeleine, deviens comme un insensé, j'oublie tout, mon amour
m'entraîne, plus fort que la réflexion ; que voulez-vous, il faut me
pardonner.

— Et je te pardonne, mon cher Amaury ; car, s'il en était autrement, tu
ne l'aimerais pas. Hélas! voilà la différence qu'il y a entre mou amour
el le tien. Mon amour prévoit sans cesse les malheurs à venir; le lien
oublie éternellement les malheurs passés. C'est pour cela, mon cher
Amaury, qu'il faut, pendant quelque temps, éloigner d'elle ton amour
aveugle et égoïste, et laisser mon amour prévoyant et dévoué
l'envelopper seul.

— Oh ! mon père, que dites-vous, mon Dieu? moi quitter Madeleine !

— Pour quelques mois seulement.

— Mais, mon père, Madeleine m'aime comme je l'aime, pas autant, je le
sais bien, c'est impossible. (Monsieur d'Avrigny sourit. ) Ne craignez-
vous pas que cette absence ne fasse plus de mal à votre fille que ma
présence?

— Non, Amaury, car elle t'attendra, et l'espérance est une douce berceuse.

— Mais où irai-je, mon Dieu? quel prétexte lui donner ?

— Le prétexte est tout trouvé, et ce ne sera pas même un prétexte ;
j'avais obtenu pour toi une mission près de la cour de Naples ; tu
diras, ou plutôt je dirai, j"e ne veux pas même te laisser auprès d'elle
ce tort apparent, je dirai que le soin de Ion avenir exige que tu
accomplisses cette mission.

Puis, lorsqu'elle s'écriera, je Uii dirai tout bas :

— Tais-toi, Madeleine, nous irons au-devant de lui, et au lieu d'être
séparés trois mois, vous ne serez séparés que six semaines.

— Vous viendrez au devant de moi, mon père?

— Oui, jusqu'à Nice : Madeleine a besoin de l'air chaud et velouté de
l'Italie; je la conduirai à Nice-, car jusqu'à Nice elle peut aller
presque sans fatigue, en remontant la Seine, en suivant le canal de
Briare et en descendant la Saône et le Rhône.

Une fois à Nice, je t'écris de revenir aussitôt ou de tarder quelque
temps encore, selon que ma pauvre Madeleine sera forte ou faible, et
alors, tu comprends : ton absence n'est plus une douleur, car
l'espérance d'une réunion prochaine la change en joie, en joie douce,
sans aucune de ces émotions terribles que lui donne ta présence, sans
aucune de ces secousses physiques qui la brisent. ''

Deux fois je l'ai sauvée, mais je le le dis, Amaury, une troisième
crise, elle meurt, el cette troisième crise, toi présent, elle est
inévitable.

— Oh! mon Dieu, mon Dieu!

— Amaury, c'est non-seulement pour toi et pour moi que je te prie, mais
pour elle : aie pitié de mon pauvre lis et aidemoi à le sauver; compare
ce que c'est que la séparation d'un instant, la séparation de l'espace,
avec la séparation éternelle, la séparation de la mort.

— Oh 1 oui, oui, tout ce que vous voudrez, mon père! s'écria Amaury.

— Bien, mon fils, dit le vieillard en souriant du premier sourire qui
eût paru sur ses lèvres depuis quinze jours ; bien, je te remercie, et à
celte heure seulement, pour ta récompense, j'ose te dire : — Espérons.

XXI.

Dès le lendemain, monsieur d'Avrigny sortit, après s'être assuré
cependant que le mieux de Madeleine se soutenait : il avait à voir le
roi, d'abord pour s'excuser près de lui ; puis le ministre des affaires
étrangères pour lui rappeler sa promesse.

Certes, monsieur d'Avrigny eût pu dire, sans crainte d'être démenti, que
c'était lui-même qui était malade, car pendant ces quinze jours il avait
vieilli de quinze ans, et, quoiqu'il eût cimiuante-cinq ans à peine, ses
cheveux avaient Complètement blanchi.

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

M*

Une heure après, monsieur d'Avrigny rentrait avec l'assurance qu'au jour
où il ledésirerail la lettre diplomatique serait

prête.

A la porte de son hôtel, il rencontra Philippe.

Depuis la siiréeoù Madeleine avait failli mourir, Philippe était venu
prendre chaque jour en personne de ses nouvelles, et d'abord c'était
Auloinette qui l'avait reçu; puis après le dépari d'Antoinelle, il
s'était adressé à Joseph, demandant des nouvelles de Madeleine el
d'Antoinelle.

Quant à Amaury, l'hilippe croyait de sa dignité de le bouder;
malheureusement, depuis quinze jours, Amaury avait été tellement
préoccupé, qu'il avait oublié jusqu'à l'existence de son ami.

Monsieur d'Avrigny avait su les attentions de Philippe,et il le remercia
avec l'affectueux abandon d'un père.

Puis il rentra près de Madeleine.

On venait (l'atteindre les premiers beaux jours de juin, il était midi,
c'est-à-dire l'heure la plus chaude de la journée, el monsieur d'Avrigny
avait autorisé d'ouvrir pour la première lois les fenêtres de Madeleine;
il trouva donc la jeune fille assise sur son lit et dévorant, par ses
fenêtres qu'on venait d'ouvrir, cet air qu'elle ne pouvait aller
respirer encore, et cette verdure sur laquelle elle ne pouvait courir ni
s'étendre; mais eu échange, son lit était lotit jonché de fleurs et
ressemblait à l'un de ces beaux reposoirs que nous avons tous vus dans
notre jeunesse, et que nous reverrons encore quand les hommes auront
daigné rendre au Seigneur celle belle et poétique Fête-Dieu qu'ils ont
supprimée.

Amaury apportait à Madeleine les Heurs qu'elle désirait, et qu'il allait
cueillir pour elle dans le jardin.

— Ah ! mon père ! (lil-el'e. en apercevant monsieur d'Avrigny, combien
je vous remercie de la bonne surprise que vous avez permis à Amaury de
me faire, eu me rendant l'air et les fleurs : il me semble que je
respire plus librement en respirant les parfums de l'été, et je suis
comme ce pauvre oiseau, vous le rappelez-vous, mon père, que vous aviez
mis avec un rosier sous une machine pneumatique, et qui s'en allait
mourait chaque fois que vous lui reliriez son rosier; tandis qu'au
contraire il se reprenait à la vie chaque fois que vous le lui rendiez.
Dites-moi donc, mon père, quand l'air me manque à moi, quand j'étouffe,
comme si j'étais moi-même sous une machine, est-ce qu'on ie pourrait pas
me rendre à la vie en m'entouraut de fleurs?

— Oui, mon enfant, dit monsieur d'Avrigny, et nous ferons ainsi, sois
tranquille; je t'emmènerai dans un pays où ni les roses ni les jeunes
tilles ne meurent, et là, tu vivras au milieu des fleurs comme une
abeille et un oiseau.

— A Napies, mon père? demanda Madeleine.

— Oh ! non, mon enfant, Napies est trop éloignée pour une première
course; puis, Napies a son sciroccot\u\ l'ait mourir les Heurs, et la
cendre impalpable de son Vésuve qui brûle la poitrine des jeunes filles.
Non, nous nous arrêterons à Nice.

Kl monsieur d'Avrigny hésita, interrogeant Madeleine du regard.

— Et quoi ? demanda Madeleine, tandis que Amaury baissait la tête.

— El Amaury seul ira jusqu'à Napies.

— Comment! Amaury nous quille? s'écria Madeleine.

— Apprlles-tu cela nous quitter? mon enfant, reprit vivement monsieur
d'Avrigny.

El alors, peu à peu, mot à mot, avec des précautions infinies, il
annonça à Madeleine le projet qu'il avait formé, et qui consistait,
comme nous l'avons dit, à gagner Nice, et à attendre dans cette serre de
l'Europe le retour d'Amaury.

Madeleine écouta tous ces projets, le cou incliné et comme en proie à
une seule et unique pensée ; puis, lorsque son père euf fini :

— Et Antoinette, demanda-t-elle, Antoinette viendra sans doute avec nous ?

— Ma pauvre Madeleine, dit monsieur d'Avrignv, je suis vraiment
désespéré de te séparer de Ion amie, de'ia soeur; mais tu comprends (pie
je ne puis laisser la surveillance de ma maison de Paris et de ma maison
de Ville-d'Avray à des étrangers; Antoinette restera.

Un éclair de joie brilla dans les yeux de Madeleine; l'absence
d'Antoinette la consola de l'absence d'Amaury.

— Etquand partirons-nous? dit-elle avec un sentiment qui ressemblait
presque à de l'impatience.

Amaury releva son front et la regarda avec des yeux étonnés; Amaury,
avec son amour égoïste d'amant, n'avait deviné aucun des mystères que,
dans son amour paternel, monsieur d'Avrigny avait pénétrés.

— Mais notre départ dépend de toi, chère enfant, dit monsieur d'Avrigny;
soigne bien ta santé chérie, et aussitôt que lu seras forte assez pour
supporter la voilure, c'est-à-dire quaiid, appuyéesur mon bras ou sur
celui d'Amaury, tu auras fait deux fois le tour du jardin sans fatigue,
eh bien ! nous partirons.

— Oh ! sois tranquille, père, s'écriaMadeleine, je ferai tout ce que lu
ordonneras et nous partirons bien vite.

Ce que monsieur d'Avrigny avait prévu était vrai : à Villed'Avray,
Antoinette était trop près encore de Madeleine.

AMAURY A ANTOINETTE.

« Vous me demandez des détails sur la convalescence de Madeleine, chère
Antoinette ; et je comprends cela, il ne suffit pas de savoir qu'elle va
mieux, vous voulez savoir encore comment elle va mieux; j'étais, en
vérité, le narrateur qu'il vous fallait, car ne vous ayant pas là pour
vous parler d'elle, c'est un bonheur pour moi de vous écrire, d'autant
plus, chose étrange ! qu'avec son père, qui l'aime cependant d'un amour
presque égal au mien, je me sens, je ne sais pourquoi, sans confiance et
sans abandon ; cela tient sans doute à la différence de nos âges ou à la
gravité de son caractère ; car avec vous, chère Antoinette, il n'en est
point ainsi et je parlerais d'elle éternellement.

» Pendant huit jours encore après votre départ je me suis répété chaque
soir- Vivrai-jeou mourrai-je? car pendant huit jours encore Madeleine a
été en danger; aujourd'hui, chère Anioinelte,je puis vous dire : Je
vivrai, car je puis vous dire: Elle vivra.

n Car, croyez-le bien, Antoinette, ce n'est pas d'un amour banal et
passager que je l'aime, moi -. cen'estpas un mariage de convenance que
je faisais en épousant Madeleine, pas même un mariage d'inclination,
comme on dit encore ; ce qui m'unissait à elle était une passion à part,
sans exemple, unique; elle morte je devais mourir.

ii Dieu ne l'a pas voulu, merci, mon Dieu!

» C'est d'avant-hier seulement que monsieur d'Avrigny a cru | ouvoir
répondre d'elle, et encore, m'a-t-il dit, à une condition étrange, c'est
que je partirais.

» J'avais cru d'abord que cetle nouvelle serait dangereuse pour
Madeleine; mais sans doute la pauvre enfant n'a pas la force de sentir
vivement, car, lorsqu'elle a su qu'elle m'altefc drait à Nice et que je
viendrais la rejoindre, elle a paru presque pressée de partir, ce qui
m'a semblé d'autant plus étonnant, que son père venait de lui dire que
vousnepouviezl'accompagner.

n Au reste, les malades ressemblent à de grands enfans. Depuis hier,
elle se fait une fête de ce voyage.

» Il esl vrai qu'elle croit que nous le ferons ensemble, tandis que
monsieur d'Avrigny m'a déjà prévenu que je partirais, moi, dans huit jours.

» Mais en supposant que le mieux se soutienne, Madeleine ne pourra
évidemment partir avant trois semaines ou un mois.

n Comment déterminera-t-il Madeleine à me laisser partir?

n J'avoue que je n'en sais rien ; mais il m'a dit qu'il se chargerait de
tout.

ii Aujourd'hui pour la première fois Madeleine s'est levée, ou plutôt
monsieur d'Avrigny a porté Madeleine de son lit dans un grand fauteuil
qu'on lui avait préparé près de la fenêtre; et encore la pauvre enfant
était si faible, que si pendant ce transport mistress Brown ne lui avait
maintenu nn flacon de sels sous le nez, elle se fût certainement
évanouie. Une fois assise près de la fenêtre, on m'a permis d'entrer,

» Oh I mon Dieu, chère Antoinette, c'est alors seulement

------------------------------------------------------------------------

OEUVRES COMPLETES D'ALEXANDRE DUMAS.

que j'ai pu reconnaître les ravages que cette affreuse maladie a faits
chez ma Madeleine adorée.

n Elle est toujours belle, plus belle qu'elle n'a jamais été, car, avec
salongue robe sans taille, et qui lui monte jusqu'au cou, elle semble un
de ces beaux anges de Beato Angelico,. aux têtes transparentes et aux
corps immatériels ; mais ces beaux anges sont déjà au ciel, tandis que
Madeleine est, Dieu merci, encore parmi nous ; ce qui est une beauté
divine chez eux est donc une beauté presque effrayante chez Madeleine.

» Si vous aviez pu voir comme elle était heureuse et contente près de
cette fenêtre ! on eût dit que c'était la première fois qu'elle voyait
le ciel, qu'elle aspirait cet air pur, qu'elle respirait le parfum
embaumé de ces fleurs ; à travers sa peau si blanche et si diaphane, on
la voyait pour ainsi dire revenir à la vie.

» Ah 1 mon Dieu 1 est-ce que cette vie sera jamais une vie terrestre ?
est-ce que cette frêle créature pourra jamais ressentir les joies ou les
douleurs humaines sans se briser sous la joie ou sous les douleurs?

» Il semble aussi que c'est la crainte de son père, car de quart d'heure
en quart d'heure il se rapproche d'elle, et tout en lui prenant la main,
il lui tâte le pouls.

» Hier soir il était tout joyeux, le pouls a diminué de trois ou quatre
battemens par minute dans la journée.

» A quatre heures, lorsque le soleil a eu complètement abandonné le
jardin, malgré les prières de Madeleine, monsieur d'Avrigny a exigé
qu'elle se recouchât ; il l'a prise alors de nouveau entre ses bras et
l'a reportée sur son lit, mais, à sa grande joie, elle a mieux supporté
ce second transport que le premier; elle tenait elle-même le flacon
qu'elle n'a pas eu besoin de respirer, preuve que l'air et le soleil lui
avaient déjà rendu quelque force.

» Pendant qu'on la rapportaitsur son lit, je jouais au salon une mélodie
de Schubert; comme j'allais finir, mistress Brown vint me dire de sa
part de continuer ; c'était la première fois qu'elle entendait de la
musique depuis cette soirée terrible où la. musique avait failli la
tuer ; jecontinuai par son ordre, et quand je rentrai jela trouvai
presque en extase.

» — Ah 1 vous n'avez pas idée, Amaury, me dit-elle, combien cette
maladie terrible, puisqu'elle vous inquiète tous, a de cruelles douceurs
poar moi ; il me semble non-seulement que les sens que j'avais ont
doublé leurs facultés, mais encore qu'il s'est éveillé en moi d'autres
sens qui n'existaient pas, des sens de l'âme, si celapeutse dire ainsi.

« Dans cette musique que vous venez de me faire entendre, et qut, j'ai
déjà entendue vingt fois, j'ai perçu des mélodies dent je ne métais pas
doutée jusqu'à ce jour, comme dans l'odeur de mes roses et de mes
jasmins je sens maintenant des parfums que je n'ai jamais sentis
auparavant, et que peutêtre je ne sentirai plus au moment où ma santé
sera revenue.

» Tenez, c'est comme hier... (ne vous moquez pas de moi, Amaury) une
fauvette chantait d?ns un buisson où il y avait un nid-, eh bien ! il me
semblait que si j'eusse été seule, au lieu d'être entre vous et mon
père, que si j'eusse fermé les yeux, que si j'eusse concentré toutes les
facultés de mon esprit sur ce chant, j'eusse fini par comprendre ce que
cette fauvette disait à sa femelle et à ses petits.

» Je regardais monsieur d'Avrigny, tremblant que Madeleine ne fût en
proie à un reste de délire; mais il me fit un signe de la tête pour me
tranqui User. » Un instant après il sortit. » Madeleine se pencha à mon
oreille. » —Amaury, dit-elle, jouez-moi donc cette valse deWeber que
nous avons valsée ensemble. La savez-vous?

» Justement, comme Madeleine avait attendu le départ de son père pour me
demander cette valse, je tremblai qu'il y eût danger à lui faire
entendre les mêmes sons qui avaient déjà produit chez elle une si
terrible excitation nerveuse, et je lui répondis que je ne la savais pas.

» — Eh bien ! dit-elle, vous l'enverrez chercher, et demain vous me la
jouerez, n Je le lui nromis.

» Ah ! mon Dieu ! ce que monsieur d'Avrigny me disait estil vrai ? a-t-
elle d'autant plus besoin d'émotions que les émotions la tuent?

» Lorsque je la quittai le soir, elle me fit promettre encore de lui
jouer le lendemain cette valse de Weber.

» La nuit a été bonne, et le sommeil plus calme encore que d'habitude.

» Monsieur d'Avrigny, de dix heures du soir à six heures du matin, est
entré trois fois dans la chambre de sa fille, et chaquefoisil l'a
trouvée dormant. Mistress Brown, dont c'était le tour de veiller, l'a
assuré que pendant tout ce temps, c'est-à-dire près de huit heures, elle
ne s'était éveillée que deuxfois, à chaque fois elle avait avalé
quelques gouttes d'une potion calmante préparée par son père ; elle
s'était rendormie en assurant à mistress Brown qu'elle se trouvait de
mieux en mieux.

u Le lendemain, c'est-à-dire ce matin, quand, selon son habitude,
monsieur d'Avrigny, avant de ro'introduire chez Madeleine, m'eut fait le
bulletin de la nuit, je lui dis ce qu'elle m'avait demandé la veille
relativement à la valse de Weber.

» Il resta un instant pensif ; puis il secoua la tête.

»— Que je vous avais bien dit la vérité, Amaury, répondit-il, quand je
vous parlais de ce besoin d'émotions que je crains chez elle, et que
votre présence entretient! —Ah! mon ami, ne vous trompez pas au sens de
mes paroles; mon ami, que je voudrais quevous fussiez parti !

» — Eh bien ! lui demandaije, dois-je jouer ou ne pas jouer cette valse ?

» —Jouez-la, il n'y aura rien à craindre, je ne m'éloignerai pas;
seulement n'obéissez qu'à moi, et cessez ou continuez de la jouer, selon
que je vous dirai de le faire.

» J'entrai dans la chambre de Madeleine, elle était radieuse.

» La nuit, comme me l'avait dit monsieur d'Avrigny, avait été bonne; et
la fièvre du matin continuait de diminuer comme celle du soir.

» —Ah! mon ami, me dit-elle,comme j'ai bien dormi et comme je me sens
forte ; il me semble que si mon tyran me le permettait, et à ces mots
elle jeta un regard d'amour ineffable à son père, je marcherais ou
plutôt je volerais comme un oiseau; mais il prétend me mieux connaître
que moimême, et pour aujourd'hui encore il m'enchaîne dans ce maudit
fauteuil.

n — Vous oubliez, chère Madeleine, lui dis-je, qu'avanthier vous
ambitionniez d'être dans ce fauteuil. Qu'être dans ce fauteuil et à la
croisée vous paraissait le paradis sur la terre. Hier, toute la journée,
vous y êtes restée, et vous vous trouviez heureuse.

» — Oui sans doute, mais ce qui est bon pour hier ne l'est plus pour
aujourd'hui.

» Si vous ne m'aimiez aujourd'hui que comme vous m'aimiez hier, ce ne
serait point assez, et je ne me contenterais pas d'un pareil amour.
Toutes les sensations qui ne vont pas croissant, diminuent.

» Savez-vous où je voudrais être? Je voudrais être sous ce buisson de
roses, couchée sur ce beau gazon si vert, et qui doit être si doux.

n —Eh bien ! dit monsieur d'Avrigny, je suis bien aise, chère Madeleine,
que ton ambition se borne à si peu de chose, dans trois jours tu y seras.

»— Vraiment, pèrel s'écria Madeleine en battant des mains comme un
enfant à qui l'on prometun jouet longtemps désiré.

» —Et même aujourd'hui tu gagneras, si tu le veux, à pied, ce fauteuil
maudit. Il faut essayer ses jambes avant que d'essayer ses ailes.
Seulement, mistress Brown et moi nous te soutiendrons.

n —Et je crois, en vérité, que vous ferez bien, dit Madeleine, car, cher
père, il faut que je t'avoue une chose, je ressemble fort aux poltrons
qui font grand bruit tant qu'ils sont loin du danger, mais qui, en face
du danger, changent de langage et de contenance.

» Et à quelle heure me lèverai-je" Fàudra-t-il donc encore

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

S09

attendre midi? Regarde comme c'est long, père, il n'est encore que dix
heures.

„ —Aujourd'hui, mère enfant, tu gagneras une heure sur hier, et comme la
matinée est chaude, on va t'ouvrir la fenêtre tout de suite, afin que tu
prennes patience.

ii On ouvrit la fenêtre, et l'air et le soleil entrèrent à la fois.

» Pendant ce temps elle se pencha à mon oreille.

» — Et la valse de Weber? dit-elle.

» Je lui répondis par un signe affirmatif. Dès lors elle parut joyeuse
et tranquille.

» On vint annoncer que le déjeuner était servi.

» Depuis quelques jours, monsieur d'Avrigny et moi nous prenons nos
repas ensemble.

n Auparavant, comme vous le savez, chère Antoinette, nous déjeunions et
dînions chacun notre tour, afin que l'un ou l'autre de nous restât
toujours avec elle. Maintenant qu'elle va mieux, cette précaution est
inutile.

» A onze heures moins quelques minutes monsieur d'Avrigny se leva de table.

« — Pour que les enfans et les malades fassent ce qu'on exige d'eux, il
faut leur tenir plus fidèlement parole qu'aux hommes. Je vais aider
Madeleine à se lever; vous pourrez entrer dans dix minutes.

» En effet, dix minutes après, Madeleine était assise près de sa
fenêtre ; elle était enchantée.

n Avec l'aide de son père et de mistress Brown, elle avait marché de son
lit à son fauteuil ; il est vrai que sans ce double soutien elle
n'aurait pu faire un pas. Mais quelle différence cependant avec la
veille, puisque la veille, pour faire le même trajet,il avait fallu la
porter !

» J'allai m'asseoir près d'elle.

» Au bout d'un instant, elle manifesta quelques mouvemens d'impatience.
Monsieur d'Avrigny, qui semble lire par magie au plus profond de son
coeur, la comprit.

» —Mon cher Amaury, me dit-il en se levant, vous ne quittez pas
Madeleine, n'est-ce pas? je puis donc sortir une heure ou deux.

» —Sortez, cher père, lui répondis-je, et vous me retrouverez là.

» — Bien, dit-il, et il embrassa Madeleine et sortit.

« — Et vite, vite, dit Madeleine, lorsque la portière de sa chambre à
coucher fut retombée derrière monsieur d'Avrigny; vite, cette valse de
Weber.

» Figurez vous que, depuis hier, j'en ai la mesure dans la mémoire, el
que je l'ai entendue toute la nuit.

» — Mais vous ne pouvez venir au salon, chère Madeleine, lui dis-je.

» — Je le sais bien, puisqu'à peine je puis me tenir debout, mais
laissez les deux portes ouvertes et je vous entendrai d'ici.

» Je me levai en me rappelant ce que m'avait recommandé monsieur d'Avrigny.

» Je ne doutai pas qu'il fût là et ne veillât sur sa fille. J'allai donc
au piano.

,, » Du piano, je pouvais voir Madeleine à travers les deux portes
ouvertes ; encadrée qu'elle était par les étoffes des portières, elle
semblait un tableau de Greuze. Elle me fit signe de la main.

« J'ouvris ma musique.

» — Commencez, dit une voix derrière moi.

» Je me retournai et j'aperçus monsieur d'Avrigny qui se tenait debout
derrière la portière du salon.

» Je commençai.

ii Comme je l'ai dit, c'était un de ces motifs ravissans de mélancolique
ardeur, comme l'auteur de Freyschutz sait seul en faire.

» Je ne connaissais pas cette valse de mémoire, j'étais donc obligé de
lire à mesure que je jouais.

» Cependant, comme à travers un brouillard, il me semblait voir
Madeleine se soulever sur son fauteuil; je me retournai tout-à-fait, je
ne m'étais pas trompé, elle était debout.

» Je voulus m'arrêter, monsieur d'Avrigny vit mon mouvement: ■ ..
- .-..._._

lie 8iéel«t

» — Continuez, me dit-il.

» Je continuai sans que Madeleine elle-même pût s'apercevoir de
l'interruption.

n II semblait que cette poétique organisation s'animât à l'harmonie et
reprît ses forces à mesure que le mouvement s'accentuait.

» Après s'être tenue un instant debout, comme je l'ai dit, je la vis se
mouvoir, et cette frêle malade, qu'à grand'peine son père et sa
gouvernante avaient conduite de son lit à son fauteuil, s'avança
lentement, mais d'un pas sûr, marchant sans bruit comme une ombre, mais
sans chercher d'appui ni aux meubles, ni à la muraille.

» Je me retournai du côté de monsieur d'Avrigny, et je le vis pâle comme
la mort. Une seconde fois,je fus prêt à m'arrêter.

» — Continuez, continuez, me dit-il; rappelez-vous le violon de Crémone.

» Je continuai.

» Le mouvement devenait de plus en plus ferme et pressant, et à mesure
que le mouvement prenait de la force, Madeleine, plus forte elle-même,
s'avançait vers moi plus rapidement; enfin, elle s'appuya sur mon
épaule; en ce moment son père, qui avait fait le tour par le petit
salon, parut derrière elle.

» — Continuez, continuez, Amaury, dit-il.

» Bravo! Madeleine; eh bien! que disais-tu donc ce matin, que tu n'avais
plus de forces ?

» Et le pauvre père riait et tremblait à la fois, tandis que la sueur de
l'angoisse lui coulait sur le front.

» —Ah! mon père, dit Madeleine, c'est une magie. Mais voilà l'effet de
la musique sur moi ; je crois que si j'étais morte, il y a certains airs
qui auraient la puissance de me tirer de mon tombeau : voilà pourquoi je
comprenais si bien les nonnes de Robert-le-Dtable etleswillis de Gisèle.

» — Oui, dit monsieur d'Avrigny ; mais il ne faut pas abuser de cette
puissance.

» Prends mon bras, mon enfant, et vous, Amaury, continuez ; cette
musique est ravissante, seulement, ajouta-t-il tout bas, passez de cette
valse à quelque mélodie vague qui aille s'éteignant comme un écho lointain.

» J'obéis, car j'avais tout compris : il fallait que cetle musique qui
l'avait exaltée la soutînt jusqu'à son fauteuil. Une fois assise de
nouveau, cette musique devait s'éteindre et décroître, car en cessant
brusquement, il était évident qu'ellt eût brisé quelque chose en Madeleine.

n En effet, Madeleine regagna son fauteuil sans fatigue apparente et
s'assit le visage rayonnant.

» Quand je la vis bien accoudée dans sa grande bergère, je ralentis la
mesure dans la proportion où je l'avais augmentée; alors elle se
renversa en arrière el ferma les yeux ; son père suivit chacun de ses
mouvemens, et me fit signe de jouerpiano, puis pianissimo ; enfin je
passai de la valse à quelques accords, qui eux-mêmes allèrent en
s'affaiblissant jusqu'à ce que le dernier s'éteignit comme le chant
lointain d'un oiseau qui s'envole.

» Alors je me levai et m'approchai de Madeleine, mais son père vint au
devant de moi jusqu'à la porte.

» — Elle dort, dit-il, ne la réveillez pas.

» Puis m'en traînant jusqu'à l'antichambre :

» —Vous voyez bien, Amaury, dit-il, qu'il faut que vous partiez.

» Si une pareille chose était arrivée en mon absence, si je n'avais pas
été là pour tout diriger, tout conduire, Amaury, je vous le jure, je
n'ose penser atout ce qui pouvait arriver; il faut donc que vous
partiez, je vous le répète.

« —Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! m'écriai-je; mais Madeleine qui ne croit
pas mon départ si prochain, comment lui dire?...

» — Soyez tranquille, reprit monsieur d'Avrigny, elle vous le demandera
elle-même.

» Et me poussant dehors, il rentra près de sa fille.

ii Je remontai dans ma chambre, et je vous écris. Antoinette, dites-moi,
quel moyen emploiera-t-il donc pour que l'ordre de la quitter me vienne
de la bouche même de Madeleine ?

AMATOT. — 87

------------------------------------------------------------------------

uo

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

XXII.

AMAURY A ANTOINETTE.

« Dans six jours je pars, chère Antoinette, et comme me l'avait prédit
monsieur d'Avrigny, c'est Madeleine qui m'a demandé de partir.

» Hier matin, comme nous étions dans la chambre de Madeleine, sur
laquelle la scène du piano n'a eu heureusement aucune influence
malheureuse, et qui va de mieux en mieux, monsieur d'Avrigny, après
avoir longtemps parlé de vous avec Madeleine, qui dit de son amie des
choses que je ne veux |ias répéter de peur de blesser sa modestie,
annonça votre retour de la campagne pour lundi prochain.

n Madeleine tressaillit, une rougeur lui monta au front, puis ia pâleur
lui succéda.

» Je fis un mouvement pour indiquer à monsieur d'Avrigny ce qui venait
de se pas-er chez sa fille; mais je m'aperçus qu'il tenait la main de
Madeleine, je pensai que ce mouvement l'avait pas dû lui échapper.

» On parla d autre chose.

» C'était le lendemain que Madeleine devait descendre au jardin, et
aller chercher sous la tonnelle delilas et de rosiers cet air et ces
parfums si enviés par elle deux jours auparavant.

» Mais voyez, chère Antoinette, comme monsieur d'Avrigny a raison de
comparer les malades à de grands enfans. Cetle promesse de son père ne
parut plus lui faire aucune impression. Je ne sais quel nuage avait
passé dans son esprit; sa pensée semblait préoccupée d'une seule chose.

» J'allais profiter du premier moment où je serais seul avec elle pour
lui demander quelle idée la préoccupait, mais la porte s'ouvrit, et
Joseph entra porteur d'une lettre à large cachet: cette lettre m'était
adressée; je l'ouvris à l'instant même.

» Le ministre des affaires étrangères me faisait prier de passer chez lui.

n Je montrai la lettre à Madeleine.

» Une certaine inquiétude venait de me serrer le coeur; je comprenais la
corrélation que cette lettre pouvait avoir avec les paroles que monsieur
d'Avrigny m'avait dites la veille, à l'endroit démon départ, et je
regardais Madeleine lout tremblant, lorsqu'à mon grand élonnement je vis
son visage s'éclaircir.

•> Je pensais qu'elle ne voyait dans ce message qu'une circonstance
ordinaire, et je résolus de ne pas la détremper. Je sortis donc, lui
promettant de ne faire qu'aller et venir, et la laissant avec son père.

» Je ne m'étais pas trompé; je trouvai le ministre toujours parfaitement
gracieux pour moi; seulement il avait voulu m'annoncer en personne que
certains événemens politiques rendant la mission dont il comptait me
charger plus pressante, je devais me préparer au départ. Au reste,
connaissant mes engagcniens avec monsieur d'Avrigny et sa tille, il
laissait à ma discrétion le temps que je croyais nécessaire pour les y
préparer.

» Je le remerciai de cette nouvelle marque de bonté et lui promis de lui
rendre réponse le jour même.

» Je revins chez monsieur d'Avrigny tout préoccupé et cherchant de
quelle façon j'annoncerais cette nouvelle à Madeleine; je comptais, je
l'avoue, sur monsieur d'Avrigny, qui m'avait promis de se charger de
tout; mais monsieur d'Avrigny venait de sortir, et Madeleineavait
ordonné qu'aussitôt mon retour on me priât de passer auprès d elle.

« J'hésitais encore; mais pendant que la femme de chambre me donnait
cetle explication, Madeleine sonna pour savoir si j'étais rentré.

» Il n'y avait donc pas de délai possible, je soulevai la portière de la
chambre de Madeleine, qui, sans doute, avait reconnu mon pas, car ses
yeux étaient tournés de mon côté :

» Dès qu'elle m'aperçut :

» — Ah ! venez, venez, cher Amaury, me dit-elle, vous avez vu le
ministre, n'est-ce pas?

» — Oui, répondis-je en hésitant.

»— Je sais de quoi il est question, il a rencontré hier mon père chez le
roi et l'a prévenu que vous deviez partir.

»— Oh! ma chère Madeleine, m'écriai-je, croyez que je suis prêt à
renoncer à cetle mission, à ma carrière même plutôt que de vous quitter.

n —Que dites-vous donc làl s'écria vivement Madeleine, et quelle folie
méditez-vous?

» Non, non, mon cher Amaury, ne faites pas cela. Il faut être sage, el
je ne veux pas qu'un jour vous puissiez m'accuscr d'avoir arrêté votre
carrière, au moment même où elle allait si honorablement commencer.

» Je la regardais avec un élonnement profond.

n Eh bien ! dit-elle en souriant, qu'y a-t-il donc? Vous ne comprenez
pas, cher Amaury, qu'une petite liîie extravagante, comme l'est votre
Madeleine, parle raison une fois dans sa vie?

» Je m'approchai d'elle et m'assis comme d habitude à ses pieds.

» — Voilà ce que nous venons d'arrêter, mon père et moi.

» Je pris dans les miennes ses deux petites mains amaigries, et j'écoulai.

» — Je ne suis pas encore assez forte pour supporter la voiture ou le
bateau; mais, dans quinze jours, mon père assure que je pourrai voyager
sans inconvénient.

» Eh bien ! vous partez, vous, et moi je vous suis; vous allez vous
acquitter de votre mission à Napies, el moi je vous attends à Nice, où
vous serez arrivé presque aus-sitôt que moi, grâce aux bateaux à vapeur,
f.a belle invention que la vapeur, n'esl-ce pas? et que Fulton me paraît
le plus grand homme des temps modernes !

» — Et quand dois-je partir, moi ? demandai-je.

» —Dimanche matin, répondit vivement Madeleine.

» Je pensais que vous arriviez le lundi de Ville-d'Avray, et que je ne
vous verrais pas avant mon départ. J'allais en faire l'observation à
Madeleine, mais elle continua :

» —Vous parlez dimanche malin ; vous allez en poste jusqu'à Chàlons :
écoulez bien, c'est mon père qui m'a expliqué tout cela.

» A Chàlons, vous mettez votre calèche sur le bateau, et le surlendemain
vous êtes à Marseille.

ii Vous arrivez à Marseille pour prendre le paquebot de l'état, qui part
le premier du mois prochain ; en six jours, vous êtes à iNaples.

» Je vous donne dix jours pour votre mission. On fait bien des choses en
dix jours, n'est-ce pas?

» Le onzième jour vous parlez, el le 26 ou le 28 juillet, vous êtes à
Nice où nous vous attendons depuis quatre ou cinq jours.

ii C'est six semaines d'absence, voilà tout; et une fois ré-unis sous ce
beau ciel, plus de séparation. Nice sera noire terre promise, à nous,
noire paradis retrouvé ; puis, lorsque j'aurai été bien caressée par
l'air velouté de l'Italie, bien bercée par votre amour, on nous marie,
mon père revient à Paris, et nous continuons notre voyage; n'esl-ce pas
là un charmant projet, dites?

» — Oui, charmant, en effet, dis-je; malheureusement, il commence par
une séparation.

» — Mon ami, reprit Madeleine, je vous l'ai déjà dit, celte séparation
esl nécessaire à votre avenir, el je m'y soumets avec toute la
résignation dudévoùiuent.

n Je n'en revenais pas; je trouvais quelque chose d'inexplicable dans
cette raison inaccoutumée, chez une enfant volontaire et gâtée comme
Madeleine; mais j'eus beau l'interroger, la presser, l'attaquer de
toutes façons, elle ne sortil point de son système d'abnégation et
ramena tout à la nécessité de satisfaire le ministre qui prenait à moi
un si vif intérêt.

» Cela ne vous semble-t-il pas étrange comme à moi, Antoinette? J'en
suis resté pensif toute la journée; mol qui n'aurais

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

tii

pas osé lui dire un mot de ce départ, de cette séparation, et c'est elle
qui vient au devant !

» En vérité, Antoinette, on a bien raison de dire que le coeur de la
femme est un abîme.

u Au reste, nous avons passé toute la journée d'hier à faire des
projets ; avec les forces et la sauté, la gaîté revient à Madeleine.

» Monsieur d'Avrigny la couve des yeux. Je l'ai vu sourire trois ou
quatre fois, et ces sourires m'ont dilaté le coeur. »

XXIII.

AMAURY A ANTOINETTE.

« Aujourd'hui s'est accomplie une grande solennité; c'était le jour
promis à Madeleine pour descendre au jardin.

n Le temps était magnifique; jamais je n'avais vu un ciel plus pur el
plus joyeux; il semblait (pie toute la nature était en tète ; il faisait
tout juste cette légère brise nécessaire pour tempérer la chaleur des
premiers jours de l'été.

» Je proposai à monsieur d'Avrigny, pour prévenir tout accident,
déporter à nous deux Madeleine dans son fauteuil. Elle ne le voulait
pas; son amour propre de convalescente était offensé; mais moyennant la
promesse que nous lui fîmes de lui laisser faire le tour du jardin, elle
se livra à nous sans résistance, et nous l'enlevâmes, elle et son
fauteuil, et la portâmes jusque sous le berceau tant désiré.

» Si vous aviez été là, chère Antoinette, vous eussiez véritablement vu
un beau spectacle : c'est celui delà jeunesse revenant à la vie, et à la
vie heureuse, bénie, adorée.

» Sa poitrine si longtemps oppressée se dilatait comme pour faire
provision d'air.

« De son fauteuil, et sans se lever, elle saisissait dans ses bras des
touffes de lilas, de chèvrefeuilles et de roses qu'elle pressait contre
sa poitrine et dont elle baisait les fleurs, comme elle eût fait de
compagnes qu'elle n'eût pas vues depuis longtemps, d'amies dont elle se
lût crue séparée pour toujours; puis au milieu de tout cela, c'étaient
des exclamations à la nature, des actions de grâce à Dieu, des larmes de
reconnaissance à son père. Elle avail l'air d'une fleur elle-même au
milieu de ces fleurs, d'un beau lis tout couvert de rosée.

» Nous nous tenions la main, monsieur d'Avrigny et moi, prêts à pleurer
comme elle, el nous étions heureux d un bonheur ineffable et pur, d'un
bonheur qui n'avait rien de terrestre. Vous nous manquiez seule;
Antoinette, Antoinette, si vous aviez été là !

» Au bout d'un instant ; cette vie stagnante, si l'on peut s'exprimer
ainsi, ne lui parut plus suffisante, elle se leva, et me lit signe de nf
approcher ; elle s'appuya sur mon bras.

« Monsieur d'Avrigny lit un mouvement.

» — Ali ! mon père, dit-elle, souvenez-vous que vous m'avez promis de
nie laisser l'aire le tour du jardin.

« —Oui, répondit monsieur d'Avrigny, et je le permets de grand coeur;
mais uriout, marchez doucement.

» — Mon père, lui dis-je, recommandez à Madeleine de s'appuyer sur moi.

n II ne me répondit que par un signe de tête.

n Un instant, j'eus l'idée qu'il était jaloux de ce que Madeleine avait
pris mon bras ; mais si ce sentiment passa dans son coeur, il ne lit que
l'effleurer, car il nous fit signe de la main de marcher.

ii Nous nous éloignâmes doucement.

« On eût dit que Madeleine vovait des arbres, des fleurs et du gazon
pour la première fois; chaque chose la faisait s'écrier: le scarabée,
vivante émeraude qui traversait le chemin; le papillon, fleur volante
que la brise emportait capricieusement d'un buisson à l'autre; le
sphinx, à la longue trompe etaux ailes si rapides qu'on le dirait
immobile. C'est qu'aussi jamais la nature n'avait pars si vivante.

» Chaque touffe d'herbe, chaque buisson, chaque espalier »emblait peuplé
d'un monde d'insectes, d'oiseaux et de reptiles,

reptiles, tous bpaux, allègres, animés, bourdonnant, criant, chantant,
comme si eux aussi avaient quelque grâce à rendre à ce Dieu à qui nous,
nous en avons tant à rendre.

» Croiriez-vous une chose, Antoinette? c'est que nous fîmes le tour
entier du jardin sans prononcer une seule parole. Madeleine seulement
poussa quelques exclamations joyeuses, tandis que je l'enveloppais de
mon regard.

» Une fois seulement, comme nous liassions dans une éelaireie, je
reportai les yeux du côté de son père. Il était assis sur le fauteuil où
elle était assise et baisait les fleurs qu'elle avait baisées.

» A la fin du premier tour, il vint au devant de nous et examina sa
fille ; elle avait parfaitement supporté ce'te petite fatigue, et son
teint, légèrement animé d'une faible teinte rosée répandue par toute sa
joue, avait l'apparence de la santé. Madeleine insistait pour faire un
second tour, mais monsieur d'Avrigny fut inflexible et la conduisit à
son fauteuil.

» Nous restâmes ainsi dans le jardin jusqu'à trois heures de l'après-
midi, et pendant ces quatre ou cinq heures passées à l'air, Madeleine a
paru reprendre visiblement des forces, et j'espère la quitter
parfaitement tranquille sur sa santé.

n Je ne vous dis pas adieu, chère Antoinette , je vous écrirai une
longue lettre de départ; puis j'ai mes recommandations à vous faire,
c'est de ne pas laisser Madeleine un seul jour sans lui parler de moi. »

Samedi, à cinq heures du soir.

« C'est demain que je pars, chère Antoinette. Depuis quatre jours je ne
vous ai pas écrit, parce que je n'avais rien de nouveau à vous dire, et
que vous avez dû apprendre, par deux lettres que vous avez reçues de
monsieur d'Avrigny le mieux soutenu de Madeleine.

Chacune des journées qui s'est passée depuis que je vous ai écrit est la
répétition de la journée précédente, si ce n'est que chaque jour
Madeleine a 'ait un nouvel essai de ses forcés, el cela, sans la
surveillance éternelle de monsieur d'Avrigny, qui est véritablement un
modèle d'amour paternel.

» Maintenant elle se lève seule, va seule au jardin et revient seule :
je suis presque jaloux de cette bonne santé , car, pareille à un enfant
échappé de ses lisières, Madeleine ne veut plus être soutenue par personne.

» Au reste, chère Antoinette, vous avez en elle une amie bien tendre et
bien sincère, et c'est ce que j'ai été à même de juger depuis quelques
jours seulement.

•i Chaque fois que l'approche de mon départ rembrunit le front de
Madeleine, monsieur d'Avrigny, qui voit passer ce nuage, n'a qu'à lui
dire :

» — Courage, ma bonne amie, tu ne restes pas seule, je suis là, moi, et
Antoinette revient lundi.

» Aussitôt, et à cetle promesse de votre retour, le nuage est emporté au
loin et Madeleine est la première à dire :

ii — Oui, oui, il faut qu il parte.

ii Et elle 1 a encore dit aujourd'hui, quoique ce départ soit pour demain.

n Cependant je sens bien que monsieur d'Avrigny ne voit point
s'approcher le départ sans inquiétude.

n Aujourd'hui, quand, à cinq heures j'ai quitté Madeleine, son père m'a
suivi, el me prenant à part :

» — Mon cher Amaury, m'a-i-il dit, vous allez partir, vous voyez comme
Madeleine est raisonnable, et comme en l'absence de toute émotion, elle
revient à elh.v Eh bien ! veillez sur vous, épargnez-lui les émotions du
départ ; soyez froid, s'il le faut, je ne crains rien tant pour
Madeleine que l'expansion de votre amour.

» Deux fois déjà vous avez vu l'effet de ces impressions trop ardentes.

» La première fois, quand vous lui avez dit que vous 1 aimiez el qu'elle
a failli se trouver mal ;

u La seconde fois, quand vous avez valsé avec elle, et qu'elle a failli
en mourir.

» Votre parole, votre souffle, votre haleine ont sur cette organisation
nerveuse et fébrile une influence fatale. Mena-

------------------------------------------------------------------------

SIX

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

gez-ïa comme on ménage une fleur; comme je lui fais une atmosphère
tiède, faites-lui un amour limpide.

» Je sais bien que c'est chose difficile à vous, jeune et ardent eomme
vous l'êtes; mais songez que c'est sa vie, Amaury, et que s'il arrivait
une troisième crise pareille aux deux autres, je ne répondrais plus de
rien. D'ailleurs, au moment du départ, jo serai là.

» Je lui promis tout ce qu'il voulut, hélas!

» Je le vois bien moi-même, l'existence de la frêle enfant tient à
un .fil, que peut rompre toute émotion un peu violente, et j'aime, Dieu
merci, assez Madeleine, pour consentir à avoir l'air de l'aimer moins
que je ne le fais.

» Puis, je remontai dans ma chambre pour vous écrire ces quelques
lignes, que je continuerai plus tard, car Madeleine me fait dire de
descendre, et qu'elle m'attend. »

XXIV.

Dix heures.

« ©rondez-moi, Antoinette, car je viens de faire, j'en ai peur, une
grande folie.

» J'ai trouvé Madeleineseule; elle m'envoyait chercher pour me dire
qu'elle comptait bien me voir en tête-à-tête, avant mon départ. La chère
enfant, dans l'innocence de son âme, me demande un rendez-vous qu'une
autre me refuserait si je le lui demandais.

n Vous me croirez, si vous voulez, Antoinette, mais préoccupé de la
promesse que j'avais faite à monsieur d'Avrigny, j'ai d'abord cherché à
éloigner de moi cette heure de félicité, qu'en tout autre moment je
paierais d'une année de ma vie.

» Je lui ai dit que sans doute mistress Brown avait reçu des
instructions de monsieur d'Avrigny et ne seprêterait pas à un pareil désir.

» — Mais à quoi bon parler de cela à mistress Brown? m'a répondu Madeleine.

»— Comment ferez-vous alors? mistress Brown n'est séparée de vous que
par une cloison, et au moindre bruitqu'elle entendra, elle croira que
vous êtes indisposée, elle entrera et me trouvera près de vous.

» — Oui, sans doute, si vous v*nez ici, a répondu Madeleine.

» — Où voulez-vous que j'aille ?

» — Ne pouvez-vous descendre au jardin, j'irai vous y joindre.

» — Au jardin! y pensez-vous, chère Madeleine? et la fraîcheur de la nuit!

» — ïfavez-vous pas entendu, hier, mon père dire qu'elle n'était à
craindre que de huit à neuf heures du soir, c'est-àdire quand la nuit
tombe ; mais quand cette première fraîcheur a disparu, véritablement nos
nuits sont presque aussi «haudesquelejour; d'ailleurs, je m'envelopperai
de mon cachemire,

n Je voulus résister encore, quoique je me sentisse entraîné malgré moi.

» — Mais, lui dis-je, est-il convenable que nous soyons seuls ainsi la
nuit?

» — Nous y sommes bien le jour, répondit-elle avec cette admirable
naïveté que vous lui connaissez.

» —Mais le jouf, le jour... repris-je.

» — Eh bien! quelle différence cela fait-il? demanda Madeleine.

» —Une grande, mon amie, repris-je en souriant.

» —Mais ne vous plaigniez-vous pas l'autre jour que dans notre voyage
mon père serait là et nous gênerait ? Vous comptiez-donc rester seul
avec moi, le jour comme la nuit?

» — Mais nous devions voyager après notre mariage seulement.

» — Oui, j'ai remarqué qu'on accorde à la femme beaucoup de privilèges
qu'on nous refuse à nous autres jeunes filles, comme si la cérémonie
nuptiale avait le privilège de ço.us faire à l'instant même une personne
raisonnable d'une lotie enfant; au reste, nous, ne sommes-nous pas comme
martes

martes Chacun ne sait-il pas que nous devons être mari el femme? et même
ne le serions-nous point à cette heure, si je n'avais pas été si
cruellement malade?

» J'étais véritablement embarrassé de lui répondre.

» — Allons donc, continua Madeleine, n'allez vous pas me refuser
maintenant?

» Eh bien ! ce serait gracieux de votre part, quand vous allez partir,
quand vous devez avoir des millions de choses à me dire, des promesses
sans fin à me faire; vous ne savez pas, vous parti, comme je vais être
malheureuse. C'est donc bien le moins que vous ne partiez qu'après
m'avoir laissé quelques-unes de ces bonnes et douces paroles qui me font
tant de plaisir venant de vous.

» Je trouvai ma position ridicule et mon rigorisme impertinent; je me
promis à moi-même de veiller sur elle et sur moi, et je m'engageai à
être au jardin à onze heures précises.

» En vérité, ma chère Antoinette, il aurait fallu être sage comme les
sept sages de la Grèce à la fois pour tenir rigueur contre une si"
charmante demande.

» Je lui recommandai seulement de bien s'envelopper, ce qu'elle était en
train de me promettre lorsque son père rentra.

»A dix heures, nous sortîmes ensemble.

» — Vous le voyez, Amaury, me dit-il, je m'en suis rapporté à votre
parole et je vous ai laissé seul avec Madeleine.

'i J'ai bien compris, pauvre enfant, que vous aviez mille choses à vous
dire. Vous, de votre côté, et je vous en remercie, vous avez été
raisonnable. Aussi, vous le voyez, ma pauvre Madeleine est calme; elle
va passer une bonne nuit.

» Demain matin, je vous laisserai encore une heure ensemble, et dans six
semaines vous retrouverez à Nice votre future femme bien portante et
bien heureuse de vous revoir.

» J'avais comme un remords au fond du coeur., et j'étais prêtàlui tout
avouer; mais qu'aurait dit Madeleine? Sans doute, la contrariété qu'elle
eût éprouvée lui eût fait plus de mal que ne lui en fera notre entrevue.

» D'ailleurs, comme je me le suis promis, je veillerai sur moi.

» Voilà onze heures qui sonnent; bonsoir, Antoinette; je vous quitte
pour Madeleine. »

Deux heures du matin.

« Aussitôt que vous aurez reçu cette lettre, Antoinette, quittez Ville-
d'Avray et venez vite à Paris ; nous avons bien besoin de vous ici, mon
Dieu! Madeleine se meurt!

» Oh! misérable que je suis I

» Venez, venez\

» AMAURY. »

M. D'AVRIGNY A ANTOINETTE.

« Quelque besoin que nous ayons de toi, quelque inquiétude que tu
éprouves en apprenant l'état de ma fille, ne viens pas, ehère
Antoinette, avant que Madeleine ne te demande.

» Hélas ! j'ai peur qu'elle ne te demande bientôt.

» Plains-moi, toi qui sais combien je l'aime! » Ton oncle,

» LÉOPOLD D'AVRIGNY. »

XXV.

Voici ce qui était arrivé.

En achevant sa lettre à Antoinette, Amaury avait quitté sa chambre;
personne ne l'avait vu, personne ne l'avait rencontré ; il avait
traversé, le grand salon, avait écouté à la porte de Madeleine et
n'avait entendu aucun bruit ; sans doute MadeleinG avait déjà fait
semblant de se coucher pour écarter mistress Brown : il avait«alors
gagné le perron et était descendu dans le jardin.

Tout était si hermétiquement iàtteê chez Madeleine, volets

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

«5

et rideaux, qu'on n'apercevait pas la moindre trace de lumière ; une
seule fenêtre sur toute la façade était éclairée, c'était celle de
monsieur d'Avrigny.

Amaury fixa les yeux sur cette fenêtre avec une impression qui
ressemblait presque à du remords.

Le père et l'amant veillaient pour Madeleine. Mais quelle différence
dans le but de cette veille !

L'un, à l'amour tout dévoué, veillait, interrogeant la science pour
achever d'arracher sa fille à la mort.

L'autre, à l'amour tout égoïste, avait accepté le rendezvous demandé,
quoiqu'il sût que ce rendez-vous pouvait être fatal à celle qui le
demandait.

Amaury eut un instant l'idée de rentrer et de dire à Madeleine, à
travers sa porte :

« Restez chez vous, Madeleine, votre père veille et pourrait nous voir... »

Mais en ce moment la lumière de la fenêtre de monsieur d'Avrigny
s'éteignit tout-à-coup, et une ombre parut au haut du perron, qui, un
instant indécise, sembla bientôt glisser le long des marches. Amaury se
précipita au devant d'elle, oubliant tout, car cette ombre, c'était
Madeleine.

Madeleine jeta un petit cri et s'appuyaaubrasde son amant toute
tremblante et sentant instinctivement qu'elle faisait mal ; à travers
les frêles parois de sa poitrine, Amaury sentait battre ce pauvre coeur
qui s'appuyait contre lui.

Un instant, tous deux s'arrêtèrent sans parole et presque sans souffle,
tant leur émotion était grande.

Enfin, Amaury conduisit la jeune fille sous le berceau de lilas, de
roses et de chèvrefeuilles, où elle avait l'habitude de s'asseoir
pendant la journée, et lorsqu'elle eut pris place sur le banc, il
s'assit auprès d'elle.

Madeleine avait eu raison de ne pas craindre la fraîcheur nocturne. Il
faisait une de ces belles nuits d'été, chaudes, pures et constellées ;
le regard, en s'élevant vers le ciel, semblait pénétrer à des
profondeurs infinies et inconnues, où brillaient en poussière de diamans
des étoiles presque invisibles. Une brise douce et murmurante comme une
haleine d'amour courait dans les branches des arbres.

Les mille bruits de la capitale s'en allaient mourans et faisaient place
à cette rumeur sourde et lointaine qui ne cesse jamais et qu'on croirait
la respiration de la ville endormie.

Un rossignol chantait au fond du jardin, s'arrêtant tout-àcoup, puis
tout-à-coup encore reprenant son chant capricieux, qui tantôt
s'épanouissait en accens mélodieux et doux, tantôt jaillissait en notes
claires, aiguës et retentissantes.

C'était enfin une de ces nuits harmonieuses faites pour les rossignols,
les poètes et les amans.

Une pareille nuit devait produire une impression profonde sur une
organisation aussi nerveuse que l'était celle de Madeleine.

Aussi semblait-elle respirer pour la première fois cette brise, voir
pour la première fois les étoiles, entendre pour la première fois ces
accens. On eût dit qu'elle aspirait par tous les pores les émanations
embaumées de cette nature haletante. Sa tête, renversée en arrière,
regardait le ciel dans une suave extase, et deux larmes qu'on eût cru
deux gouttes de rosée tombées des grappes de lilas, qui se balançaient
sur sa tête, coulaient le long de ses joues.

De son côté, Amaury n'était que trop sensible à l'influence de cette
nuit; lui aussi en aspirait toutes les ardentes émanations, et tandis
qu'elles répandaient une douce langueur chez Madeleine, elle^s coulaient
en torrens de feu dans les veines du jeune homme.

Tous deux gardèrent un instant le silence, puis, enfin, parlant la
première :

— Quelle nuit ! Amaury, dit Madeleine, et crois-tu que Nice, dont on
vante tant le doux climat, nous en garde de plus belles? Ne dirait-on
pas qu'avant de nous séparer, Dieu nous donne ce dédommagement, afin que
je garde dans mon coeur et que tu emportes dans le tien ce souvenir ?

— Oui, dit Amaury, oui, tu as raison, Madeleine, car il me semble en
vérité que je commence à vivre, et que je commence à t'aimer de ce soir
seulement.

Cette nuit tout harmonieuse éveille dans mon coeur des fibres

fibres jusqu'à présent. Est-ce que je t'ai jamais dit que je t'aimais,
Madeleine ? Alors je mentais, ou bien je ne te le disais pas comme je
devais te le dire. Ecoute : je t'aime, Madeleine, je t'aime.

Et en effet, le jeune homme prononça ces paroles avec un accent si
passionné, que celle à qui elles s'adressaient en frissonna par tout le
corps.

— Et moi aussi, dit-elle, en laissant tomber sa tête sur l'épaule
d'Amaury, moi aussi, je t'aime.

Amaury ferma un instant les yeux en sentant ce doux fardeau se poser sur
son épaule, il lui semblait qu'il était prêt à s'évanouir de bonheur.

— Oh ! mon Dieu ! dit-il, quand je pense que demain je te quitte, ma
Madeleine adorée, quand je pense que je vais êtrç six semaines, deux
mois peut-être sans te voir, et qu'en te re. voyant, un tiers sera là
pour m'empêcher de tomber à tes ge. noux, de baiser tes pieds, de te
serrer contre mon coeur, je ta le jure, je suis prêt à tout abandonner
pour toi.

Et le jeune homme passa son bras autour de la taille flexible de
Madeleine qui plia sous son bras en se rapprochant de lui.

— Non, non, murmura Madeleine, mon père a raison, Amaury, et il faut que
tu partes ; il faut que tu me laisses prendre des forces pour pouvoir
porter notre amour; tu sais qu'il a manqué de me tuer déjà, pauvre
roseau que je suis ; me tuer, mon Dieu! comprends-tu, Amaury, que
j'aurais pu mourir, et qu'au lieu d'être là , près de toi, si vivante,
si joyeuse, si pleine de bonheur, je serais couchée à cette heure, les
bras en croix au fond d'une tombe. Eh bien ! qu'as-tu donc, mon bien-aimé?

— Oh ! mon Dieu ! s'écria Amaury, ne dis pas de pareilles choses,
Madeleine, tu me rendrais fou.

— Eh bien ! non. Me voilà, mon bien-aimé; me voilà heu reuse, et, Dieu
merci, sauvée et revenue au monde, me voilà près de toi par cette belle
nuit embaumée où tout parle d'amour. Ecoute : ne te semble-t-il pas
entendre les anges euxmêmes murmurer entre eux des paroles semblables à
celles que nous disons?

Et la jeune fille s'arrêta comme pour écouter.

En ce moment, une douce brise passa et fit flotter les longs cheveux de
Madeleine ; l'extrémité des boucles parfumées effleura le visage
d'Amaury, qui, à son tour, trop faible pour une pareille sensation,
renversa sa tête en arrière en poussant un long soupir.

— Oh ! par grâce, murmura-t-il, par grâce, Madeleine, prends pitié de moi !

— Pitié de toi, Amaury! n'es-tu donc pas heureux ! Oh ! je ne sais ;
mais moi, mon bien-aimé, il me semble que je fais un rêve du ciel.

Dis-moi, est-ce que ce n'est pas un bonheur pareil à celuilà que le
bonheur qui nous attend dans le paradis? est-ce qu'il existe, est-ce
qu'il peut en exister un plus grand?

— Oh ! oui, oui ! murmura le jeune homme en rouvrant les yeux et
envoyant la tête charmante de Madeleine inclinée sur lui ; oh ! oui, il
en est un plus grand encore.

Et il jeta ses deux bras autour du cou de la jeune fille, rapprochant
doucement sa tête de la sienne, jusqu'à ce que ses cheveux effleurassent
de nouveau son visage, jusqu'à ce que son haleine vînt effleurer son
haleine.

— Et quel est-il ? mon Dieu ! demanda Madeleine.

— C'est de se dire que l'on s'aime tous deux, ensemble et dans un même
baiser; je t'aime Madeleine.

— Je t'aime, Am

Les lèvres du jeune homme touchèrent en ce moment celles de la jeune
fille, et le mot commencé avec un accent d'indicible amour s'acheva dans
un cri de profonde douleur.

A ce cri, Amaury se recula vivement, la sueur de l'angoisse au front.
Madeleine était retombée sur le banc, une main sur sa poitrine et
portant de l'autre son mouchoir à ses lèvres.

Une idée terrible traversa l'esprit d'Amaury, il tomba aux genoux de
Madeleine, entoura sa taille de son bras et lui arracha le mouchoir de
la bouche.

Malgré l'obscurité, il put voir qu'il était taché de sang.

Alors, il prit Madeleine dans ses bras, et courant comme

------------------------------------------------------------------------

344

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS,

un insensé, il l'emporta sans voix et suffoquée dans sa chambre la posa
sur son lit, et, s'élançant à la sonnette qui donnait d ins le cabinet
de monsieur d'Avrigny, il tira le cordon à le briser.

Puis, comprenant qu'il lui serait impossible de supporter le regarl de
ce malheureux père, il s'élança hors de l'appartement, et pareil à un
homme qui vient de commettre un crime, il se réfugia dans sa chambre.

XXVI.

Amaury resta là une heure sans voix, sans haleine, écoutant par la porte
entr'ouverte tous les bruits qui retentissaient dans la maison, n'osant
descendre pour demander ce qui était arrivé, CL passant par toutes les
tortures qui séparent le doute du désespoir.

Enlin il entendit des pas qui montaient l'escalier, puis qui
s'approchaient de sa chambre, enfin il vit apparaître sur le seuil le
vieux Joseph.

— Eh bien ! Joseph, murmura-t-il, et Madeleine? Joseph, sans rien
réjondre, tendit une lellre à Amaury. Celte lettre contenait cetle seule
ligne de la main de monsieur d'Avrigny :

« Cetle fois elle en mourra, et c'est vous qui l'aurez tuée. »

On comprend facilement quelle nuit terrible passa Amaury.

Sa chambre était justement placée au-dessus de la chambre de Madeleine.
Toute la nuit il demeura l'oreille collée au parquet, ne se levant que
pour aller ouvrir la porte, espérant voir passer quelque domestique à
qui il demanderait des nouvelles.

De temps en temps, il entendait de rapides allées et venues qui
indiquaient des crises renaissantes ; puis quelquefois des accès de toux
qui lui déchiraient la poitrine.

Le jour parut; peu à peu, le bruit qui se faisait dans la chambre de
Madeleine s'éteignit; Amaury espéra qu'elle venait de s'endormir.

Il descendit dans le petit salon, écouta longtemps à la porte de la
chambre à coucher, n'osant entrer, ne voulant pas remonter chez lui, et
comme cloué sur place.

Tout-à-coup la porte s'ouvrit, Amaury recula d'un pas ; c'était monsieur
d'Avrigny qui sortait de chez Madeleine, et dont le visage sombre prit à
la vue d'Amaury une teinte de sévérité terrible.

Amaury sentit que les jambes lui manquaient et tomba à genoux en
murmurant le mot: Pardon!

Il resta quelque temps ainsi, les bras étendus, le front incliné et
n'osant relever le front, tandis que sa poitrine éclatait en sanglots et
que ses larmes coulaient sur le parquet.

Enfin, il sentit que monsieur d'Avrigny prenait ses deux mains jointes
dans une des siennes; seulement la main de monsieur d'Avrigny était
froide comme du marbre.

— Relevez-vous, Amaury, lui dit-il, la faute n'en est pas à vous, mais à
la nature, qui fait de l'amour une attraction vivifiante pour les uns,
un contact morlel pour les autres. J'avais prévu tout cela, et voilà, et
voilà pourquoi je voulais que vous partissiez.

— Mon père! mon père! s'écria Amaury, sauvez-la, sauvezla ! dussé-je ne
la voir jamais.

— Que je la sauve ! murmura monsieur d'Avrigny, vous croyez avoir besoin
de me prier pour que je la sauve; ce n'est pas moi qu'il faut prier,
Amaury, c'est Dieu.

— N'avez-vous donc aucun espoir? sommes-nous donc condamnés
irrévocablement?

— Toulce que la science humaine peut faire en pareil cas, répondit
monsieur d'Avrigny, soyez tranquille, Amaury, je le ferai; mais la
science ne peut rien, c'est moi qui vous le dis, contre la maladie
arrivée au degré où elle en esl maintenant.

Et deux grosses larmes tombèrent des paupières arides du vieillard.

Amaury se tordit les bras avec une expression de désespoir telle que
monsieur d'Avrigny en eut pitié.

— Écoute, dit-il au jeune homme en l'appuyant contre son coeur, écoute:
nous n avons plus qu'une mission, c'est de lui rendre la mort la plus
douce possible, moi par mon art, toi par ton amour; remplissons-la
fidèlement tous deux; remonte chez toi, et dès que tu pourras voir
Madeleine, je l'appellerai.

Le jeune homme s'attendait à des reproches sanglans; il resta confondu
devant cette douloureuse b»nlé; il eût certes préféré dix malédictions à
cette sombre douceur.

11 remonta chez lui et voulut écrire à Antoinette, mais il lui fut
impossible de coordonner deux idées. Il jeta la plume loin de lui el
laissa tomber sa têle sur la table.

Il resta ainsi muet, immobile et sans calculer le temps qui s'écoulait;
une voix le tira de son anéantissement, c'était celle de Joseph.

—Monsieur d'Avrigny, dit-il, fait prévenir monsieur Amaury qu'il peut
descendre.

Amaury se leva sans prononcer une parole et suivit le vieux domestique;
à la porte, il s'arrêta n'osant entrer.

— Entrez, Amaury, dit Madeleine, en faisant un effortpour parler haut;
entrez donc.

La pauvre malade avait reconnu le pas de son amant.

Amaury fut sur le point de se précipiter dans la chambre; mais il
comprit quelle émotion pouvait être la suite d'une pareille apparition.
Il composa donc son visage, poussa doucement la porte et entra le
sourire sur les lèvres quoique la mort dans le coeur.

Madeleine lendit ses deux mains vers lui et essaya de se soulever; mais
c'était un effort trop grand pour sa faiblesse, elle retomba épuisée sur
l'oreiller.

Alors tout le calme calculé du jeune homme s'évanouit. En la voyant si
pâle et si débile, il jeta un cri de douleur et s'élança vers elle.

Monsieur d'Avrigny se leva; mais Madeleine lui tendit la main avec un
geste de si touchante prière qu'il retomba sur son fauteuil et la tête
appuyée contre cette main.

Puis il se fit un long silence, interrompu seulement par les sanglots
d'Amaury.

Tout était dans le même état que quinze jours auparavant; seulement,
cette fois, c'était une rechute.

XXVIL

AMAURY A ANTOINETTE.

« Vivrai-je ou mourrai-je?

■» Telle est la question que je m'adresse chaque jour en voyant
Madeleine qui s'affaiblit et mes rêves qui s'éteignent; et je vous le
jure, Antoinette, ce n'est pas par une façon de parler que je dis à son
père, lorsque le matin j'entre chez elle:

n — Comment allons-nous?

» Aussi, lorsqu'il me répond :

» —Elle est plus mal, je m'étonne toujours qu'il ne médise pas :

» — Vous êtes plus mal.

« Au reste, je ne puis plus guère m'abuser; quoique d'abord mon
incrédulité ait tenté de réagir contre l'arrêt de la science, mon espoir
s'en va chaque jour. Avant que les feuilles ne tombent, Madeleine ne
sera plus de ce monde.

» Antoinette, je vous le dis, il faudra creuser deux tombes à la fois.

» Mon Dieu ! je suis sans amerlune, et cependant je ne puis m'empêeher
de penser que c'aura été une destinée bien triste et bien misérable que
la mienne; j'aurai marché jusqu'au seuil de toutes les félicités pour
tomber en louchant ce seuil ; j'aurai entrevu toutes les joies pour les
perdre, et toutes les promesses du sort m'auront manqué l'une après
l'autre : riche, jeune, aimé, qu'aurais-je à souhaiter, si ce n'est de
vivre ? et je vais mourir du dernier soupir de ma bien-aimée Madeleine.

------------------------------------------------------------------------

AMAURT.

S!»

» Et quand je pense que c'est moi

» Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! que si j'avais eu le courage de refuser
celte dernière entrevue !...

» Mais elle aurait cru que je ne l'aimais pas, et. peut-être son amour
se fût-il refroidi de mon relus! En vérité, j'o:-erais presque dire que
j'aime mieux que cela soit ainsi que cela est, puisque je suis sûr de
mourir avec elle.

n Quel coeur (pie celui de monsieur d'Avrigny, Antoinette! quand je
pense, que, depuis celte lettre qu'il m'a écrite, pas un mot de reproche
n'est sorti de sa bouche.

» Il continue de m'appelerson fils, comme s'il devinait que je suis
fiancé à Madeleine, non-seulement dans ce monde, mais encore dans l'autre.

» Pauvre Madeleine! elle ne s'aperçoit pas que maintetenant nos heures
sont complées. Grâce à l'éfrange privilège de sa maladie, elle ne voit
pas le danger ; elle parle de l'avenir, elle l'ail des projets, des romans.

u Jamais je ne l'ai trouvée plus charmante et meilleure pour moi, el, à
chaque instant, elle me gronde de ce que je ne l'aide pas à construire
ses châteaux en Espagne.

» Ce malin", elle m'a bien épouvanté.

«—Mon ami, m'a-t-elle dit, pendant que nous ne sommes que nous deux,
donnez-moi vile du papier et de l'encre, je veux écrire.

» —Eh quoi ! Madeleine, m'écriai-je, y pensez-vous? faible comme vous
l'êtes.

ii — Eh bien ! vous me soutiendrez, Amaury.

« Je restai muet, immobile et brisé. Avait-elle enfin compris notre
malheur? Un fatal pressentiment l'averiissait-il que sa fin élail
proche? Voulait-elle écrire ses dernières volontés avant de quitter ce
monde?

» Était-ce son testament qu'elle allait faire?

» Je lui apportai ce qu'elle demandait ; mais, commeje l'avais prévu,
elle était trop faible, j'eus beau la soutenir, la tête lui tourna, la
plume s'échappa de sa main, et elle retomba sur l'oreiller.

» — Vous avez raison, Amaury, me dit-elle, après un instant de repos, je
ne puis écrire; mais écrivez, vous, je vais dicter.

» Je pris la plume, et je m'apprêtais à lui obéir, la sueur de
l'angoisse sur le Iront.

u Elle me dicta un plan de vie dans lequel elle marqua, heure par heure,
l'emploi des journées que nous allions passer ensemble.

» Et demain, monsieur d'Avrigny veut une consultation, — car en lui le
père doute du médecin, — une consultation ; — c'est-à-dire que six
hommes velus de noir, six juges, viendront solennellement prononcer sur
la pauvre malade innocente un arrêt de vie. ou de mort ; terrible
tribunal qui se charge de deviner la sentence de Dieu.

» J'ai dit qu'on vint me prévenir aussitôt qu'ils seraient arrivés. Ils
ne verront pas Madeleine; monsieur d'Avrigny a eu peur que leur aspect
ne lirai la pauvre malade de son erreur.

» Ils ne sauront pas qu'il s'agit delà fille de leur confrère. Monsieur
d'Avrigny a craint que, par pitié, ils ne lui cachassent quelque chose.

» Moi, j'assisterai caché derrière une tapisserie-Ni le père ni les
médecins ne sauront que je suis là.

» Je lui demandais hier dans quel but il avaitdécidé cette consultation.

« — Ce n'est pas dans un but, me répondit-il, mais dans un espoir.

» — Et cet espoir quel est-il ? demandai-je, me rattachant aussitôt,
pauvre naufragé que je suis, à la planche que je trouvais sur mon chemin.

» —C'est que je me, serai trompé, ou surla maladie ou dans le
traitement ; aussi j'ai convoqué ceux-là mêmes qui suivent les systèmes
que je blâme. Dieu veuille qu'ils me dépassent, Dieu veuille qu'ils
m'humilient, Dieu veuille qu'ils m'écrasent, Dieu veuille enfin qu'ils
me trouvent plus ignare qu'un barbier de village.

» Ah ! alors, je me trouverai bien heureux, jevous le jure, Amaury, de
mon infériorité.

» Que l'un deux me rende, à moi ma fille, à vous voire femme, et je ne
serai pas comme ces cliens qui vous promet tent la moitié de leur
fortune, el qui vous envoient 2"> louis par leur laquais. Non, au
sauveur de mon enfant je dirai:

» — Vous êtes le Dieu cf.-la médecine; le guérisseur toutpuissant. A
vous cetle clientèle, ces honneurs, ces litres, ces croix, cette gloire
que j'avais usurpés sur vous, et que vous seul méritez.

ii Mais hélas ! ajouta-t-il après un instant de douloureux silence et en
secouant tristement la tête, j'ai bien peur de ne m'êtrepas trompé.

« Madeleine s'éveille, je descends près d'elle. A demain.

n Ce matin, à dix heures, Joseph est venu me prévenir que les médecins
étaient réunis dans le cabinet de monsieur d'Avrigny.

« Je passai aussitôt clans sa bibliothèque, et de là, caché derrière une
porte vitrée, je m'assurai que je pouvais tout voir et tout entendre.

» Ils étaient là, toutes les illustrations de la faculté, tous les
princes de la science, six de ces noms comme il n'y en a pas six autres
dans le resle de l'Europe, el cependant quand monsieur d'Avrigny entra,
ils s'inclinèrent tous devant lui comme des sujets devant un roi.

» Au premier aspect, on l'eût cru parfaitement calme, mais moi, qui
depuis deux mois le vois occupé éternellement de son oeuvre de salut, je
vis à ses mâchoires serrées et à l'altération de sa voix qu'une profonde
émotion était en lui.

» Monsieur d'Avrigny prit la parole, il leur exposa la cause pour
laquelle il les avait convoqués, leur raconta la mort de la mère de
Madeleine, l'enfance débile de la chère enfant, les précautions à l'aide
desquelles il lui avait fait traverser la jeunesse et l'adolescence, ses
craintes à l'approche de l'âge des passions, son amour pour moi; tout
cela sans nous nommer ni l'un ni l'autre.

» Il dit l'hésitation du père à marier sa fille, les accidens successifs
dont elle avait failli être victime; enfin, et je sentis s'approcher ce
moment avec terreur, croyant qu'il allait m'accuser; enfin la dernière
catastrophe qui avait remis en doute l'existence de la malade, disputée
à la mort presque depuis le jour de sa naissance.

» Oh! je l'avoue, je m'appuyais chancelant contre la muraille; il ne
m'accusa point, il raconta simplement le l'ait.

» Puis, après l'histoire de la malade, il lit l'histoire de la maladie,
la suivant dans loules ses phases, l'analysant dans tous ses phénomènes,
leur montrant la mort dans la poitrine de Madeleine, faisant, pour ainsi
dire, l'autopsie de sa fille vivante, et cela avec tant de force, de
clarté et de précision, que moi-même, tout étranger à la science que je
suis, je pouvais, d'un regard épouvanté,suivre les progrès de la
destruction.

» Oh ! mon Dieu, mon Dieu ! il avait vu, il avait deviné tout cela, le
malheureux père, et il l'a supporté.

» Et à chaque mot qu'il disait, à chaque phase de la maladie qu'il
abordait, c'était de la part de ceux qui l'écoutaient, des félicitations
et des enthousiasmes sans fin.

» Et quand il eut achevé l'analyse de son supplice, quand il eut
constaté, angoisse par angoisse, la maladie de son enfant, quand il eut
dressé inventaire exact de cette souffrance qui nous tue tous trois, ils
le nommèrent leur maître et leur roi.

» Comme c'était bien cela! quelle profondeur! rien ne lui avait échappé,
rien ! c'était un miracle d'investigations; il avait vu comme Dieu même.

» Et lui, pendant ce temps, il essuyait la sueur de son front, car son
dernier espoir lui échappait : il était évident qu'il ne s'était pas
trompé.

» Mais s'il ne s'était pas trompé sur la naissance, le cours et les
progrès de la maladie, peut-être, au moins, s'était-il trompé sur le
traitement qu'il avait ordonné.

» Alors commença l'exposé des moyens qu'il avait employés pour lutter
contre le mal; la liste des ressources qu'il avait épuisées, tant dans
la science des autres, que dans son propre génie ; la revue des armes
avec lesquelles il avait, sans jamais

------------------------------------------------------------------------

218

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

se lasser, combattu cette phthisie sans cesse renaissante. Que restait-
il désormais à faire?

» Il avait bien songé encore à tel remède, mais il était trop fort; à
(el autre, mais il était insuffisant; il en appelait donc à ses
confrères, car pour lui, il avouait en être arrivé à ce mur
infranchissable qui borne la science humaine.

» Un instant, le docte aréopage se tut, et je vis l'espoir renaître sur
le front de monsieur d'Avrigny.

» Sans doute il s'était fourvoyé, sans doute il avait passé à côté d'un
moyen sûr; sans doute sessavans confrères, éclairés parla précision de
son analyse, allaient lui proposer quel que remède simple, facile et
efficace, qui sauverait son enfant., et voilà pourquoi, avant de parler,
ils se taisaient et se recueillaient.

» Mais ce silence était celui de l'admiration et de l'étonnement, et
bientôt le concert d'éloges recommença plus magnifique et plus terrible.

n Monsieur d'Avrigny était l'honneur de la France médicale.

» Tout ce qu'on pouvait humainement tenter, il l'avait tenté. Pas une
erreur, pas un doute, pas un tâtonnement; il les avait fait assister à
un spectacle merveilleux, en leur laissant voir cette admirable guerre
de l'homme contre la nature, qu'il avait si longtemps soutenue; les
bornes de la science étaient reculées, il n'y avait plus rien à faire,
toutes les ressources de la science étaient épuisées. Si le sujet n'eût
pas été atteint d'une maladie essentiellement mortelle, il l'eût guéri ;
mais quelque miracle nouveau qu'il accomplît, il était évident que dans
quinze jours le sujet serait mort.

» Je vis, à cet arrêt, monsieur d'Avrigny pâlir, les jambes lui
manquèrent ; il tomba sur un fauteuil en éclatant en sanglots.

» — Mats, lui demandèrent ces messieurs, quel intérêt prenez-vous donc à
ce sujet ?

d—Eh! messieurs! s'écria le pauvre père d'une voix déchirante, ce sujet
c'est ma fille.

» Je n'y pus tenir plus longtemps : j'entrai dans le cabinet de monsieur
d'Avrigny et je me précipitai dans ses bras.

» Alors ces hommes comprirent tout, et se retirèrent en silence, excepté
un qui, lorsque monsieur d'Avrigny releva la tête, s'approcha de lui.

» C'était un de ces médecins à systèmes exclusifs et dédaigneux que
monsieur d'Avrigny avait toujours eu pour déprédateur et même pour ennemi.

u —Monsieur, lui dit-il, ma mère est mourante, comme votre fille; comme
vous avez tout faitpourguérirvotre fille, j'ai tout fait, moi, pour
guérir ma mère. Ce matin encore, en venant ici, j'étais convaincu qu'il
n'y avait plus de ressource pour elle. Maintenant l'espoir m'est revenu.
Je vous confie ma mère, monsieur, vous la sauverez.

» Monsieur d'Avrigny poussaun soupir etlui tendit la main.

» Puis nous rentrâmes dans la chambre de Madeleine, qui nous reçut en
souriant, sans se douter que, pour nous, elle n'était déjà plus qu'un
cadavre. »

XXVIII. AMAURY A ANTOINETTE.

« La nuit d'avant celle-ci c'était à monsieur d'Avrigny à veiller ;
mais, quoique dans ma chambre, quoique couché, je n'ai pas fermé l'oeil
plus que lui.

» Depuis cinq semaines je n'ai pas, je crois, dormi en tout quarante-
huit heures; avant peu, par bonheur, je me reposerai longuement.

ii Ah ! celui qui m'a vu, il y a deux mois, ardent, gai, plein de vie et
d'espoir, ne reconnaîtrait plus aujourd'hui mon visage pâle et mon front
ridé; moi-même je me sens brisé, vieilli ; en quarante jours j'ai vécu
quarante années.

» Aussi, ce matin, ne pouvant me contraindre au sommeil, je suis
descendu vers sept heures ; j'ai trouvé monsieur d'Avrigny

d'Avrigny sortait de la chambre de sa fille. Il m'a vu à peine ; il
semble maintenant ne plus avoir qu'une idée ; depuis six semaines il n'a
pas écrit un mot sur le journal où il consignait autrefois les événemens
de ses journées.

» C'est que ces journées sont à la fois trop vides d'événemens et trop
pleines de douleur. Le lendemain de la rechute il écrivit :

» Elle est retombée malade !»

» Voilà tout.

» Hélas ! je sais d'avance les premières paroles qu'il écrira à la suite
de celles-ci.

» Je l'arrêtai et lui demandai des nouvelles. _ » — Elle ne va pas bien,
mais elle dort, m'a-t-il dit d'un air distrait et sans me regarder;
mistress Brown est près d'elle... moi, je vais préparer moi-même une
potion.

» Depuis la soirée du bal, monsieur d'Avrigny a transformé en pharmacie
une des chambres de son hôtel, et tout ce que Madeleine prend est
préparé de sa propre main.

» Je fis un pas vers la porte de la malade. Il m'arrêta, toujours sans
me regarder.

n — N'entrez pas, dit-il, vous la réveilleriez !

» Puis il continua son chemin sans plus faire attention à moi, le regard
fixe, la tête inclinée, le doigt sur la bouche, poursuivant sa seule,
son unique, son éternelle pensée.

» Alors, ne sachant que faire, ignorant que devenir jusqu'au moment de
son réveil, j'ai été moi-même à l'écurie, j'ai sellé Sturm, je me suis
élancé sur son dos, et l'ai lancé à fond de train. Depuis plus d'un mois
je n'ai pas mis le pied hors de l'hôtel, et j'avais besoin de respirer
le grand air

» Arrivé au bois, et en traversant l'allée de Madrid, je me suis rappelé
une promenade que j'avais faite il y a trois mois, mais dans des
conditions bien différentes; ce jour-là, j'étais sur le seuil du
bonheur; aujourd'hui, je suis sur le seuil du désespoir.

» Septembre commence à peine, et déjà les feuilles tombent; nous avons
eu un été ardent, sans brises tièdes et sans douces pluies ; et
l'automne, cette année, viendra de bonne heure tuer les fleurs et
Madeleine.

» Bien qu'il fût dix heures du matin à peine, que le ciel fût gris et le
temps froid, il y avait encore trop de promeneurs au bois; j'ai laissé
mon cheval m'emporter jusqu'à Marly, sautant barrières et fossés, et je
ne suis rentré à l'hôtel qu'à onze heures, brisé de fatigue, épuisé de
douleur ; mais, je le sentais, l'accablement du corps faisait du bien à
la souffrance de l'âme.

» Madeleine venait de se réveiller.

» Chère enfant ! elle ne souffre pas, elle, elle meurt tout doucement
sans s'apercevoir qu'elle meurt !

» Elle m'a grondé de ma longue absence; elle était inquiète de moi : il
n'y a que de vous, Antoinette, dont elle ne parle jamais. Comprenez-vous
ce silence?

» Je m'approchai de son lit et m'excusai sur ce que je croyais qu'elle
dormait encore.

» Mais, sans me laisser achever, elle me donna à baiser, en en signe de
pardon, sa petite main brûlante. Puis elle me pria de lui lire quelques
pages de Paul et Virginie.

» Je tombai sur les adieux des deux pauvres enfans.

« Oh ! comme parfois j'eus peine à retenir mes sanglots.

» De temps en temps, monsieur d'Avrigny entrait dans la chambre, mais
c'était pour en sortir aussitôt tout préoccupé.

» Madeleine lui a faitde doux reproches sur cette préoccupation. 11
l'écoutait à peine et ne lui répondait presque pas.

» En vérité, à force d'étudier la maladie, il semble ne plus voir sa fille.

» Il est revenu vers six heures du soir avec une potion calmante qu'il
lui a fait prendre, et a recommandé dès lors le plus absolu repos. »

XXIX.

« Ce soir-là, c'était mon tour de veiller.

» Monsieur d'Avrigny, mistress Brown et moi nous passons

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

MT,

ainsi les nuits à tour de rôle, en compagnie d'une garde-malade. Tout
brisé que j'étais par la fatigue et par la douleur, j'ai réclamé mon
droit, et monsieur d'Avrigny s'est retiré sans faire d'objection.

» Alors Madeleine s'est endormie, paisible comme si le temps ne lui
étaitpas mesuré. Quanta moi, mes tristes pensées me tenaient éveillé.

» Cependant, à minuit, ma vue s'est troublée, ma tête s'est appesantie,
et, après une lutte d'un instant contre le sommeil, j'ai laissé tomber
mon front sur le bord du lit de Madeleine.

» Alors, comme pour me dédommager de mes terribles veilles, a commencé
un beau et doux rêve.

» C'était la nuit, une nuit de juin, tranquille et pleine d'étoiles.

» Nous nous promenions, Madeleine et moi, dans un pays étranger que je
reconnaissais pourtant; nous allions ainsi causant sur le bord de la
mer, suivant le contour d'une baie splendide, et nous admirions les jeux
de la lune sur les vagues argentées. Je l'appelais ma femme, et elle me
disait : Amaury, et cela avec une voix si suave, que les anges n'ont pas
de plus céleste mélodie.

» Tout-à-coup et au milieu de ce rêve je me réveillai. Je vis
l'appartement sombre, le lit blanc, la morne veilleuse, et près de moi
monsieur d'Avrigny, grave et silencieux, qui, le visage impassible, et
d'un regard terrible à force de profondeur, considérait sa fille
toujours endormie.

» — Vous voyez que vous avez eu tort de réclamer votre tour de veille,
Amaury, me dit-il froidement. Je sais cela : à vingt-quatre ans on a
plus besoin de sommeil qu'à soixante. Allez vous reposer, mon ami, je
veillerai, moi.

» Il n'y avait dans ses paroles ni aigreur ni moquerie, mais bien
plutôt, au contraire, l'accent d'une compassion toute paternelle pour ma
faiblesse. Et cependant, je ne sais pourquoi, à ses paroles, je me
sentis une rage sourde au coeur et comme un mouvement de profonde jalousie.

» C'est qu'en vérité il semble un être surhumain, lui, un esprit
intermédiaire entre l'homme et Dieu, qui n'est soumis à aucune condition
terrestre, qui n'a besoin ni de manger ni de dormir. On n'a pas eu à
faire son lit une seule fois depuis un mois; il veille sans cesse, il
veille toujours, pensif, triste et cherchant.

n Cet homme est donc de fer !

» Je n'ai pas voulu monter chez moi, je suis descendu au jardin, j'ai
été m'asseoir sur le banc où nous nous sommes assis ensemble.

» Tous les moindres détails de cette nuit sont alors venus se présenter
à ma pensée.

» Sur toute la façade de l'appartement, une seule fenêtre était éclairée
d'une faible lueur : c'était celle de Madeleine.

» Je regardais cette lumière tremblante et débile, la comparant à ce
reste d'existence qui anime encore ma pauvre bienaimée, quand tout-à-
coup cette unique lueur s'est éteinte et m'a laissé dans les ténèbres ;
j'ai frissonné.

» N'est-ce pas là l'image de mon propre destin?

» Ainsi va s'effaçant le seul rayon de clarté qui soit venu briller dans
les ombres de ma vie.

» J'ai regagné ma chambre eu pleurant. »

AMAURY A ANTOINETTE.

« Je me trompais, Antoinette, monsieur d'Avrigny a comme moi ses heures
d'accablement et de désespoir. Ce matin je suis entré dans son cabinet
et l'ai trouvé courbé sur son bureau, la tête appuyée sur ses deux bras.

n A mon tour j'ai cru qu'il dormait, et je me suis approché de lui, un
peu moins humilié de moi-même, en trouvant dans cet homme quelque chose
d'humain ; mais je me trompais, au bruit de mes pas il a relevé le
front, et m'a montré son visage tout en larmes.

» Alors j'ai senti mon coeur se serrer affreusement. C'était la première
fois que je le voyais pleurer. JLe Siècle.

n Tant que je le vis calme, je crus qu'il espérait.

» — Mais toute chance de la sauver est donc perdue ! m'écriai-je : mais
vous ne connaissez donc plus de ressources, vous ne pouvez donc pas
inventer quelque remède?

n —Rien ne fait, rien! me répondit-il; hier j'ai composé une nouvelle
potion, inutile, inefficace comme les autres. Ah! qu'est-ce donc que la
science? continua-t-il en se levant et en marchant à grands pas; une
ombre, un mot; encore si l'on disait, il s'agit de rappeler à la vie une
vieillesse usée que les années entraînaient vers la mort, de ranimer un
sang appauvri par l'âge ; s'il était question de moi, par exemple, on
concevrait l'insuffisance de l'homme à vaincre la nature, à lutter
contre le néant; mais, non, c'est une enfant née d'hier qu'il faut
sauver, c'est une existence toute jeune, toute fraîche, toute vivante,
et qui ne demande qu'à suivre son cours, qu'il faut arracher à la
maladie, et l'on ne peut pas, l'on ne peut pas!

» Etlemalheureuxpèrese tordaitles mains,tandis que aussi impuissant dans
mon ignorance que lui dans sa science, je le regardais, muet et immobile
sur le fauteuil où j'étais tombé.

» —Et cependant, conlinua-t-il, comme parlantà lui-même, si tous ceux
qui se sont occupés de l'art de guérir avaient fait leur devoir et
travaillé comme moi, la science serait plus avancée; les lâches ! mais
dans l'état où elle est, à quoi sertelle, mon Dieu? à m'apprendre que
dans huit jours ma fille sera morte,

» Je poussai un cri sourd I

» — Oh! non, reprit-il, avec un sentiment qui ressemblait àdela rage.
Oh! non, car d'ici là je la sauverai; je trouverai un élixir, un
philtre, le secret de ne pas mourir enfin; dusséje le composer avec le
sang de mes veines, jele trouverai ; elle ne mourra pas, elle ne mourra
pas !

» J'allai à lui, je le pris dans mes bras, car je crus qu'il allait tomber.

n — Tiens, Amaury, me dit-il, il y a deux idées qui bourdonnent
éternellement dans ma tête et qui, je crois, me rendront fou : la
première, c'est que si l'on pouvait transporter tout de suite, sans
fatigue, sans secousse, mon enfant dans un climat plusdoux, à Nice, à
Madère ou à Palma, elle vivrait peut-être.

» Pourquoi donc, puisqueDieu a donné aux pères un amour divin, ne leur
a-t-il pas donné un pouvoir égal à leur amour, le pouvoir de commander
au temps, de supprimer l'espace, de bouleverser ce monde? Oh mon Dieu!
c'est injuste, c'est impie qu'il ne l'aient pas.

«L'autre idée qui m'écrase, c'est que le lendemain du jour où ma fille
sera morte, il se peut qu'on découvre, que je découvre moi-même, le
remède à la maladie qui l'aura tuée.

» Oh! si c'étaitmoi quiletrouvasse,tiens, Amaury, je crois que je ne le
dirais pas : les filles des autres, qu'est-ce que cela me fait à moi?
Les pères n'avaient qu'à ne pas laisser mourir ma fille.

n En ce moment, mistress Brown est entrée venant annoncer à
monsieur.d'Avrigny que sa fille venait de s'éveiller.

» Alors, Antoinette, je vis une chose merveilleuse, c'est la puissance
de cet homme sur lui-même. Ses traits bouleversés reprirent, par la
force de sa volonté, leur expression de calme ordinaire.

n Seulement, de jour en jour, ce calme devient plus sombre.

» U descendit en me demandant si je ne le suivais pas.

» Mais moi je n'ai point cet énergique stoïcisme.

» Moi, il me faut plus de temps que cela pour me composer un visage, et
je restai plus d'une demi-heure à ramener un peu de sérénité sur mes
traits.

« C'est pendant cette demi-heure que je vous écris, chère Antoinette. »

AMAURY A ANTOINETTE.

« Quel ange la terre va perdre !

» Je regardais ce matin Madeleine avec ses longs cheveux blonds épars
sur l'oreiller ; sa blancheur de perle, ses grandj

AMAURY. — 28

------------------------------------------------------------------------

m

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

yeux mélancoliques et toute cette beauté suprême que les dernières
lueurs de la vie prêtent à ceux qui la quittent, et je me disais :

» Cette voix, ces regards, le profond amour qui éclaire ce sourire,
n'est-ce pas là de l'âme? est-ce autre chose que de l'âme? et l'âme
peut-elle mourir?

» Elle mourra,cependant!

» Et toute cette grâce s'éclipsera sans avoir été à moi ! sans m'avoir
appartenu ! Et au jour du jugement, le séraphin qui appellera Madeleine
pour en faire un séraphin comme lui, ne la nommera point de mon nom.

» Pauvre enfant ! elle voit maintenant que le soleil de ses jours
décline ; elle commence à avoir de tristes pressentimens. Ce matin,
comme avant d'entrer chez elle je me tenais un instant debout à la
porte, comme j'ai l'habitude de le faire, pour rappeler toutes mes
forces, je l'entendis, de sa douce voix d'enfant, qui disait à monsieur
d'Avrigny :

» —Oh! je me sens bien mal!... mais tu me sauveras, mon père, n'est ce
pas que tu me sauveras? Car, ajoutât-elle plus bas, car si je mourais,
sais-tu bien qu'il mourrait aussi ?

»Ohl oui, oui, chère Madeleine! oui, si tu meurs, je mourrai.

» J'entrai en ce moment, et j'allai m'agenouiller auprès de son lit.

» Alors elle fit signe à son père, qui allait lui répondre, de se taire.
Ainsi, pauvre chère Madeleine, elle croit que j'ignore son état et elle
veut me cacher ses pressentimens.

» Elle m'a tendu la main pour me relever, et lorsqu'elle m'a vu debout,
elle m'a prié d'aller dans le petit salon lui jouer encore une fois
cette valse de Weber qu'elle aime tant.

» J'hésitai, monsieur d'Avrigny m'afait signe de lui obéir.

» Hélas! cette fois, pauvre chère Madeleine, elle ne s'est pas levée et
n'est pas venue à moi soutenue par l'influence magique de cette
puissante mélodie.

» A peine a-t-elie pu se soulever sur son lit ; puis, la dernière note
éteinte, le dernier son envolé, elle est retombée les yeux fermés et
avec un soupir sur son oreiller.

11 Puis des pensées plus graves lui sont alors venues, et elle a dit à
son père qu'elle serait bien heureuse de voir le curé de Ville-d'Avray,
qui lui a fait faire sa première communion. Alors monsieur d'Avrigny l'a
quittée pour aller écrire aubon prêtre, et je suis resté seul avec elle.

» Tout cela n'est-il pas trisle à en mourir, mon Dieu ! Oh] oui, à en
mourir, c'est le mot.

» Mais, comprenez-vous une chose, Antoinette, c'est qu'elle ne parle pas
de vous, c'est qu'elle ne vous demande pas, c'est que monsieur
d'Avrigny, de son côté, ne lui fasse pas souvenir que vous êtes au monde ?

» Ah ! sans votre défense expresse de prononcer votre nom devant elle,
je saurais déjà le motif de ce silence. »

M. D'AVRIGNY AU CURÉ DU VILLAGE DE VILLE-D'AVRAY.

« Monsieur le curé,

» Ma fille va mourir et voudrait, avant de s'en aller à Dieu revoir son
père spirituel.

» Venez donc au plus tôt, je vous prie, monsieur le curé; je vous
connais assez pour ne pas vous en dire plus et pour savoir que lorsque
quelqu'un souffre, et dans sa souffrance vous réclame, il n'y a qu'à
vous crier : — Venez.

n J'ai aussi un autre service à réclamer de votre bonté; ne vous étonnez
pas de la nature de celui-là, et oubliez, je vous prie, monsieur le
curé, qu'il vous est demandé par un homme qu'on appelle, bien follement,
allez, un des plus grands médecins de notre époque.

» Ce service, le voici :

» Nous avons à Ville-d'Avray, n'est-ce pas, un pauvrepâtre nommé André,
qui a la réputation d'avoir des recettes merveilleuses, et qui, au dire
des paysans, parla simple combinaison de certaines plantes, a rappelé à
la vie des gens dont la Faculté avait désespéré.

n J'ai entendu dire tout cela; je ne l'ai pas rêvé, n'est-ce pas ? mon
peu de mémoire m'est permis.

» C'était dans un temps de bonheur et par conséquent d'incrédulité, que
j'ai entendu raconter toutes ces merveilles.

» Amenez-moi cet homme, monsieur le curé, je vous en supplie.

» LÉOrOlD D'AVRIGNY. »

XXX.'

Monsieur d'Avrigny avait fait porter la lettre au curé par un homme à
cheval ; aussi, le même jour, à cinq heures, le curé, et le pâtre
arrivèrent-ils.

Ce pâtre était un grossier paysan, sans instruction aucune; et si
monsieur d'Avrigny avait eu réellement quelque espérance de ce côté, il
lui fut facile, au premier mot, devoir que cette espérance était bien
chimérique.

N'importe, il ne l'introduisit pas moins près de sa fille, sous prétexte
que cet homme venait annoncer que le curé arriverait le lendemain.

Madeleine qui, enfant, avait vu ce berger venir vingt fois à la maison
de Ville-d'Avray, le reconnut avec plaisir.

En sortant avec cet homme de la chambre de Madeleine, monsieur d'Avrigny
lui demanda ce qu'il pensait de sa fille.

Alors, celui-ci, avec la sottise de l'ignorance, lui dit qu'elle était
bien mal, il est vrai, mais qu'à l'aide des herbes qu'il avait apportées
avec lui, il en avait fait revenir de plus loin.

Et le vieux berger tira d'un sac des simples, dont la vertu, selon lui,
était doublée par les époques de l'année dans lesquelles ils avaient été
cueillis.

Monsieur d'Avrigny jeta sur ces simples un seul coup d'oeil, et reconnut
que la combinaison de ces herbes ne devait produire évidemment d'autre
effet que celui d'une tisane ordinaire; mais, en tout cas, comme elle ne
pouvait pas faire de mal, il laissa le berger préparer son breuvage, et
désormais , sans aucun espoir de ce côté, il remonta près du curé.

— Monsieur le curé, lui dit-il, le remède que propose André est
ridicule; mais, comme il n'est pas dangereux, je le laisse faire. Il ne
hâtera ni ne retardera d'une heure la mort de Madeleine, et cette mort
aura lieu dans la nuit de jeudi à vendredi, vendredi matin au plus tard.

J'en sais assez, ajouta-t-il avec un sourire amer; oui, je suis un assez
grand médecin pour croire que je ne me trompe point en prédisant celai...

Monsieur le curé, continua-t-il, vous le voyez, je n'ai donc plus
d'espoir en ce monde.

— Espérez en Dieu, monsieur d'Avrigny, répondit le prêtre.

— Eh bien ! répondit monsieur d'Avrigny avec un peu d'hésitation, voilà
justement, où je voulais en venir, monsieur le curé.

Oui, j'ai toujours espéré, j'ai toujours cru en Dieu, surtout depuis que
Dieu m'a donné ma fille ; et pourtant, monsieur le curé, je vous
l'avoue, des doutes ont souvent traversé mon esprit.

Oui, l'analyse est sceptique : à force de ne voir que la matière, on
arrive à douter de l'âme, et qui doute de l'âme est bien près de douter
de Dieu... Qui nie l'ombre nie le soleil. J'ai donc parfois, dans mon
pauvre orgueil humain, osé sou» mettre à un examen impie jusqu'au
Seigneur lui-même.

Nevous scandalisez pas, mon père, car, à l'heure qu'il est, je me repens
de ces révoltes; je les trouve coupables, ingrates, odieuses ! Je crois...

— Croyez, et vous serez sauvé, dit le prêtre.

— Eh bien! c'est justement cette parole de l'Évangile que j'invoque, mon
père, s'écria monsieur d'Avrigny; car aujourd'hui, je ne crois pas
seulement à l'esprit comme les superbes, je crois à la lettre, comme les
simples.

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

2S9

Je crois que Dieu est bon, grand, miséricordieux, toujours éternel et
toujours présent, même dans les infiniment petits événemens de la vie.

je crois que l'Évangile de notre divin Sauveur ne renferme pas seulement
des symboles, mais des faits.

Je crois que l'histoire de Lazare et delà fille de Jaïrè ne sont point
des paraboles, mais des événemens ; qu'il n'est pas question de la
résurrection des sociétés, mais purement et simplement du rappel des
individus au jour et à la vie.

Je crois, enfin, au pouvoir légué par lui à ses apôtres, et, par
conséquent, aux miracles intervenus par la divine intercession des saints.

— Si cela est vrai, vous êtes heureux, mon fils, répondit l'homme de Dieu.

Oh ! oui, s'écria monsieur d'Avrigny, en tombant à genoux; oui : car
ayant cette foi aveugle, je puis me mettre à vos pieds et vous dire :
Mon père, nul n'a mérité mieux que vous l'auréole des saints, car toute
votre existence n'a été que prière et charité ; il n'y a pas une de vos
actions qui ne puisse passer pure et bénie devant le regard du Seigneur;
saint homme que vous êtes, faites un miracle : rendez la santé à ma
fille, donnez la vie à mon enfant...

Eh bien ! que faites-vous ?...

— Hélas ! répondit le prêtre, hélas ! je vous plains, et je pleure de ce
que je ne suis pas l'homme irréprochable que vous dites; de ce que je ne
suis pas celui qu'il faudrait pour un pareil miracle, et de ne pouvoir
que prier celui qui tient nos destinées dans sa main.

— En ce cas, tout est inutile ! s'écria monsieur d'Avrigny en se levant;
Dieu laissera mourir ma fille : il a bien laissé mourir son fils!...

Et monsieur d'Avrigny sortit de son cabinet, suivant le digne prêtre
épouvanté de son blasphème.

Comme l'avait prévu monsieur d'Avrigny, le breuvage d'André ne produisit
aucun effet.

La nuit fut fiévreuse, Madeleine dormit cependant, mais d'un sommeil
agité; on voyait qu'il y avait déjà de l'agonie dans ses rêves.

Au point du jour, elle se réveilla en poussantun cri ; monsieur
d'Avrigny, comme toujours, était près d'elle.

Elle tendit les bras vers lui en criant :

— O mon père ! mon bonpère !ne me sauveras-tu donc pas? Monsieur
d'Avrigny la prit dans ses bras et ne put lui répondre que par ses larmes.

Madeleine se calma par un effort sur elle-même, et demanda si le prêtre
était arrivé.

— Oui, ma fille, répondit monsieur d'Avrigny.

— Alors, je voudrais le voir, dit Madeleine.

Monsieur d'Avrigny envoya chercher monsieur le curé, qui descendit
aussitôt.

— Monsieur le curé, lui dit Madeleine, je vous ai envoyé chercher, comme
vous êtes mon directeur habituel, pour me confesser à vous. Etes-vous
prêt à m'entendre?

Le curé lit un signe allirmatif.

Alors Madeleine se tourna vers monsieur d'Avrigny.

— Mon bon père! fui dit-elle, laissez-moi un instant avec cet autre
père, qui est le père de tous.

Monsieur d'Avrigny baisa sa fille au front et sortit.

A la porte, il rencontra Amaury, le prît par la main, et le conduisit
sans dire un mot dans l'oratoire de Madeleine ; puis, arrivé devant la
croix, il tomba à genoux, tirant Amaury après lui et disant ce seul mot :

— Prions!

. — Grand Dieu ! s'écria Amaury, est-elle morte, morte loin de moi?

— Non, répondit monsieur d'Avrigny, non, tranctuillisezvous, Amaury,
nous ayons encore vingt-quatre heures à peu près à la garder en ce
monde, et soyez tranquille, je vous promets que vous serez là quand elle
mourra.

Amaury éclata en sanglots et laissa tomber sa tête sur le prie-Dieu. *

Ils étaient là depuis un quart d'heure à peu près, lorsque la porlo
s'ouvrit et que des pas se rapprochèrent d'eux. Amaury se retourna;
c'était le vieux prêtre.

— Eh bien ? demanda Àrnaury.

— C'est un ange, dit le curé.

Monsieur d'Avrigny releva la tête à son tour :

— Et pour quelle heure l'extrême-onction ? demanda-t-il.

— Pour ce soir cinq heures. Madeleine désire que Antoinette assiste à
cette dernière cérémonie.

— Alors, murmura monsieur d'Avrigny, elle sait qu'elle est près de mourir !

Monsieur d'Avrigny donna aussitôt des ordres pour qu'on allât chercher
Antoinette à Ville-d'Avray, puis il rentra dans la chambre de Madeleine
avec Amaury et le prêtre.

Lorsque Antoinette arriva, verslesquatreheures dcl'aprôs midi, cette
chambre présentait un triste spectacle.

A l'un des côtés du lit, monsieur d'Avrigny, morne, désespéré, presque
farouche, tenait la main de la mourante, et, les yeux fixes, cherchait
encore, toujours, comme un joueur à son dernier louis, une dernière
ressource dans les profondeurs de sa pensée.

Amaury, assis de l'autre côté, voulait sourire à Madeleine, et ne
pouvait que pleurer.

Le prêtre, figure noble et grave, se tenait au pied du lit, portant ses
yeux de celle qui allait mourir, au ciel qui allait la recevoir.

Antoinette souleva la portière et resta cachée dans l'angle obscur de
l'appartement.

— Ne cherche point à me cacher tes larmes, Amaury, disait doucement
Madeleine : si je ne les voyais pas dans tes yeux, j'aurais honte de
celles que je sens dans les miens. Ce n'est point notre faute à l'un et
à l'autre si nous pleurons; nous pleurons parce qu'il est bien triste de
se quittera notre âge. La vie me semblait si bonne et le monde si beau.

Et puis, c'est surtout de ne plus te voir, Amaury, de ne plus loucher ta
main, de ne plus te remercier de ta tendresse, de me coucher et de
m'endormir sans l'espoir que tu m'apparaîtras dans mes songes; c'est
cela qui est affreux !

Laisse-moi te regarder, ami, afin que je me souvienne de toi quand je
vais être seule dans la nuit démon tombeau.

— Mon enfant, dit le bon curé, en compensation des choses que vous
abandonnez ici-bas, vous aurez le ciel.

— Hélas ! j'avais son amour, murmura Madeleine à voix basse.

Amaury! reprit-elle à voix haute, qui t'aimera comme je t'aime? qui te
comprendra comme je t'ai compris? qui soumettra comme moi ses actions,
ses sentimens, ses idées, à ta douce autorité? qui placera, comme la
confiante et docile Madeleine, son amour-propre dans ton amour? Oh ! si
je la connaissais, je te le jure, Amaury, je te léguerais à elle ; car
maintenant, je ne suis plus jalouse...

Ah ! pauvre bien-aimé, je te plains autant que je me plains, car pour
foi, le monde va êIre aussi désert que ma tombe.

Amaury sanglotait, Antoinette sentait de grosses larmes ruisseler sur
ses joues, le prêtre priait pour ne pas pleurer.

— Tu parles trop, Madeleine, dit d'une voix tendre monsieur d'Avrigny,
le seul qui, devant sa fille, ail toujours, à force d'amour, conservé
toute sa puissance sur lui-même.

Aces mots, la mourante se tourna vers son père avec un geste plein de
grâce et d'effusion -.

— Et toi, que te dirai-je? reprit-elle, loi qui depuis deux mois dis et
fais des choses si sublimes; toi qui me prépares si bien à n'être pas
éblouie de la bonté céleste; toi dont l'amour esl immense et
miséricordieux jusqu'à ne pas être jaloux, ou, ce qui est bien plus
grand, jusqu'à ne le point pa? raître. <

Après cela, de qui as-tu à être jaloux maintenant, si ce n'esl de Dieu?
n'importe, ce désintéressement dans l'affection est' sublime; je
l'admire, et, reprit-elle à demi-voix après une pause, je l'envie.

— Mon enfant, dit le prêtre, Antoinette, votre amie, votre soeur
Antoinette, que vous avez demandée, est là.

------------------------------------------------------------------------

220

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

XXXI.

Antoinette, dénoncée, jeta un cri et s'avança tout en larmes vers
Madeleine, dont le premier mouvement fut de se reculer, mais qui,
faisant aussitôt un effort sur elle-même, tendit les bras à sa cousine,
qui se précipita sur son lit.

Les deux jeunes filles se tinrent quelque temps embrassées, puis enfin
Antoinette se recula et prit la place du prêtre qui avait disparu.

Malgré l'inquiétude qu'elle éprouvait depuis deux mois, malgré la
douleur qu'elle ressentait en ce moment, Antoinette était si belle et si
fraîche encore, Antoinette respirait tellement la vie, Antoinette
paraissait si clairement réservée à un long et rayonnant avenir et
pouvait si légitimement se croire des droits à l'amour de tout coeur
libre, jeune et ardent, qu'on devait interpréter sans peine la pensée
jalouse du coup-d'oeil qu'involontairement Madeleine ramena dé
l'éclatante et suave jeune fille à l'amant désespéré qu'elle allait
laisser près d'elle.

Monsieur d'Avrigny se baissa v.ers elle.

— C'est toi qui l'as redemandée ! lui dit-il.

— Oui, oui, mon bon père, murmura Madeleine, et je suis heureuse de la
revoir.

Et avec une expression d'angélique douceur, la pauvre mourante sourit à
Antoinette.

Quant à Amaury, il ne vit, dans le mouvement de Madeleine, que ce
sentiment de jalousie bien naturel qu'éprouve l'être débile et mourant
pour l'être fort et plein de vie.

Aussi lui-même, en reportant son regard de sa Madeleine si pâle et si
brisée à celte Antoinette si vivace et si jolie, éprouva-t-il un
sentiment pareil, à ce qu'il crut du moins, à celui qu'avait éprouvé
Madeleine, c'est-à-dire un mouvement de haine et de colère contre
l'insolente beauté qui faisait un si cruel contraste à cette mort
douloureuse, et il lui sembla que s'il ne devait pas mourir, comme il
l'avait résolu, avec Madeleine, il détesterait à jamais Antoinette,
ironie vivante, autant qu'il aimerait Madeleine, souvenir idéal.

Il voulut donc sur-le-champ, d'un serment prononcé à l'oreille, rassurer
la pauvre mourante; mais en ce moment le son d'une clochette retentit et
le fit tressaillir.

C'était le curé de Ville-d'Avray qui, assisté du sacristain de Saint-
Philippe-du-Rouleet de deux enfans de choeur, venait pour donner le
dernier sacrement à Madeleine.

Au bruit de cette clochette, chacun se tut et tomba à genoux à la place
où il était. Madeleine seule se souleva comme pour aller au devant du
Dieu qui venait à elle.

Le sacristain avec sa croix, les enfans de choeur avec leurs cierges,
entrèrent d'abord; puis vint le vénérable curé portant le viatique.

— Mon père, dit Madeleine, sur le seuil même de l'éternité, notre âme
peut être assaillie par de coupables pensées. Mon père, depuis ma
confession de ce malin, j'ai bien peu d'avoir péché.

Avant de recevoir lecorps de Notre-Seigneur, veuillez donc, je vous en
supplie, vous approcher encore une fois de moi, que je vous expose mes
doutes.

Monsieur d'Avrigny et Amaury se reculèrent d'un même mouvement, et le
curé s'approcha de Madeleine.

Alors la chaste enfant lui dit tout bas, en regardant Amaury et
Antoinette, quelques mots auxquels le bon prêtre ne répondit que par un
geste de bénédiction.

Puis la cérémonie sainte commença.

Il faut s'être agenouillé soi-même et dans un pareil moment au pied du
lit d'une personne adorée, pour savoir combien chaque parole murmurée
par le prêtre et répétée par les assistas* pénètre jusqu'aux plus
intimes profondeurs de l'âme. A chaque battement, Amaury espérait que
son coeur allait se briser. Les bras tordus, la tête renversée en
arrière, le visage baigné de larmes, il semblait la statue du Désespoir.

Immobile, sans un soupir, sans un gémissement, sans une

largue, monsieur d'Avrigny broyait son mouchoir entre ses dents,
essayant de se rappeler ses prières d'enfant depuis longtemps oubliées.

Antoinette, seule, faible comme une femme, ne pouvait retenir ses sanglots.

Au milieu de ces trois douleurs si différemment exprimées, la cérémonie
suivait son cours.

Enfin le prêtre s'approcha de Madeleine, Madeleine se soulevales mains
jointes, les yeux au ciel, et reçut sur ses lèvres arides l'hostie que,
six ans auparavant seulement, elle avait reçue pour la première fois.

Puis, brisée par cet effort, elle retomba sur son lit en murmurant :

— O mon dieu! faites qu'il ignore toujours qu'en revoyant Antoinette
j'ai désiré qu'il mourût en même temps que moi.

Le prêtre sortit suivi des gens d'église.

Alors, après un sombre silence de quelques minutes, Madeleine détacha
ses mains qu'elle avait gardées jointes, et les laissa tomber chacune
d'un côté de son lit; Amaury et monsieur d'Avrigny s'en emparèrent.

11 ne resta rien pour Antoinette. Elle continua de prier.

Alors une lugubre et silenciense veillée commença :

Madeleine voulut cependant essayer de parler une dernière fois encore
aux deux êtres chéris de son coeur pour leur faire ses adieux; mais elle
s'affaiblissait si rapidement et les quelques mots qu'elle prononça lui
coûtèrent tant d'efforts, que monsieur d'Avrigny, inclinant vers elle sa
tête blanchie, la supplia à genoux de ne pas parler. Il voyait bien que
tout était fini; mais la seule chose qu'il désirât maintenantau monde,
c'était de retarder autant qu'il était en son pouvoir l'éternelle
séparation.

Il avait d'abord demandé à Dieu la vie de Madeleine, puis des années,
puis des mois, puis desjours; maintenant c'étaient quelques heures de
plus, voilà tout ce qu'il priait le Seigneur de lui accorder.

— J'ai froid, murmura Madeleine.

Antoinette se coucha sur les pieds de sa cousine, et à travers les draps
essaya de les réchauffer avec son haleine. •

Madeleine balbutiait, mais ne parlait pas.

Peindrela défaillance et l'angoisse qui serraient ces trois coeurs
serait impossible : ceux qui, dans une nuit terrible et suprême, ceux
qui, dans une nuit pareille à celle-ci, ont veilié leur fille ou leur
mère, nous comprendront.

Que ceux à qui le sort a épargné de telles douleurs bénissent Dieu,
s'ils ne comprennent pas.

Monsieur d'Avrigny était le but constant des regards d'Amaury et
d'Antoinette : ni l'un ni l'autre ne pouvaient croire, tant est grande
chez nous cette tendance à espérer, que tout fût fini, et ils
cherchaient quelque lueur de cet espoir, qu'ils sentaient eux-mêmes être
insensé, sur le front de monsieur d'Avrigny.

Mais ce front restaitsombre et incliné, et aucun éclair n'en illuminait
l'impassible douleur.

Vers quatre heures du matin, Madeleine s'assoupit.

En lui voyant fermer les yeux, Amaury se leva vivement; mais monsieur
d'Avrigny l'arrêta d'un signe.

— Elle dort seulement, dit-il ; tranquillisez vous, Amaury, elle a
encore une heure à peu près à vivre.

En effet, elle sommeillait, belle, fragile et délicate, pendant que la
nuit se changeait en crépuscule et que les étoiles semblaient se fondre
et disparaître l'une après l'autre dans la blancheur de l'aube.

Monsieur d'Avrigny tenait d'une de ses mains la main de Madeleine,
tandis que, de l'autre, il suivait le mouvement du pouls, qui commençait
à disparaître aux extrémités et remontait vers la saignée.

A cinq heures, la cloche de Y Angélus sonna à une église voisine,
appelant les fidèles à la prière et les âmes à Dieu.

Un petit oiseau vint se poser sur la fenêtre, chanta et s'envola.

Madeleine ouvrit les yeux, essaya de se soulever, en demandant deux
fois ; De l'air! de l'air 1 retomba et poussa un soupir.

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

221

C'était le dernier.

Monsieur d'Avrigny se leva, et d'une voix étouffée :

— Adieu ! Madeleine ! dit-il. Amaury jeta un cri. Antoinette un sanglot.

Madeleine n'était plus, en effet... Elle venait Se s'effacer avec les
autres étoiles. Elle avait doucement passé du sommeil à la mort, sans
autre effort qu'un soupir.

Le père, l'amant et la soeur contemplèrent quelques minutes en silence
la chère créature.

Puis, comme ses beaux yeux, qui ne devaient pi us voir que le ciel,
étaient restés ouverts, Amaury étendit la main pour les fermer.

Mais monsieur d'Avrigny arrêta cette main.

— Je suis son père, monsieur!., dit-il.

U rendit à la morte ce pieux et terrible service...

Puis, après un instant de muette et douloureuse contemplation, il ramena
le drap devenu linceul sur ce beau visage déjà froid.

Alors, tous trois, tombant à genoux en pleurant, prièrent ici-bas pour
celle qui priait pour eux là-haut...

XXXII.

Amaury, rentré dans sa chambre, trouva partout autour de lui, dans les
meubles, dans les tableaux, dans l'air, pour ainsi dire, des souvenirs
si navrans et des pensées si amères, qu'il ne put y tenir. Il sortit à
pied, sans but, sans idée, sans projet, seulement pour changer la
douleur de place.

Il était six heures et demie du matin.

Il marchait la tête basse, et dans les ténèbres et dans la solitude de
son âme, il ne distinguait qu'une chose, la forme de Madeleine couchée
sous son linceul. Il n'entendait qu'un écho funeste et incessant qui
répétait :

« Mourir ! mourir !»

Il se trouva, sans savoir comment il y était venu, sur le boulevard des
Italiens, lorsqu'un obstacle se présenta à sa marche.

En relevant le front, il vit devant lui trois jeunes gens qui lui
barraient le chemin.

C'étaient trois de ses amis, de joyeux compagnons de sa vie de garçon,
qui, élégans et débraillés, le cigare à la bouche, les mains dans les
poches, étaient juste dans cet état d'ivresse qui permet de reconnaître
un ami, et veut que, dans la tendresse de son coeur, on aille lui serrer
la main.

— Eh ! c'est Amaury, s'écria le premier avec cette voix éclatante qui
indique un mépris profond de ce qui se passe autour de soi ; où portes-
tu tes pas, ô Amaury, et d'où vient que depuis deux mois on ne t'a
entrevu nulle part?

— D'abord, messieurs, dit le second coupant la parole au premier,
d'abord, et avant toutes choses,lavons-nous aux yeux d'Amaury, qui est
un garçon comme il faut, du crime d'errer par la viile à cette heure
indue, sept heures du matin !

Ne va pas te figurer, mon cher, que nous soyons déjà levés au moins ;
non, nous ne sommes pas encore couchés, voilà tout, entends-tu ! et nous
allons au lit de ce pas. Nous avons tous trois... trois et trois font
six, bien entendu... passé la nuit chez Albert, dans les festins les
plus royaux, et nous voilà regagnant pudiquement, et à pied pour nous
rafraîchir, nos foyers domestiques.

— Ce qui prouve, reprit le troisième, un peu plus ivre que les deux
autres, la profondeur et la vérité de cet aphorisme politique de
monsieur de Talleyrand :

Quand on fut toujours heureux...

Amaury les regardait d'un air effaré et les écoutait sans les comprendre.

— Et maintenant, Amaury, dit le premier, c'est à toi de justifier à ton
tour la sortie matinale et ta disparition depuis deux mois.

—Ah! mais, je sais, dit le second, messieurs, je me souviens,

souviens, cela prouve ce que je vous soutiens depuis une heure, c'est
que, — quoique j'aie bu à moi seul comme vous deux, je suis le moins
ivre de nous trois,—Amaury est malade d'une passion conjugale à
l'endroit de la fille du docteur d'Avrigny.

— Eh bien justement ! si j'ai bonne mémoire, ou si le papa beau-père ne
nous a pas donné une fausse date le soir de son bal, c'est aujourd'hui,
41 septembre, qu'il doit épouser la belle Madeleine.

— Oui, mais tu oublies, dit le second, que, justement ce soir-là, la
susdite infante est tombée en pâmoison dans les bras de notre ami.

— Ah çà ! j'espère qu'il n'y paraît plus...

— Non, messieurs, répondit Amaury.

— Elle est guérie?

— Elle est morte!

— Et quand cela?

— U y a une heure.

— Diable ! firent les trois étourdis, un moment étonnés.

— Depuis une heure ! reprit Albert, pauvre ami ! et moi qui allais
t'inviter à venir déjeuner ce malin avec nous...

— C'est impossible; mais j'ai de mon côté une autre invitation à vous
faire, c'est d'assister demain avec moi à l'enterrement de Madeleine...

Et leur serrant tour à tour la main, il s'éloigna. Les trois amis
s'entre-regardèrent.

— Il est terriblement fou ! dit l'un.

— Ou terriblement fort! dit l'autre.

— C'est la même chose, ajouta Albert.

— N'importe, messieurs, reprit le premier, il faut convenir que le
veuvage d'un amoureux n'est pas chose récréative à rencontrer après boire.

— Est-ce que tu iras à l'enterrement ? dit le second.

— Nous ne pouvons guère nous en dispenser, fit Albert.

— Messieurs, messieurs, n'oublions pas une chose, dit le premier, c'est
que c'est demain la rentrée de Grisi dansOfe//o.

— C'est juste. Eh bien ! messieurs, nous irons à l'église pour nous
montrer : qu'Amaury nous voie, et cela suffit.

Et tous trois continuèrent leur route après avoir rallumé leurs cigares
qui s'étaient éteints pendant la conférence.

Cependant Amaury, en quittant les trois jeunes gens, commença
d'envisager l'idée qu'il avait jusque-là gardée en lui, mêlée d'ombre et
d'incertitude.

Il voulait mourir.

Car, Madeleine morte, qu'avait-il désormais à faire en ce monde? Quel
désir, quel sentiment pouvaient le rattacher à la vie ?

En perdant sa bien-aimée, n'avait-il pas perdu son avenir ? Il ne lui
restait donc plus qu'à la rejoindre, comme il se l'était vingt fois
promis à lui-même.

— De deux choses l'une, se disait Amaury, ou il y a une seconde vie, ou
il n'y en a pas.

S'il y a une seconde vie, je retrouve Madeleine, et par conséquent ma
joie et mon bonheur me sont rendus.

S'il n'y en a pas, ma douleur est éteinte, mes larmes sont taries; des
deux côtés, j'ai donc tout à gagner, et je n'ai rien à perdre, puisque
je ne perds que la vie.

Cette résolution prise, l'attitude qui convenait désormais à Amaury,
c'était le calme, c'était presque la joie.

Ce projet irrévocablement arrêté, il n'y avait plus de raison pour qu'il
interrompît ses occupations ordinaires, pour qu'il ne se mêlât point au
train accoutumé de la rie.

D'ailleurs, quand le bruit de sa mort se répandrait, il ne voulait pas
qu'on dît qu'il s'était tué en fou et en insensé, dans un moment de
désespoir.

Mais il fallait au contraire que l'on sût que c'était une chose
froidement arrêtée dans son esprit, une preuve de force et non de
faiblesse.

Voici donc ce que Amaury fera :

Aujourd'hui il mettra ordre à ses affaires, réglera ses comptes, écrira
ses dernières volontés, fera en personne une visite à ses amis les plus
chers, auxquels il annoncera seulement qu'il est sur le point
d'entreprendre un grand voyage.

Demain, il assistera, grave mais tranquille, aux obsèques

------------------------------------------------------------------------

222

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

de sa bien-aimce; le soir il ira, au fond de sa loge, entendre le
dernier acte i'Ofel/o, celte romance du Saule que Madeleine aimait tant,
ce dernier chant du cygne, chef-d'oeuvre de Rossini.

L'art est un plaisir austère et qui prépare merveilleusement à la mort.

En sortant des Bouffes, il rentrera chez lui et se brûlera la cervelle.

Disons-le, avant d'aller plus loin, Amaury était un coeur sincère, une
âme droite, et c'est avec une entière bonne foi et sans aucune arrière-
pensée qu'il combinait ainsi les détails de sa fin ; il ne s'apercevait
même pas qu'il la faisait un peu apprêtée, et qu'on pouvait mourir plus
simplement.

Il était à cet âge, au contraire, où tout ce qu'il allait faire devait
lui paraître très simple et très grand, et la preuve c'est que,
fermement convaincu qu'il n'avait plus que deux jours à vivre, il lit
taire sa douleur, rentra paisiblement chez lui, se coucha, et brisé par
tant d'émotions diverses et tant de fatigues continues, dormit comme il
espérait dormir la nuit suivante. A trois heures, il se réveilla,
s'habilla avec recherche, fit les visites qu'il avait décidé de faire,
laissa sa carte auxabsens, annonça aux autres son voyage projeté,
embrassa une ou deux personnes, serra la main au reste, rentra à son
hôtel, dîna seul, car ni monsieur d'Avrigny ni Antoinette ne parurent de
toute cette journée, et cela ayee un calme si terrible, que les
domesliques se demandèrent s'il n'était pas fou.

A dix heures, il se retira dans son petit hôtel de la rue des Mathurins,
el là il commença défaire son testament, laissant la moitié de sa
fortune à Antoinette, et un souvenir d'une centaine de mille francs à
Philippe, qui, chaque jour jusqu'au dernier, était venu s'informer
scrupuleusement de la santé de Madeleine, puis partagea le reste en
différens legs.

Puis il reprit son journal où il l'avait abandonné, le remit au courant
jusqu'à l'heure où il était arrivé, annonçant ses intentions suprêmes,
tout cela avec beaucoup de calme et sans qu'un seul instant son écriture
décelât la moindre altération. C'était pour veiller ainsi qu'il avait
dormi une partie de la journée. A huit heures du matin, tout était fini.
Il prit ses pistolets de combat, les chargea de deux balles chacun, les
mit sous son paletot, monta en voiture, et se fit conduire chez monsieur
d'Avrigny.

Depuis la veille, monsieur d'Avrigny n'avait pas quitté la chambre de sa
fille.

Sur l'escalier, Amaury rencontra Antoinette; la jeune fille voulut
rentrer chez elle, mais il la retint par la main, l'attira doucement à
lui et l'embrassa, en souriant, au frontAntoinette demeura épouvantée de
ce calme; elle suivit Amaury des yeux jusqu'à ce qu'il fût rentré chez lui.

Il mit ses pistolets dans le tiroir de son bureau, et mit la clef du
tiroir dans sa poche. Puis il fit sa toilette pour la cérémonie funèbre.
Lorsqu'il eut achevé sa toilette, il descendit et se trouva face à face
avec monsieur d'Avrigny, qui, cette nuit encore, avait gardé sa fille
morte, comme les autres nuits il avait gardé sa fille vivante.

Le pauvre père avait les yeux caves, le visage pâle et défait, et
semblait sortir lui-même du tombeau.

En quittant la chambre de Madeleine, il recula, le grand jour offusquait
sa vue. — Déjà vingt quatre heures écoulées ! dit-il tout pensif. Il
tendit la main à Amaury, et le regarda longtemps sans rien dire ; il
pensait peut-êlre trop pour parler.

Et cependant il avait, dès la veille, donné tous ses ordres avec calme
et sangfroid.

En vertu de ces ordres, Madeleine, après avoir été exposée dans une
chapelle ardente à la porte de l'hôtel, devait être conduite à Saint-
Philippe-du-Roule, sa paroisse ; à midi devait avoir lieu le service
mortuaire, puis le corps serait transporté à Ville-d'Avray. A onze
heures et demie, les voitures de deuil arrivèrent. Monsieur d'Avrigny
monfa dans la première avec le seul Amaury, et bien que l'usage ne
permette plus aux pères de

suivre le corps de leurs enfans, il accompagna sa fille à l'église.

La nef, le choeur et les chapelles étaient entièrement tendus de blanc.

Le père et le fiancé entrèrent seuls au choeur avec la dépouille
mortelle qu'ils allaient rendre à la terre ; les amis et les curieux, si
toutefois il est nécessaire d'employer deux noms pour deux catégories
qui se ressemblent si fort, les amis et les curieux se placèrent dans
les bas-côtés.

L'office des morts fut célébré avec une pompe grandiose et sombre.

Thalberg, qui était à la fois l'ami d'Amaury et du docteur, avait voulu
tenir l'orgue, et l'on comprend que le bruit de cette solennité, qui
s'était répandu, n'avait pas peu contribué à augmenter la foule.

Pour les trois jeunes gens de la veille surtout, qui, eux aussi,
devaient aller aux Bouffes, c'étaient deux concerts au lieu d'un dans la
même journée.

Cependant, parmi tous ceux qui écoutaient et qui regardaient, il n'y eut
guère pourtant que le père et l'amant qui surent entendre dans leurs
coeurs les terribles paroles des prières funèbres qui retentissaient
avec tout leur effet lugubre.

Monsieur d'Avrigny surtout s'appropriait avidement le sens des versets
les plus désolés et répétait du fond de l'âme, après le prêtre, les mots
consacrés.

« Je vous donnerai le repos, dit le Seigneur, car vous avez trouvé grâce
devant moi, et je vous connais par votre nom.

» Heureux ceux qui meurent en moi, ils vont se reposer de leurs travaux,
car leurs oeuvres les suivent. »

Avec quel élan de ferveur le père orphelin s'écriait :

« Seigneur, délivrez ma vie : hélas ! mon exil est si long; j'attends,
mon Dieu, que mon changement arrive, mon âme vous désire comme une terre
sèche désire la pluie, et comme le cerf altéré regrette l'eau des
torrens, ainsi vous regrette mon coeur. »

Mais ce fut surtout quand l'effrayant Dies irx frissonna sous les doigts
de Thalberg et éclata sous les voûtes, que les poitrines du vieillard et
du jeune homme s'émurent : et cependant l'impression ne fut pas la même
chez tous les deux.

L'ardent Amaury domina l'hymne de colère, et en fit comme un cri de sa
poitrine.

Monsieur d'Avrigny, écrasé, subit l'effroi de la clameur lamentable, et
baissa la tête sous ses menaces.

L'amant mit sa pensée de désespoir dans la musique et foudroya avec ses
notes redoutables le néant de ce monde où Madeleine ne respirait plus.

Qu'elle périsse cette terre à jamais déserte, puisqu'elle n'a plus de
soleil, puisqu'elle n'a plus d'amour ! qu'elle s'abîme, qu'elle retourne
au chaos ! Voici venir le juge suprême qui siège sur son trône d'éclairs
pour vous châtier, vous tous, impies et coupables ; il n'y a qu'à
retirer Madeleine de ce monde, et ce monde est changé en enfer !

Moins puissamment courroucé que cette âme de vingtcinq ans, l'âme
désolée du père trembla devant le verset surhumain et la majesté du Dieu
tonnanl qui venait d'absoudre sa fille et le jugerait bientôt lui-même;
il se sentit petit et humble alors, lui le superbe, lui le douleur !

Il descendit tout effaré dans sa conscience, la vit avec épouvante
pleine de troubles et de fautes, et eut peur, non que Dieu le frappât de
son tonnerre, mais que Dieu le séparât de sa fille.

Mais quand après le verset de la menace vint celui de l'espérance, avec
quelle foi vive et quelle inquiète ferveur il embrassa la douce promesse
de la miséricorde infinie, avec quelles larmes il supplia le Dieu
clément d'oublier sa justice pour ne se souvenir que de sa bonté !

Aussi, lorsque la cérémonie suprême fut terminée, Amaury sortit le front
haut, comme pour défier l'univers, tandis que monsieur d'Avrigny suivit
le cercueil de sa fille la tête basse, comme pour désarmer le courroux
vengeur.

Ainsi que nous l'avons dit, Madeleine devait être enterrée à Ville-
d'Avray ; en effet, dans un cimetière de campagne,

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

22?

perdu et solitaire, monsieur d'Avrigny aurait sa fille bien plus à lui.

Mais on conçoit que les invités, les mêmes à peu près que ceux du bal,
ne se souciaient point, pour la plupart, d'accompagner si loin la morte
à sa demeure dernière.

Le Père-Lachaise, à la bonne heure, c'est presque une promenade ; mais
Ville-d'Avray ! il eût fallu perdre une journée, et une journée est
précieuse à Paris.

Donc, comme l'avait prévu et espéré monsieur d'Avrigny, trois ou quatre
amis dévoués, parmi lesquels Philippe Auvray, montèrent dans la
troisième voiture drapée.

Monsieur d'Avrigny et Amaury avaient pris place dans la seconde ; le
clergé occupait la première.

Durant toute la route, ni le père ni l'amant ne prononcèrent une syllabe.

Le curé de Ville-d'Avray attendait le convoi à la porte de la maison du
Seigneur.

Madeleine devait faire une station dernière dans la petite église où
elle avait fait sa première communion; d'ailleurs, tant que la terre ne
la recouvrait pas tout-à-fait, il semblait à monsieur d'Avrigny qu'il
n'était pas encore séparé de sa fille.

Là, plus d'orgue, là, plus de pompe : une simple prière à voix basse, un
dernier adieu murmuré pour ainsi dire à l'oreille de la vierge qui
quittait la terre pour le ciel.

Puis l'on se remit en route, à pied cette fois, et cinq minutes après on
fut à la porte du cimetière.

C'est un admirable cimetière de campagne que le cimetière de Ville-
d'Avray, un cimetière comme Gray et Lamartine les aiment, tranquille,
presque charmant, gracieusement attaché à l'abside de l'église patronale.

On doit bien dormir là : il n'y a pas de grands monumens ni de menteuses
épitaphes ; des croix de bois et des noms, voilà tout; puis çà et là des
arbres bien venus, qui font la terre fraîche aux morts, tout près la
petite église où, tous les dimanches, on les recommande aux prières des
fidèles.

Ce n'est pas imposant, mais c'est doux à voir ; on respire dès l'entrée
le recueillement et la paix, et l'on se surprend à dire, comme Luther à
Worms :

— Je les envie, parce qu'ils reposent,—invideo quia quiescunt.

Mais lorsque Luther disait cela, il ne suivait pas au cimetière le corps
de sa fille bien-aimée ou de son épouse chérie ; c'étaitle philosophe
qui parlait, et non le père, et non le mari.

Oh! mon Dieu! qui rendra ces émotions terribles et successives qui
viennent accueillir l'âme en deuil qui suit un cadavre bien-aimé;
d'abord ce chant des prêtres, si triste et si terrible ; puis, de loin,
la vue de cette tombe fraîchement creusée, qui se détache sur le gazon
vert, puis le bruit des premières pelletées de terre qui retentissent
sourdement sur le cercueil, et qui va toujours s'affaiblissant, comme si
la bière s'éloignait de nous et tombait dans les profondeurs de l'éternité.

Monsieur d'Avrigny assista à toute cette dernière partie de la
cérémonie, agenouillé et le front courbé vers la terre.

Amaury resta debout, appuyé contre la tige d'un cyprès, et cramponné à
l'une de ses branches.

Puis lorsque la dernière pelletée de terre eut arrondi le monticule qui
indique les tombes nouvelles, et qui va à son tour se nivelant sous les
pas du temps, on posa à côté, mais non pas au-dessus, mais à côté des
six pieds de long qu'occupait le cercueil, une dalle de marbre blanc,
sur laquelle on lisait cette double épitaphe :

CI-GIT MADELEINE D'AVRIGNY,

MORTE LE 10 SEPTEMBRE 1859,

A L'AGE DE DIX-HUIT ANS

TROIS MOIS ET CINQ JOURS.

CI-GIT LE DOCTEUR D'AVRIGNY,

SON PÈRE,

MORT LE MÊME JOUR,

ENTERRÉ LE

La date élait restée en blanc, mais monsieur d'Avrigny es» pérait bien
qu'elle serait remplie avant un an.

Puis, dans la terre fraîchement remuée dont la bière venait d'être
couverte, on planta aussitôt des rosiers blancs, car Madeleine avait
toujours aimé les roses blanches, et la douleur du père, poétique comme
les vers de Ronsard, donnait ces fleurs à son enfant.

Afin que vif et mort son corps ne fût que roses.

Quand tout fut terminé,le docteur envoya un baiser à sa fille.

— A demain, dit-il à demi-voix.... à demain, Madeleine.... et pour ne
plus jamais m'éloigner de toi.

Et, d'un pas ferme, il sortit du cimetière avec ses amis. Derrière lui,
le sacristain ferma la porte.

— Messieurs, dit alors le vieillard aux quelques personnes qui avaient
eu le courage de l'accompagner jusqu'à Villed'Avray, vous avez pu voir
sur le tombeau de Madeleine que l'homme qui vous parle n'est plus un
vivant. A partir d'aujourd'hui, je n'appartiens plus à la terre, mais
seulement à ma fille. A partir de demain, Paris et le monde ne me
reverrontplus, et je ne reverrai plus ni Paris ni le monde.

Seul dans la maison que je possède ici, et dont les fenêtres, comme vous
pouvez le voir, donnent sur le cimetière, j'attendrai, sans jamais y
recevoir personne, que Dieu fixe la date laissée en blanc sur notre
tombeau.

Recevez donc, messieurs, pour la dernière fois, mes remercîmens et mes
adieux.

Il parla d'une voix si assurée et d'un accent si convaincu, que personne
ne songea à prendre la parole pour lui répondre; pénétrés de douleur,
tous lui donnèrent la main en silence et s'éloignèrent respeclueusement.

Quand il eut vu rouler vers Paris la voiture qui les emmenait, monsieur
d'Avrigny se tourna vers Amaury, resté seul à ses côtés, debout, et la
tête découverte :

— Amaury, lui dit-il, je viens de déclarer qu'à partir de demain je ne
reverrais plus Paris.

Mais j'ai besoin d'y retourner avec vous aujourd'hui, pour régler mes
dispositions, et mettre ordre à toutes mes affaires.

— C'est comme moi, reprit froidement Amaury.

Si vous m'avez oublié dans l'épitaphe de Madeleine, j'ai vu aveejoie
que, du moins, il y avait place pour deux à ses eôtés.

— Ah ! fit monsieur d'Avrigny, en regardant fixement le jeune homme,
mais sans paraître aucunement étonné de cette réponse; ah ! c'est bien.

Puis faisant un pas en avant :

— Venez donc, ajouta-t-il.

lisse dirigèrent alors vers la dernière voiture qui les attendait, et
reprirent le chemin de Paris, sans se parler plus durant cette longue
route, qu'ils ne l'avaient fait le matin.

Arrivé au rond-point, Amaury ordonna d'arrêter.

— Pardon, dit-il à monsieur d'Avrigny, mais, moi aussi, j'ai
quelquechoseà faire ce soir.

J'aurai l'honneur de vous voir en rentrant, n'est-ce pas? Le docteur
répondit par un signe de tête. Amaury descendit, et la voiture continua
sa route vers la rue d'Angoulême.

xxxni.

Il était neuf heures du soir.

Amaury se jeta dans un cabriolet de place et se fit conduire aux
Italiens. Il entra dans sa logo et s'assit au fond, pâle et grave.

La salle était resplendissante de lumières et de diamans. Il contempla
tout cet éclat d'un air froid, d'un regard étonné et d'un sourire
dédaigneux.

Outre la surprise qu'excitait l'étrangeté de sa présence, ceux de ses
amis qui l'aperçurent lui trouvèrent au visage je ne sais quoi de
solennel et d'austère qui leur imposa, si bien qu'aucun d'eux ne songea
à aller le saluer.

------------------------------------------------------------------------

224

OEUVRES COMPLETES D'ALEXANDRE DUMAS.

Il n'avait parlé à personne de sa résolution fatale, et cependant chacun
s'épouvanta à la pensée que ce jeune homme venait peut-être dire au
monde, comme jadis les gladiateurs à César :

« Celui qui va mourir te salue. »

Il écouta ce terrible troisième acte d'Otello, cette musique qui
continuait si bien le Dies iroe du matin, ce Rubini qui complétait
Thalberg; puis,lorsque après avoir tué Desdemone, le More se tua, il fut
tenté, tant il avait pris la chose au sérieux, de crier comme Aria à
Pétus :

d N'est-ce pas, Othello, que cela ne fait pas de mal ? »

La représentation terminée, Amaury sortit tranquillement sans être
abordé ni suivi. Il monta de nouveau dans un cabriolet de place, et se
fit reconduire rue d'Angoulême.

Les domestiques l'attendaient. Il vit de la lumière dans la chambre de
monsieur d'Avrigny, frappa à la porte, et sur le mot: « Est-ce vous,
Amaury? » tourna la clef et entra.

Monsieur d'Avrigny était assis devant son bureau, et se leva à son
approche.

— Je viens vous embrasser avant de m'endormir, lui dit Amaury avec le
plus grand calme.

Adieu, mon père, adieu !

Monsieur d'Avrigny le regarda fixement, puis l'embrassant :

— Adieu, Amaury, lui dit-il, adieu.

Et en l'embrassant, il lui posa avec intention la main sur le coeur et
s'aperçut que son coeur était calme.

Quant au jeune homme, il ne fit point attention à ce mouvement et fit
quelques pas pour se retirer. ' Monsieur d'Avrigny le suivait toujours
des yeux, et comme il ouvrait déjà la porte :

— Amaury, un mot encore, dit d'une voix émue le père de Madeleine.

— Que désirez-vous, monsieur ? demanda Amaury.

— Que dans cinq minutes vous m'attendiez chez vous. J'ai encore quelque
chose à vous dire.

— Je vous attendrai, mon père. Amaury s'inclina et sortit.

Sa chambre était dans le même corridor que celle de monsieur d'Avrigny ;
il y entra, s'assit devant son bureau, ouvrit le tiroir, s'assura qu'on
n'avait point touché à ses pistolets, qu'ils étaient toujours amorcés et
chargés, et sourit en faisant jouer leur détente.

Puis, il entendit les pas de monsieur d'Avrigny, remit l'arme qu'il
tenait à sa place et repoussa le tiroir.

Monsieur d'Avrigny ouvrit la porte, la referma, s'avança silencieux vers
Amaury, et, arrivé près de lui, lui posa la main sur l'épaule.

Il y eut, entre ces deux hommes, un instant de silence d'une étrange
solennité.

— Vous aviez quelque chose à me dire, mon père ? demanda Amaury.

— Oui, dit le vieillard.

— Parlez, je vous écoute.

— Croyez-vous donc, mon enfant, reprit monsieur d'Avrigny, que je n'ai
pas compris que vous vouliez vous tuer, — cette nuit, — ce soir, — à
l'instant ?

Amaury tressaillit et porta involontairement les yeux vers le tiroir où
étaient enfermés les pistolets.

— Oui, vous tuer, continua monsieur d'Avrigny ; les pistolets, le
poignard ou le poison sont là, dans ce tiroir.

Quoique vous n'ayez point vacillé, ou justement parce que vous n'avez
point vacillé, j'ai vu cela tout de suite.

Eh bien ! mon ami, c'est bien, c'est grand, c'est rare ; je vous aime
pour cet amour que vous portiez à Madeleine, et maintenant je dis
qu'elle avait raison de vous aimer, et que vous mérifiez son coeur. Oui,
n'est-il pas vrai, qu'on ne peut vivre sans elle?

Oh ! nous allons bien nous entendre désormais, soyez tranquille ; mais
je ne veux pas, Amaury, que vous vous suicidiez.

— Monsieur... interrompit Amaury.

— Oh I laissez-moi donc m'expliquer, mon cher enfant.

Vous imaginez-vous que je vais vous engager à vous consoler, à vous
distraire? Ces phrases banales, ces adoucissemens convenus ne seraient
dignes ni de votre douleur, ni de la mienne. Non, je pense comme vous,
Amaury, que n'ayant plus notre Madeleine ici-bas, la seule chose qui
nous reste à faire, c'est de l'aller trouver là-haut.

Mais voyez-vous, j'y ai réfléchi aujourd'hui, hier, avant-hier aussi, et
toujours. Ce n'est pas en portant contre nous des mains violentes que
nous pourrons la rejoindre. C'est la route la plus courte, mais c'est la
moins sûre, car ce n'est pas la route du Seigneur.

— Cependant, mon père... fit Amaury.

— Ne m'interrompez pas.

Avez-vous, ce matin, entendu leZJZestrasàl'église, Amaury? Oh! oui,
certes, vous avez dû l'entendre. Amaury passa lentement la main sur son
front.

— Oui, certes, car la terrible harmonie doit frapper les coeurs les plus
froids, les imaginations les plus intrépides; eh bien ! depuis que je
l'ai entendu, moi, je songe, et j'ai peur.

Si l'église disait vrai, si le Seigneur irrité de ce qu'on a brisé ce
que lui seul donne, n'acceptait pas vraiment parmi ses élus ceux qui ont
violemment rompu le ban de la vie, s'il nous séparait de Madeleine,
enfin : c'est possible ; et n'y eût-il qu'une chance sur vingt que
l'effrayante menace se réalisât, pour éviter cette chance, je subirais
les plus affreuses tortures; je vivrais dix ans encore, s'il le fallait,
oui, dix ans, c'est comme cela, reprit le vieillard; pour être sûr de la
retrouver dans l'éternité, je vivrais dix ans encore.

— Vivre! vivre! s'écria douloureusement Amaury, vivre sans air, sans
soleil, sans amour, vivre sans Madeleine.

— Il le faut, Amaury, et écoutez bien ceci :

« Au nom de Madeleine, en son nom sacré, moi, son père, je vous défends
de vous tuer. »

Amaury fit un geste de désespoir et laissa tomber sa tête dans ses deux
mains.

— Tenez, Amaury, continua le vieillard après un instant de silence;
tenez, il y a une pensée, il y a un mot que Dieu, ou bien l'ange que je
lui ai rendu, ont fait luire en moi comme un éclair, tandis qu'on la
descendait dans cette fosse, et que j'entendais la terre qui me séparait
d'elle tomber pelletée à pelletée sur son cercueil ; et depuis que j'ai
entendu ce mot, depuis que j'ai vu luire cette pensée, je suis rassuré :
je vais vous le dire, Amaury, ce mot.

Puis, vous priant, d'y réfléchir et de vous rappeler ma défense, je vous
laisserai seul et serai sûr de vous voir demain matin descendre pour
vous rendre à l'entretien qu'avant de retourner à Ville-d'Avray, je
voudrais avoir avec vous et avec Antoinette.

— Ce mot? dit le jeune homme.

— Amaury, reprit solennellement monsieur d'Avrigny, Amaury, laissons
faire en nous la douleur; Amaury, ne doutez pas de la puissance de votre
désespoir, car alors vous ne seriez pas réellement désespéré. Amaury,
retenez ce cri, le dernier, je crois, que m'a crié ma fille :

— & A quoi bon se tuer, on meurt. »

Et le vieillard, sans rien ajouter, se retira lent et solennel comme il
était venu.

Ce n'est rien de mourir quand on est plein de jours, quand la vie vous a
usé, quand la maladie vous a vaincu, quand de longues années amassées
les unes sur les autres vous ont déjà à moitié tué pour ainsi dire.

Ce n'est rien de mourir quand la plupart des sentimens sont morts
d'avance en nous, quand illusions, espérances, affections, se sont l'une
après l'autre éteintes; quand notre âme elle-même n'est plus que la
cendre refroidie du foyer qui vivait^n nous. — Reste donc le corps. —
Qu'importe que le corps suive un peu plus tôt ou un peu plus tard? tout
ce qui le faisait vivre l'a abandonné, tout ce qui souriait, tout ce qui
chantait, tout ce qui fleurissait en lui a disparu. L'arbre ne tient
plus au sol que par une racine; l'existence ne tient plus à lapoitrine
que par un souffle; pour les en détacher tout-à-fait, il n'y a besoin ni
d'une forte souffrance, ni d'une grande se-

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

288

cousse, et les glaces de la vieillesse nous ont déjà préparés au froid
du tombeau.

Mais mourir à vingt-cinq ans, jeune, sain, vigoureux; non pas même
mourir! Se tuer, ce qui est bien différent; arracher d'un coup toutes
les racines, déchirer à la fois tous les fils qui nous attachent à ce
monde, éteindre tous les souffles parlésquels on aspire la vie, sentir
ses veines pleines de sang, ses muscles pleins de force, son imagination
pleine de rêves, son coeur plein d'amour, et répandre tout son sang,
briser toute cette force, anéantir tous ses rêves, étouffer tout cet
amour après la première et la plus enivrante gorgée, rejeter sa coupe
qui déborde, abdiquer sa puissance quand tout est puissance, renoncer à
l'avenir quand tout est avenir, dire adieu à la vie quand on a à peine
vécu, emporter avec soi ses croyances, sa pureté, ses chimères, se tuer
tout vivant, c'est là ce qui doit faire souffrir horriblement, c'est là
ce qui s'appelle véritablement mourir.

Aussi, comme nonobstant tous les raisonnemens, notre instinct se
cramponne à la vie ! comme en dépit de votre coeur intrépide, votre main
frémit en touchant le fer, comme malgré votre volonlé vous ne voulez
pas, comme malgré votre courage vous avez peur!

Est-ce seulement le doute d'une autre vie qui fait dire à Hamlet :

Être ou bien n'être pas, voilà fa question.

Que faut-il admirer? fa résignation

Qui bénit à genoux la fortune outrageuse,

Ou la force qui lutte en la mer orageuse,

Et trouve en combattant la fin des maux?— Mourir I

Dormir et rien de plus; et puis... ne plus souffrir;

Fuir les mille douleurs, apanage de l'être.

Dormir! Mais en dormant, qui sait? rêver, peut-être!

Peut-être ! ah ! tout est la ! Quels rêves peupleron

Ce sommeil du cercueil, lorsque sur noire front

Ne s'agitera plus le trouble de la vie?

A ce mot on hésite, et la route est suivie.

Oh ! qui supporterait tant de honte et de deuil,

L'injure du puissant, l'outrage de l'orgueil,

Les sourds déchiremens de l'amour qu'on dédaigne,'

La loi, docile aux mains d'un intrigant qui règne,

La lutte du génie et du vulgaire épais,

Quand un fer aiguisé donne si bien la paix.

Qui ne rejeterait son lourd fardeau d'alarmes?

Qui mouillerait encor de sueur et de larmes

Son chemin ténébreux, si l'on ne craignait pas

Quelque chose dans l'ombre au delà du trépas?

Ce pays inconnu, ce monde qu'on ignore,

Et d'où n'est revenu nul voyageur encore;

C'est là ce qui d'horreur glace la volonté,

Et fait que s'arrêtant, l'esprit épouvanté

Préfère la douleur sous laquelle il succombe

A ce douteux repos que lui promet la tombe!

Puis le temps presse, et puis la résolution

S'affaiblit à la voix de la réflexion;

Puis enfin on s'abaisse à reprendre la tâche,

Et le coeur d'un héros devient le coeur d'un lâche.

Oh ! n'ayez pas de honte, allez, vous tous qui, comme Hamlet, le
poignard à la main et le doute dans le coeur, avez approché, éloigné et
rapproché tour à tour le fer de votre poitrine ; n'ayez pas de honte :
c'est Dieu lui-même qui a mis en vous cet amour inné de la vie, pour
vous conserver à celte terre qui a besoin de vous.

Certes, jamais soldat se jetant d'un élan sublime sur la bouche d'un
canon prêta faire feu, jamais martyr descendant dans l'arène aux lions,
ne furent plus déterminés à la mort qu'Amaury rentrant dans la maison où
Madeleine était morte.

L'arme était prête, le testament écrit, la résolution si fermement
arrêtée, que le sincère jeune homme pouvait y penser de sang-froid comme
à un fait accompli.

U ne se dupait pas lui-même à coup sûr, et s'il n'eût éprouvé
l'irrésistible besoin d'embrasser encore une fois l'homme qui lui avait
tenu lieu de père, il n'eût pas hésité, il n'eût pas reculé, et avec une
héroïque bonne foi, il se fût fait sauter la cervelle.

Mais le ton d'autorité de monsieur d'Avrigny, la gravité de I*e Siècle.

ses paroles, le nom sacré de Madeleine, invoqué par lui, va" laient bien
la peine qu'on y réfléchît, et Amaury, quand il se retrouva seul, après
quelques instans d'immobilité, sembla revenir à la vie à laquelle il
avait dit adieu, et se levant, se mit à marcher de long en large,
déchiré par mille anxiétés et mille doutes.

N'était-ce pas bien cruel, après tout, de vivre sans but, sans horizon,
sans lendemain ; ne valait-il pas mieux en finir tout de suite ? Oui, et
cela ne faisait aucun doute.

Mais si la vie, pour les suicidés, ne recommençait pas dans l'éternité,
si le treizième chant du Dante n'est point un rêve , si ceux qui furent
violens contre eux-mêmes (violenti contro loro stessi), comme dit le
poète, sont réellement précipités dans le cercle infernal ott il les a
vus ; s'il déplaît à Dieu qu'on déserte les rangs de ceux qui souffrent
dans ce monde, et s'il éloigne de sa face auguste les renégats de la
vie, les réfractaires de l'humanité; s'il empêche ceux-là de revoir leur
Madeleine, monsieur d'Avrigny avait raison ; n'y eùt-il à cela qu'une
chance, mieux valait mille ans de sa vie. Il fallait laisser faire au
désespoir l'office du poignard, se confier au poison lent des larmes
plutôt qu'à l'opium, mourir en un an et ne pas se tuer en une seconde.

Au reste, en y réfléchissant, le résultat était le même assurément; une
douleur comme celle que Amaury sentait en lui ne pouvait point
pardonner; le coup était mortel et avait atteint le coeur, la mort
devait suivre. Ce n'était donc qu'une question de moyens et de temps
qu'Amaury agitait.

Amaury était l'homme des résolutions promptes, et ne savait pas ce que
c'est que de marchander avec les situations. Au bout d'une heure, il
avait pris son parti de Yivre, comme il avait pris son parti de mourir.

Il lui fallait un peu plus de courage, voilà tout.

Ceci déterminé vis-à vis de lui-même, il s'assit de nouveau et envisagea
froidement sa position nouvelle.

Tout ce qui lui en apparut clairement, c'est qu'il devait, autant que
possible, aider au service qu'il attendait de son chagrin; et pour cela
fuir le monde et se cloîtrer dans sa douleur; le monde, d'ailleurs, lui
semblait odieux maintenant.

Il avait bien pu le regarder ce soir même en face, mais c'est quand il
avait cru qu'il allait le quitter pour toujours. Maintenant qu'il y
restait, les froides amitiés, les plaisirs de convention, les
consolations banales surtout lui paraissaient autant de supplices.

L'essentiel, le plus pressé était de se dérober à ces amers
dédommagemens qu'offre la société aux affections médiocres.

Puis Amaury s'enfermerait dans sa pensée, ne verrait plus autre chose
que son passé, repasserait sans cesse au crible du souvenir ses
espérances mortes et ses illusions détruites, irriterait de toute façon
sa plaie sans lui permettre de se cicatriser, et pourrait ainsi avancer
la guérison mortelle qu'il espérait.

Et d'ailleurs, ne trouverait-il pas encore dans ces retours vers son
bonheur d'hier, dans cette vie rétrospective qu'il rêvait, je ne sais
quelles joies acres et quelles poignantes délices?

Oui, car il n'eut qu'à tirer de sa poitrine le bouquet fane que portait
à sa ceinture Madeleine le soir du bal, pour fondre en larmes, et après
l'irritation fiévreuse qui depuis quarante-huit heures surexcitait en
lui l'énergie, des larmes lui firent le même bien que fait une pluie
douce après une ardente journée de juin.

Grâce aux larmes, il se trouva enfin, quand l'aube parut, si brisé, si
abattu, qu'il répéta avec la même conviction que monsieur d'Avrigny les
lui avait dites la veille, les paroles consolantes :

— A quoi bon se tuer, on meurt...

XXXIV.

A huit heures du matin, Joseph vint de la part de monsieur d'Avrigny,
prier Amaury de descendre au salon. Il obéit aussitôt.

AMAUBY. — 29

------------------------------------------------------------------------

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS,

En. le voyant entrer, son, tuteur alla au devant de lui et Vembrassa
tendrement.

' — Merci, Amaury, lui dit-il, j'ai eu raison, je le vois, de compter
sur votre courage, merci.

Aces paroles de félicitations, Amaury secoua tristement la tête, sourit
avec amertume, et sans doute allait répondre, lorsque Antoinette,
appelée aussi par son oncle, apparut à son tour.

En se retrouvant yis-à-vis l'une de l'autre, ces trois douleurs
demeurèrent un instant muettes. Chacun semblait craindre de rompre le
silence.

Le vieillard regardait avec attendrissement ces jeunes gens, chez
lesquels tant de grâce décorait la douleur; les jeunes gens
contemplaient avec respect ce vieillard qui maintenait son désespoir
avec une si calme dignité.

Monsieur d'Avrigny fit signe à Antoinette et à Amaury de s'asseoir à ses
côtés, l'un à sa droile. l'autre à sa gauche; prenant alors leurs deux
mains dans ses mains tremblantes :

— Mes enfans, leur dit-il avec un mélange profond de tristesse et de
bonté, vous êtes tous deux beaux, jeunes, charmans ; vous êtes le
printemps, l'avenir, la vie, etrien que de vous voir cela met un peu de
joie dans mon pauvre coeur désolé.

Je vous aime vraiment.

Vous êtes tout ce que j'aime encore au monde, et vous aussi, vous
m'aimez, je le sais, mais il faut que vous me pardonniez : je ne puis
rester avec vous

— Quoi ! mon oncle, s'écria Antoinette, vous nous quittez? Que voulez-
vous dire?.... Expliquez-vous.

— Laisse-moi achever, mon enfant, dit monsieur d'Avrigny. Puis,
s'adressant de nouveau aux deux jeunes gens

— Vous êtes, je vous le répète, la vie, l'existence, et c'est la mort
qui m'attire, moi.

Les deux affections que je conserve dans ce monde ne peuvent compenser
celle que j'ai dans l'autre. Il sied do.nç que nous nous séparions, vous
qui êtes tournés vers de-main, et moi qui ne dois plus regarder qu'hier.

Je sais tout ce que vous allez me dire ; mais quelque résolution que
vous ayez prise vous-mêmes, il n'en est pas moins vrai que nos chemins
sont différens, et que ma détermination, à moi, est de vivre désormais
seul.

Je vous en demande encore une fois pardon, et vous allez me trouver bien
personnel ; mais que voulez-vous ? voir votre jeunesse florissante me
ferait mal, je le sens, et voir ma vieillesse désespérée vous
attristerait, à coup sûr : quittons. nous donc, c'est le mieux, et
allons chacun de notre côté, vous dans la vie, moi à la tombe.

Il se fit un instant de silence, puis monsieur d'Avrigny reprit :

— Je vais vous dire comment j'ai arrangé le peu de jours que Dieu
m'imposera encore, et vous parlerez après.

Désormais, avec mon vieux serviteur Joseph, j'habiterai seul ma maison
de Ville-d'Avray. Je n'en sortirai que pour aller visiter le cimetière
où dort Madeleine et où je dormirai bientôt. Je n'y recevrai personne,
pas même mes meilleurs amis. Ils doivent me considérer maintenant comme
mort. Je n'appartiens plus à cette terre.

Le 4et de chaque mois je vous recevrai vous deux, vous deux seuls, vous
me direz ce que. vous faites et vous verrez où j'en suis.

— Oh! mais, mon cher oncle, que Yais-je devenir? s'écria Antoinette
fondant en larmes, isolée, abandonnée, sans YOUS, mon Dieu! que vais-je
devenir? Oh! dites, dites donc.

— Crois-tu que je n'aie pas pensé à toi, chère fille, reprit monsieur
d'Avrigny, à toi qui t'es montrée toujours la soeur si admirablement
dévouée de mon enfant

Amaury étant assez riche de son propre patrimoine, j'ai fait un
testament qui t'assure, aprèsmoi, toute ma fortune, et, dès aujourd'hui,
la fortune de Madeleine.

Antoinette fit un mouvement.

— Oui, oui, continua monsieur a Avrigny; toute cette opulence t'est bien
indifférente, je le sais ; c'est d'affection, noble coeur, que tu as
besoin avant toute chose. Eh bien ! écoute, Antoinette. Il faut te
marier, entends-tu bien?

La jeune fille voulut parler, monsieur d'Avrigny lui imposa silence.

— As-tu le droit, puisque tu ne peux plus être utile à ton vieil oncle,
de te refuser aux doux et saints devoirs de femme et de mère? Quand Dieu
te demandera compte de ta destinée, que répondras-tu? Il faut te marier,
Antoinette.

Ce n'est plus un avocat que je te propose, tu peux, aspirer plus haut.
Maintenant, loin du inonde, j'y garderai, de l'influence et des amis.
Ecoute :

Te rappelles-tu, il y a un an, que le comte de Mengis, mon vieil ami,
m'avait demandé Madeleine pour son fils unique,? J'avais refusé; mais
écoute. Je puis renouer par correspondance avec lui, et à défaut de ma
fille, il acceptera certes bien ma nièce, aussi jeune, aussi riche,
aussi belle que l'était Madeleine.

Voyons, Antoinette, qui dis-tu du jeune vicomte de Mengis? Tu l'as vu
souvent ici, il est noble, élégant, spirituel.

Monsieur d'Avrigny s'arrêta attendant une réponse, mais Antoinette se
tut indécise et honteuse.

Amaury, de son côté, la regardait non sans quelque émotion.

Des deux compagnons de douleur que lui avait donnés le sort, monsieur
d'Avrigny se retirait déjà pour souffrir seul, et il était sans doute
naturel que le jeune homme eût hâte d'apprendre si celle que l'âge
rapprochait de lui autant que la tristesse, abandonnerait aussi à son
tour leur amère société d'infortune, et le laissant seul à pleurer,
achèverait, de dissiper et de détruire tout ce qui lui rappelait son
heureuse enfance, ses amours avec Madeleine et toute sa chère vie de
famille d'autrefois.

Il n'était donc pas étonnant que ses yeux s'arrêtassent avec une
certaine anxiété sur Antoinette.

Antoinette vit ce regard, et comme si elle l'eût compris :

— Mon bon oncle, dit-elle enfin d'une voix tremblante, je vous remercie
de. votre sollicitude et de votre générosité ; vos conseils, qui sont
ceux d'un père, doivent être sacrés pour moi, et je les reçois à genoux;
mais ayez la bonté de me laisser un peu de temps pour y penser ; vous
voulez désormais être sourd et aveugle aux choses de ce monde, et je
sens que vous vous êtes fait violence aujourd'hui pour en finir tout de
suite avec ce qui n'est pas Madeleine, et pour vous occuperune fois
encore des deux seuls êtres qui vous intéressent ici-bas.

Cher oncle, soyez-en béni et gardez l'assurance que vos voeux seront
toujours pour moi des ordres. Je n'y résiste pas. Oh ! non. Je viens
demander seulement d'en retarder l'exécution, de ne point me marier avec
des habits de deuil et de mettre unintervalle entre cet avenir, qu'à
tortj'en ai peur,vous voyez si florissant pour moi, et un passé auquel
je dois bien des regrets et bien des larmes.

En attendant, puisque mes soins vous seraient peut-être a charge; mon
Dieu, qui m'eût dit cela! voici, sauf votre approbation, ce queje ferais
volontiers, ce que cette nuit même je me disais qu'il serait consolant
de faire. Comme vous allez là-bas habiter avec la tombe de Madeleine,
moi je resterai ici avec sa mémoire, je me constituerai gardienne des
souvenirs qu'elle y laisse; je toucherai, d'un main pieuse et délicate,
à toutes les choses auxquelles elle aura touché; j'irai, avec religion,
par ces chambres où a passé sa grâce, respirant avec amour cet air où
ses paroles ont résonné, et revivant en imagination les jours écoulés.

Mistress Brown consentira, je l'espère, à rester avec moi, et toutes
deux nous parlerons de Madeleine comme d'une absente toujours attendue,
que nous devons rejoindre si elle ne doit point revenir. Nous en
parlerons comme nous en eussions parlé si votre beau projet de voyage
s'était réalisé.

Je ne sortirai que pour aller à l'église ; je ne recevrai personne,
hormis vos vieux amis, les plus fidèles, ceux que vous me désignerez, et
puisque vous ne voulez plus les voir, je leur parlerai au moins de vous;
entre vous et eux je serai un dernier lien, et ils croirontainsi qu'ils
ne vous ontpas tout-à-fait perdu. Ah ! il me semble que cette vie, sans
être tout-à-fait heureuse, ce qui est bien impossible, aurait cependant
quelque douceur.

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

22ï

Si donc vous avez confiance en moi, mon oncle, si vous me croyez digne
d'être la dépositaire de notre précieux passé, si ma jeunesse et mon
inexpérience ont pu ne pas vous inspirer de doutes, laissez-moi choisir
celte existence, la seule que j'enie et que je souhaite aujourd'hui.

— Qu'il soit fait ainsi que tu le désires, Antoinette, reprit onsieur
d'Avrigny avec attendrissement, ton dessein me

touche et je l'approuve. Oui, garde cette maison qui est la tienne
dorénavant, et nos anciens serviteurs qui t'aiment.

Mistress Brown t'aidera à tout diriger ; n'était-ce pas toi qui,
d'ailleurs, avec Madeleine et votre gouvernante, administriez
l'intérieur dont je ne me mêlais guère ?

Tu recevras chaque trimestre l'argent qu'il te faudra; puis si tu as
besoin de mes conseils, cher enfant, tu sais que chaque, mois un jour de
ma vie t'appartient; d'ailleurs, parmi mes vieux amis, il y en aura bien
un qui se chargera sur ma recommandation d'être ton tuteur etton guide,
qui mecontinuera près de toi si je meurs.

Que penses-tu du comte de Mengis, si paternel et si bon, de sa femme, si
digne et si gaie, et dont ait reste tu es la favorite? Je ne te parle
plus de son fils, puisque tu as écarté cette question ; d'a^eurs il est
pour le moment à l'étranger.

— Mon oncle, quels que soient ceux que vous m'indiquerez...

— Mais enfin, as-tu quelque chose çpntre Mengis et sa femme ?

— Oh! non, mon oncle; Dieu m'est témoin qu'après vous, ce sont les
personnes étrangères à notre famille que j'aime et respecte le plus.

— Eh bien! c'est dit, Antoinette, reprit monsieur d'Avrigny, le comte et
la comtesse seront tes chaperons et tes conseillers. Voilà donc pour
quelque temps au moins ta vie réglée, mon enfant; et vous Amaury?

Ce fut au tour d'Antoinette de relever la tête et d'attendre les paroles
d'Amaury avec un certain serrement de coeur, probablement pour les mêmes
motifs qui, un instant auparavant, avaient si singulièrement troublé son
compagnon d'enfance.

— Cher tuteur, dit Amaury avec assez de fermeté, les douleurs même
égales en amertune et en profondeur se comuortentjelevois, différemment
selon les natures.

Vous allez vivre auprès du cercueil de Madeleine.

Antoinette ne veut pas s'éloigner de la chambre encore pleine de sa
présence.

Pour moi, toute Madeleine est là dans mon coeur; les lieux où je
demeurerai me sont indifférens. Je l'emporterai partout avec moi, et mon
âme est sa tombe.

Tout ce que je souhaite, c'est que m'a douleur ne soit pas profanée par
le contact d'un monde impie et meqtteur. L'oisiveté des salons, l'amitié
des curieux m'effraient.

Comme vous, Antoinette, comme vous, mon bon tuteur, j'ai besoin d'être
seul : tous trois, alors, nous pourrons, chacun de notre côté, avoir
Madeleine, fussions-nous à mille lieues les uns des autres.

— Ansi, vous voulez voyager, Amaury? demanda le vieillard.

— Je veux me nourrir de ma peine ; je veux savourer mon désespoir sans
qu'un fâcheux se croie en droit de venir me consoler. Je veux souffrir
librement et laisser à mon gré saigner mon coeur, et pour cela, puisque
rien ne me retient à Paris, où je ne vous verrai plus, je vais quitter
Paris et même la France.

Je vais aller dans un pays où tout soit étranger autour de moi, où sans
craindre de distractions importunes, je puisse n'entendre et ne voir que
ma pensée.

— Et quel lieu d'exil avez-vous choisi, Amaury? demanda Antoinette avec
un intérêt mêlé, de tristesse : l'Italie?

—L'Italie! oùjedevaisalleravecelle! s'écrialejeunehomme, sortant de son
calme affecté par un éclat de voix et un geste douloureux. Oh! non, non,
c'est impossible!... L'Italie avec son ardent soleil, sa mer bleue, ses
parfums, ses chants, ses danses me semblerait une affreuse ironie de ma
douleur.

Oh ! quand je pense, quand je pense, mon Dieu, que je devais aller en
Italie avec elle ; qu'à cette heure nous devrions être à Nice, tandis
qu'à celte heure !..,

Et le jeune homme, se tordant les bras, éclata en sanglots. Monsieur
d'Avrigny se leva et vint lui poser la main sur l'épaule.

— Amaury, dit-il, soyez homme.

— Amaury, mon frère ! dit Antoinette en lui tendant la main.

Mais ce coeur trop plein avait besoin de déborder.

U en est ainsi dans les grandes douleurs , le calme n'est presque
toujours qu'une surface trompeuse, les larmes s'amassent sourdement, et
au moment venu, elles brisent leurs digues et s'échappent par torrens.

Le vieillard et la jeune fille laissèrent, en se regardant tous deux,
cette grande douleur suivre son cours.

Enfin, les sanglots se calmèrent, les-frissonnemens nerveux
s'éteignirent, les larmes continuèrent de couler silencieuses et
pressées sur les joues du jeune homme, puis enfin avec un sourire :

— Pardon, dit-il, d'ajouter ainsi ma douleur à votre douleur; mais si
vous saviez ce que je souffre

Monsieur d'Avrigny sourit à son tour.

— Pauvre Amaury ! murmura Antoinette.

— Mais, vous le voyez, maintenant me voilà calme, continua Amaury; eh
bien! je vous disais que cen'étaitpaslTtalie avec son ciel ardent qu'il
me fallait, mais les brumes et l'ombre, un hiver du nord, une nature
triste et désolée comme moi : la Hollande avec ses marais, le Rhin avec
ses ruines, l'Allemagne avec ses brouillards.

Ce soir donc, si vous le permettez, cher père, c'est chose résolue, je
pars seul et sans domestique pour Amsterdam et La Haye; puis je
reviendrai par Cologne etHeidelberg.

Tandis que Amaury parlait ainsi d'un accent amer et saccadé, Antoinette
le regardait et l'écoutait avec une ardeur inquiète.

Quant à monsieur d'Avrigny, lorsqu'il avait vu ce paroxisme passé, il
était allé se rasseoir à sa place, déjà retombé dans ses réflexions,
l'entendant à peine et bien certainement pensant à autre chose.

Cependant, lorsque la voix de son pupille cessa de frapper ses oreilles,
il passala main sur sonfront comme pour en écarter le nuage que sa
douleur épaississait entre ses idées et le monde extérieur.

— Ainsi c'est décidé, dit-il, vous, Amaury, en Allemagne, où Madeleine
vous suivra; toi, Antoinette, ici où elle a vécu; moi, à Ville-d'Avray,
où elle repose.

Maintenant j'ai encore besoin de rester à Paris quelques heures pour
écrire au comte de Mengis et pour prendre de dernières dispositions.

Si vous le voulez bien, mes enfans, à cinq heures nous nous trouverons
tous trois à table comme autrefois, puis chacun de notre côté nous
partirons sans autre retard.

— A ce soir, dit Amaury.

— A ce soir, dit Antoinette.

XXXV.

Amaury alla faire signer son passeport, prit chez son banquier des
traites et de l'argent, ordonna que sa calèche de voyage, attelée de
chevaux de poste, le vînt prendre à six heures et demie dans la cour de
monsieur d'Avrigny, et consuma enfin dans les soins nécessaires tout le
reste de sa journée.

Il arriva néanmoins avec exactitude à l'heure du rendezvous.

Il y eut encore un moment terrible; ce fut celui où, en se mettant à
table, chacun porta les yeux sur la place où s'asseyait Madeleine. Là,
le triple regard, du père, de la soeur et de l'amant se rencontra.

Amaury sentit qu'il allait éclater de nouveau ; il se leva, s'élança
hors de l'appartement, traversa le salon et descendit au jardin.

Dix minutes après, monsieur d'Avrigny dit à Antoinette :

— Antoinette, va chercher ton frère

------------------------------------------------------------------------

228

OEUVRES COMPLETES D'ALEXANDRE DUMAS.

La jeune fille se leva, traversa le salon à son tour, et descendit au
jardin comme avait fait Amaury.

Elle trouva le jeune homme sous le berceau de lilas, de chèvrefeuilles
et de rosiers, dépouillé de toutes ses fleurs, comme si lui aussi eût
été en deuil ; il était assis sur le banc où il avait donné à Madeleine
le baiser qui l'avait tuée.

Une de ses mains était enfoncée dans ses cheveux, de l'autre il tenait
son mouchoir, qu'il mordait à pleines dents.

— Amaury, dit la jeune fille en lui tendant la main, vous nous faites
bien de la peine à mon oncle et à moi.

Amaury se leva sans rien dire, suivit Antoinette et rentra dans la salle
à manger, ramené par elle comme un enfant.

Tous deux se remirent à table ; mais Amaury refusa de prendre toute
nourriture : monsieur d'Avrigny insista pour qu'il bût au moins un
bouillon, comme il venait de le faire lui-même, mais Amaury déclara que
la chose lui était toutâ-fait impossible.

Monsieur d'Avrigny, qui avait fait un effort sur lui-même pour sortir de
ses pensés, y retomba aussitôt.

Un profond silence succéda alors aux quelques paroles qui venaient
d'être prononcées. Monsieur d'Avrigny avait laissé tomber sa tête dans
ses deux mains, et ne voyait plus rien de ce qui l'entourait, sans doute
tout entier avec sa fille.

Mais les deux jeunes gens, coeurs plus riches de tendresse sans doute,
en même temps qu'à la morte chérie, pensaient aux deux affections
vivantes qu'ils allaientaussi quitter toutà-!'heure. Sans doute ils
lurent dans l'âme l'un de l'autre, outre le regret de la mort, la
douleur de l'absence ; car Amaury, rompant le premier ce silence :

— Je n'en vais pas moins être, dit-il, le plus abandonné des trois. Une
fois par mois, vous pourrez vous voir, vous ; mais moi, mon Dieu ! qui
me donnera de vos nouvelles, qui vous donnera des miennes?

— Ne m'écrivez pas, Amaury, dit monsieur d'Avrigny, que le cri de
détresse du jeune homme avait été éveiller au fond de sa douleur, car je
ferai, je vous en préviens, refusertoutes les lettres qui m'arriveront.

— Vous le voyez bien, dit Amaury avec un profond abattement.

— Mais ne pouvez-vous écrire à Antoinette, poursuivit monsieur
d'Avrigny, et Antoinette ne peut-elle pas vous recoudre ?

— Le permettez-vous, cher tuteur? demanda Amaury, tandis qu'Antoinette
regardait monsieur d'Avrigny avec anxiété.

— Et de quel droit empêcherais-je un frère et une soeur de verser leur
tristesse dans le coeur l'un de l'autre, et de mêler les larmes qu'ils
répandent sur la même, tombe.

— Et vous, Antoinette, le voulez-vous bien? demanda Amaury.

— Si cela peut vous consoler un peu, Amaury balbutia

Antoinette les yeux baissés et la rougeur sur les joues.

— Oh ! merci, merci, Antoinette, dit Amaury ; je vais, grâce à vous,
partir, non pas moins triste, mais plus tranquille.

Durant tout le reste du dîner, on ne prononça plus une parole, tant les
âmes se sentaient oppressées.

A six heures et demie, la chaise de poste d'Amaury entrait dans la cour
du docteur. La calèche de monsieur d'Avrigny attendait déjà tout
attelée. Joseph annonça que les deux voilures étaientprèles. Monsieur
d'Avrigny sourit, Amaury soupira, Antoinette pâlit.

Monsieur d'Avrigny se leva, les deux enfans s'élancèrent vers lui ; il
retomba assis, et tous deux se trouvèrent à ses genoux.

— Cher tuteur, embrassez-moi, embrassez-moi bien ! s'écria Amaury.

— Cher oncle, bénissez-moi encore, dit Antoinette. Monsieur d'Avrigny,
les larmes aux yeux, les réunit dans

ses bras.

— Soyezheureux etcalmes,mes derniers aimés, leur dit-il ; calmes en ce
moment, heureux dans l'éternité.

Et tandis qu'il les baisait l'un et l'autre aufront, les mains des deux
jeunes gens se touchèrent et tressaillirent. Ils se regardèrent un
instant troublés et attendris.

— Embrassez-la donc, Amaury, dit le docteur.

Et il poussa le front d'Antoinette contre les lèvres du jeune homme.

— Adieu, Antoinette.

— Au revoir, Amaury.

Leurs voix tremblaient comme leur coeur.

Monsieur d'Avrigny, qui restait le plus ferme des trois, se leva pour
mettre fin à la douleur de cette séparation suprême-, ils en firent
autant, se contemplèrent encore un instant en silence, et se serrèrent
une dernière fois la main.

— Allons, dit monsieur d'Avrigny, partons, Amaury, et adieu.

— Partons, répéta machinalement Amaury. N'oubliez pas de m'écrire,
Antoinette.

Antoinette ne trouva point en elle la force de leur répondre, ni celle
de les suivre. Us lui firent, chacun de son côté, un signe de la main,
puis la porte se referma sur eux.

Mais, par un effet de réaction étrange, à peine eurent-ils disparu que
les forces lui revinrent; elle courut à la fenêtre de sa chambre, qui
donnait dans la cour, et l'ouvrit pour les revoir une fois encore,

Là, elle les vit s'embrasser et échanger quelques paroles qu'elle
n'entendit qu'imparfaitement.

— A Ville-d'Avray avec ma fille, disait le docteur.

— En Allemagne avec ma fiancée, disait Amaury.

— Et moi, leur cria Antoinette, moi dans cet hôtel désert, avec ma
soeur.... et avec le remords de mon amour, ajoutât-elle tout en
s'éloignant de la croisée pour ne pas voir partir les deux voitures, et
en mettant la main sur son coeur pour le faire taire.

XXXVI. AMAURY A ANTOINETTE.

Lille, 16 septembre.

« Je suis forcé de m'arrêter quelques heures à Lille, et je vous écris,
Antoinette.

» En passant sous la porte de la ville, l'essieu de ma voiture a cassé.
Je suis entré dans la première auberge venue, et me voilà, égoïste que
je suis, prêt à aggraver votre douleur de tout le poids de ma douleur.

» A peine hors la barrière, je sentis que je ne pouvais m'éloigner
ainsi, sans dire un dernier adieu à Madeleine; j'ai fait faire le tour
des boulevards extérieurs à ma voiture, et deux heures après j'étais à
Ville-d'Avray.

» Vous connaissez le cimetière, un mur bas l'entoure ; je ne voulais pas
que personne sût ma visite, j'ai sauté par-dessus ce mur, au lieu
d'aller chercher chez le sacristain la clef de la porte, et je me
trouvai dans l'enclos mortuaire.

» Il était huit heures et demie du soir, et par conséquent il faisait
nuit sombre. Je m'orientai, et, à travers l'obscurité, je m'avançai sans
bruit, me faisant une triste joie de cette obscurité qui me dérobait à
tous les yeux, et de cette solitude qui m'isolait avec ma douleur.

» Mais, en approchant de la tombe, je vis comme une ombre couchéedessus.
Je m'approchai davantage, et je reconnus monsieur d'Avrigny.

» J'eus un instant de rage. Cet homme devait donc me disputer sa fille
jusque dans le tombeau ! Vivante, il était là sans cesse; morte, il ne
la quittait pas.

» Je m'appuyai à un cyprès, décidé à attendre qu'il fût parti.

» Il était agenouillé sur la terre, la tête inclinée, toucnant presque
de ses lèvres la terre fraîche ; il lui parlait tout bas.

« — Madeleine, disait-il, s'il est vrai qu'il reste quelquechose de nous
après nous, si l'âme survit au corps, si l'ombre succède au cadavre,
s'il est, par quelque mystérieuse miséricorde de la Providence, permis
aux morts de visiter les vivans, soit dans le jour, GÂt dans la nuit,
soit dans la veille, je t'adjure

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

de réapparaître le plus tôt etle plus souvent que tu pourras; car
jusqu'à l'heure où je te rejoindrai, Madeleine, à chaque instant je vais
t'attendre. »

» Cet homme me devançait donc en toute chose ; c'était cela aussi que je
venais lui demander. .

n Monsieur d'Avrigny ajouta encore quelques paroles à voix basse, puis
il se leva, et, à mon grand étonnement, il vint à moi.

» Il m'avait vu et reconnu.

» —Amaury, me dit-il, je vous laisse seul avec Madeleine, car je
comprends cette jalousie des larmes et cet égoïsme de la douleur qui
vous fait attendre mon départ pour vous agenouiller à votre tour sur
notre tombeau.

» D'ailleurs, vous vous éloignez, vous, et je reste, moi. Le tombeau, je
le reverrai demain, après-demain, tous les jours.

» Vous, vous ne le reverrez qu'à votre retour.

» Adieu, Amaury. »

» Et envoyant de sa main un dernier baiser à Madeleine, il s'éloigna à
pas lents sans attendre ma réponse, et disparut à l'angle du mur.

« A peine fus-je sûr d'être seul, que je me précipitai sur le tombeau et
je répétai la prière de monsieur d'Avrigny, non pas avec sa voix calme
et résignée, mais avec toutes les larmes et tous les sanglots du désespoir.

» Oh ! cela me fit du bien ; j'avais besoin de cette dernière crise, et,
rien que d'y penser, tenez, Antoinette, je pleure et je sanglote encore,
si bien que je ne sais pas comment vous pourrez lire cette lettre, tant
chacune de ses lignes est trempée de mes larmes.

n Je ne sais combien de temps je restai là ; j'y serais sans doute resté
toute la nuit, si, à son tour, le postillon ne fût monté sur le mur et
ne m'eût appelé.

» Je brisai une branche des rosiers que l'on a plantés sur sa tombe, et
je m'éloignai en baisant ces fleurs, dans chacune desquelles il me
semblait respirer son haleine.»

XXXVII. JOURNAL DE M. D'AVRIGNY.

« Oh ! Antoinette, Antoinette, quel ange c'était que Medeleinel...

» Je l'ai attendue toute la nuit, tout le jour et toute la nuit encore,
elle n'est pas venue.

» Heureusement j'irai, moi. »

AMAURY A ANTOINETTE.

Ostende, 20 septembre.

« Je suis à Ostende.

« Un jour, elle et moi, à Ville-d'Avray, elle avait alors huit ans et
moi douze, nous conçûmes un projet dont la seule pensée nous faisait
battre le coeur de peur et de joie : il s'agissait, à l'insu de tout le
monde, d'aller seuls, à travers le bois, chercher un bouquet chez un
fleuriste renommé de Glatigny, pour souhaiter la fête au docteur.

» Vous rappelez-vous Madeleine à huit ans? vous rappelez vous cette tête
de chérubin, blanche, rose, potelée, avec ses beaux cheveux blonds,
bouclés, et à laquelle il ne manquait que deux ailes.

» 0 chère et bien-aimée Madeleine ;

» Le dessein était bien grave et bien séduisant; donc impossible d'y
tenir, et, la veille de la fête, favorisés par le plus beau temps qu'il
se pût voir et par l'absence de monsieur d'Avrigny, qui était à Paris ce
jour-là, tout en ayant l'air de jouer, tout en courant l'un après
l'autre, nous nous glissâmes du jardin dans le parc, et, par la pelite
porte verte du parc, dans la forêt.

» Une fois là, nous nous arrêtâmes, le coeur palpitant, nous regardant
comme indécis de notre hardiesse.

» Je la vois encore comme si c'était aujourd'hui : elle avait une robe
de mousseline blanche avec une ceinture couleur d» l'azur du ciel.

» Je savais à peu près le chemin pour l'avoir fait une fois en famille;
Madeleine aussi l'avait fait, mais la chère enfant, pendant toute la
route, ne s'était occupée que de papillons, d'oiseaux et de fleurs; nous
ne nous engageâmes pas moins résolument dans le bois, et, fier comme un
empereur de la responsabilité que je prenais sur moi, j'offris mon bras,
non la main, s'il vous plaît, à Madeleine, qui tremblait un peu et
commençait à se repentir peut-être ; mais nous étions trop fiers l'un et
l'autre pour reculer, et guidés par les indications dea poteaux, nous
nous acheminâmes vers Glatigny.

» Je me rappelle que la route nous paraissait bien longue, qu'un
chevreuil que nous aperçûmes fut pris pour un loup, et trois paysans
pour des voleurs. Cependantlorsque nous vîmes que ce loup ne nous
attaquai tpoint, et que les voleurs passaient tranquillement leur
chemin, nos courages et nos pas se raffermirent, et, au bout d'une
heure, nous arrivâmes sans mauvaise rencontre à Glatigny.

» Notre premier soin fut de nous informer du jardinier fleuriste.

» On nous indiqua sa maison à deux pas de nous, au bout d'une petite
ruelle. Nous entrâmes et nous aperçûmes au milieu de magnifiques
parterres, perdu dans une forêt de dahlias un vieux et digne homme qui
nous regarda en souriant et nous demanda ce que nous voulions.

» — Des fleurs, s'il vous plaît, lui dis-je en m'àvançant vers lui, et
pour tout l'argent que voilà, conlinuai-je en montrant avec majesté deux
pièces de cinq francs, résultat de nos deux fortunes réunies.

» Quant à Madeleine, elle était restée un peu en arrière, toute timide
et toute rougissante.

» — Vous voulez des fleurs, reprit le brave homme, et pour tout cet argent?

» — Oui, dit Madeleine, et de belles, si c'est possible ; car c'est pour
souhaiter la fête à mon père, le docteur d'Avrigny.

» —Oh ! si c'est pour le docteur d'Avrigny, dit le jardinier, vous avez
raison, mes enfans, il n'y a rien de trop beau ; choisissez donc vous-
mêmes, les parterres sont devant vous; de plus, je vais vous ouvrir les
serres, et, à part quelques fleurs rares et précieuses que je vous
indiquerai, vous pourrez prendre ce que vous voudrez.

» -y Tout ce que nous voudrons ! m'écriai-je en battant des mains.

» — Tout, tout, tout ? dit Madeleine.

» — Tout ce que vous en pourrez porter, mes enfans.

» — Oh ! prenez garde, nous sommes forts.

n —Oui, mais il y a loin d'ici Ville-d'Avray.

» Nous n'écoutions plus, nous courrions par les platesbandes, suivis du
bon jardinier, et faisant notre moisson de fleurs.

» C'était à qui trouverait les plus belles; les abeilles et les
papillons durent avoir peur d'être ruinés.

» Puis c'étaient des demandes :

» — Pouvons-nous cueillir celle-là/

» —Sans doute,

» —Et celle-ci?

n — Assurément.

» — Puis encore cetle autre?

n—Oui.

» — Oh ! pour le coup, en voici une qui est trop belle, n'est-ce pas ?
et vous la réservez?

n — La voici.

nNotre joie était au comble; nous emportions, non pas deux bouquets,
mais des gerbes.

»—Mais vous ne pourrez jamais vous charger de tout cela, me dit le
fleuriste,

» —Si fait, si fait! nous écriâmes-nous tous deux en prenant chacun
notre mazzo. *

» — Et l'on voss laisse traverser ainsi le bois tout seuls ? demanda le
jardinier.

* Bouquet, en italien.

------------------------------------------------------------------------

îW

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.'

» — Sans douté, repris-je avec fierté, on sait que je Connais le chemin.

« —Donc, vous ne voulez pas qu'on vous accompagne?

u — Par exemple !

» —Ehbien, mes amis, bon voyage, et dites au docteur que ce sont des
fleurs du jardinier de Glatigny, dont il a sauvé la fille.

» Nous ne nous le fîmes pas dire deux fois, et nous partîmes, les bras
chargés et l'âme ravie.

*» Comprenez-vous, Antoinette, le docteur avait sauvé la fille de cet
homme, une étrangère, et n'a pu sauver sa propre fille !

» Une seule appréhension nous serraitle coeur. Si l'on allait s'être
aperçu de notre absence! si monsieur d'Avrigny était lentré et nous
demandait!... Toute notre récolte nous avait pris deux heures au moins.

» Nous étions donc absens depuis trois heures.

» Dans cette perplexité, je m'avisai pour notre malheur d'un cnemin de
traverse qui allait infailliblement nous abréger la route de moitié.
Madeleine commençait un peu à être rassurée à l'endroit des lûupS et des
détrousseurs de grand chemin.

D'ailleurs, vous savez, Antoinette, quelle confiance angélique ma bien-
âimé Madeleine avait en moi. Elle me suivit donc sans faire aucune
observation.

» Le résultat de cette confiance fut que nous nous engageâmes sans peur
dans un senlier que je crus reconnaître et qui nous amena à un autre
sentier, puis à un carrefour, enfin dans un dédale de chemins très
charmans, mais aussi très solitaires, au milieu desquels, après une
bonne heure de marche, je me vis Obligé de déclarer que je m'étais
égaré, que je ne savais plus où j'en étais, ni dans quelle direction
nous devions marcher.

» Madeleine se mit à pleurer.

» Jugez quel fut mon désespoir, chère Antoinette; il devait être l'heure
de dîner, car nous avions grand'faim ; puis, nos énormes bouquets nous
pesaient et nous commencions à être bien las.

» Je pensais à Paul et Virginie, pauvres enfans imprudens égarés comme
nous,mais qui avaient déplus que nous la ressource de Domingo et de son
chien. 11 est vrai que les bois de Ville-d'Avray sontmoins solitaires
que ceux de l'Ile-de-France; mais, dans notre esprit, vous comprenez que
nous ne faisions pas grande différence entre eux.

» Enfin, comme ce n'était pas en nous lamentant que flous pouvions nous
tirer de peine, nous marchâmes courageusement une heure encore; mais le
labyrinthe semblait se compliquer sous nos pas ; nous étions décidément
perdus ; Madeleine tomba, épuisée et désolée, au pied d'un arbre, et je
commençai, pour ma part, à me sentir fort mal à l'aise.

» Pendant un quart-d'heure nous nous désespérâmes au lieu de nous
reposer ; mais, tout-à-coup, voilà que nous entendons un léger bruit
derrière nous : nous nous retournons, et nous apercevons, sortant du
bois, une pauvre femme avec son enfant.

» Nous jetâmes un cri de joie , tious étions sauvés.

» Les naufragés de la Méduse n'ont pas dû s'embrasser de meilleur coeur
en apercevant à l'horizon la voile de Y Argus, que nous, en apercevant
cette paysanne dans le bois.

» Je me levai et je courus à elle pour lui demander notre route; mais la
misère fut encore plus hâtive que la peur, et {lie me prévint :

» — Hélas ! dit-elle, mon bon jeune monsieur, et ma jolie demoiselle,
ayez pitié de moi et de mon pauvre enfant.

» La charité, s'il vous plaît.

» Je portai les mains à mes poches, Madeleine en fit autant; mais hélas!
nos dix francs de fleurs nous avaient épuisés.

» Nous nous regardâmes tout honteux et fort embarrassés : la mendiante
crut que nous hésitions.

» — Ayezpitié de nous, continua-t-elle, je suis veuve depuis trois mois,
la maladie de mon mari a tout épuisé chez nous, et sa mort nous a enlevé
nos dernières ressources, avec cela que j'ai deux enfans, l'un au
berceau et l'autre que voilà.

» Pauvre chérubin, qui n'a pas mangé depuis hier ; car l'ouvrage manqne
et aussi la charité.

» Ayezpitié de nous, mon beau petit monsieur et ma chère petite demoiselle.

» L'enfant, dressé sans doute à ce manège, se mit à pleurer.

» Nous nous regardâmes, Madeleine et moi, tout émus de compassion.

» Nous avions si faim, nous qui n'avions pas mangé depuis le matin, et
le pauve enfant, qui était encore plus jeune et plus faible que nous,
n'avait pas marge depuis la veille !

» — Oh ! mon Dieu ! qu'ils sont donc malheureux ! s'écria Madeleine avec
sa voix d'ange

» Deux larmes perlaient sous ses paupières, et avec sa promptitude et sa
grâce accoutumée elle fut bientôt décidée.

» — Ma bonne femme, lui dit-elie, nous n'avons plus du tout d'argent sur
nous, et déplus nous nous sommes égarés en revenant de Glatigny à Ville-
d'Avray; mais remettez-nous dans notre route, accompagnez-nous jusqu'à
la maison du docteur d'Avrigny,qui est notre père, et si quelqu'un au
monde peut et veut vous secourir, ce sera celui-là, allez.

» — Jésus Dieu ! merci pour mes orphelins, dit la pauvre femme en
joignant les mains.

»Mais comment vous êtes-vous perdus? vous n'êLes qua deux minutes de
Ville-d'Avray, en tournant le sentier à gauche, vous apercevrez les
premières maisons du village.

» Là-dessus, notre courage et notre force nons revinrent tout de suite
et nous nous levâmes allègres et joyeux.

» Mais notre joie se changea bien vite en crainte, lorsque nous
songeâmes à la réception qui nous attendait. Quant à moi, j'avoue que je
suivais, l'oreille fort basse, ma vaillante Madeleine, qui marchait
devant, se faisant raconter par sa protégée les détails de sa misère.

» Néanmoins, lorsque la porte verte franchie nous entrâmes dans le parc,
et que nous entendîmes la voix de mistress Brown qui nous appelait
désespérément, Madeleine se mordit les lèvres et se retourna vers moi :

» — Maintenant, Amaury, dit-elle, qu'allons-nous faire, et surtout
qu'allons-nous dire?

» Mistress Brown nous avait aperçus et accourait.

» — Ah ! méchans enfans ! s'écria-t-elle, quelle inquiétude vous me
donnez... Je suis plus morte que vive !...

» Où êtes-vous allés courir? monsieur d'Avrigny vient d'arriver et vous
demande : par bonheur je n'ai pas osélui dire ce qui en était.

» J'ai fait semblant devenir vous chercher ici, et puisque vous voilà,
je veux bien lui cacher votre escapade, d'autant plus qu'il s'en
prendrait à moi, quoique, Dieu mergi, il n'y ait point de ma faute,
ajouta-t-elle en grommelant. ""'

» — Oh ! quel bonheur ! m'écriai-je, tout à mon premier mouvement.

» — Oui, mais la pauvre bonne femme ? me dit Madeleine.

« — Eh bien ?

» —Eh bien! le moyen de lui faire avoir la récompense que nous lui avons
promise, si nous n'avouons pas que nous étions perdus et qu'elle nous a
remis dans notre route !

» — Mais on nous grondera, répondis-je.

» — Mais elle et son enfant ont faim, dit Madeleine. Ne vaut-il pas
mieux être grondés, et que les pauvres gens se rassasient?...

» Pauvre adorée! elle était tout entière dans cette réponse.

» Il est cependant facile de prévoir que monsieur d'Avrigny ne nous
gronda qu'en nous embrassant...

» Quant à la pauvre veuve, elle fut, après informations préalables,
envoyée à la métairie de Meursan, et il y a trois coeurs de plus qui
prient Dieu pour l'âme de notre Madeleine...

» Quand je pense qu'il n'y a de celte aventure que dix ans...

» Voilà tout ce que je trouve à vous écrire, Antoinette, et cependant je
suis en présence de la grande mer...

» Hélas !.. ma douleur infinie s'est plue à ces souvenirs d'enfance,
comme l'Océan sans bornes se plaît à jouer avec les coquillages de ses
rives :

Nessun maggior dolore Che ricordarti del tempo felice rfella miseria!...

u AilAUHY. e

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

m

JOURNAL DE M. D'AVRIGNY.

« Chose étrange! Tant que je n'ai pas eu d'enfant, j'ai nié l'existence
d'une autre vie !

» Du jour où Madeleine est venue au monde, j'ai espéré. Du moment où
elle est morte, j'ai cru.

» Merci, mon Dieu, dem'avoir donné la foi où j'aurais pu me rencontrer
que le désespoir. »

xxxvni

ANTOINETTE A AMAURY.

3 octobre.

« Je n'ai pas à vous entretenir de moi, Amaury, et ne m'occuperai dans
ma lettre que de mon bon oncle, de Madeleine et de vous.

« J'ai vu monsieur d'Avrigny avant-hier, Ier du mois d'octobre, car,
vous vous le rappelez, il est convenu que nous nous verrons les premiers
de chaque mois.

» Cependant j'ai souvent de ses nouvelles par le vieux Jacques qu'il
envoie à Paris prendre des miennes.

» Mon oncle ne m'a guère parlé, et la journée a été fort silencieuse
entre nous ; il me semblait toujours distrait et j'avais peur de le
contrarier. Je me contentais donc de le regarder à la dérobée.

» Il esl changé encore et beaucoup même, quoique cela ne paraisse point
d'abord à des yeux indifférens. Mais son front est certainement plus
ridé, son regard moins net, toute son attitude plus soucieuse.

» Hélas ! ces deux mois de, maladie de Madeleine l'avaient déjà
cependant bien assez accablé.

» Quand je suis arrivée il m'a embrassée avec sa bonté ordinaire, et m'a
demandé si je n'avais rien de particulier à lui apprendre sur moi et ma
nouvelle vie.

» Je lui ai répondu que non, que j'avais seulement reçu deux lettres de
vous, Amaury, et j'ai voulu lui donner la seconde en lui disant qu'elle
était pleine des souvenirs de Madeleine.

» Mais il l'a repoussée de la main en refusant de la lire," quelques
instances que j'aie pu faire.

» — Oui, oui, a-t-il murmuré, je sais ce qu'il peut dire : toutau passé
comme moi. Cependant, comme j'ai trente-Cinq ans plus que lui,
j'arriverai le premier.

» Cela dit, il ne m'a plus adressé la parole que pour des choses
générales. Mon Dieu ! je m'effraie de le voir si absorbé, si étranger
désormais à sa vie.

» Après le dîner où, à l'exception des phrases banales, nos bouches,
sinon nos pensées, sont restées muettes, je l'ai embrassé les larmes aux
yeux; il m'a accompagnée jusqu'à la voiture, et Jacques nous a
reconduites , mistress Brown et moi, comme il nous avait amenées le matin.

» Voilà toute mon entrevue avec mon oncle, cher Amaury; mais quand
Jacques vient à Paris, je l'interroge sur son maître. Mon oncle ne lui a
pas défendu de me répondre ; tout lui est égal maintenant. Je sais donc
ce qu'il fait et comment il vit. Tous les matins il sort, quelque temps
qu'il fasse, et descend au cimetière dire, selon son expression, bonjour
à Madeleine. Il reste là une heure.

» Au retour, et après avoir déjeuné en cinq minutes, car il mange tout
juste pour ne pas mourir, il se retire dans son cabinet, prend les
cahiers où, depuis qu'il a atteint l'âge d'homme, il écrit chaque soir
le journal de sa vie.

» Or, comme pendant les dix-huit ans qu'a vécu Madeleine, la vie de
l'enfant a été celle du père, il n'a jamais manqué de consigner, en même
temps que ses propres actions, celles de sa fille bien-aimée. Si elle
s'est promenée, où elle est allée; si elle a travaillé, ce qu'elle a
fait; si elle a parlé, ce qu'elle a dit. Il peut donc se répéter chaque
jour : Il y a aujourd'hui cinq ans, dix ans, quinze ans, elle était ici
ou elle était là; nous avons fait celte course ensemble ; nous avons eu
cette conversation,

Les scènes gaies, tendres ou sérieuses du passé reviennent ainsi tour à
tour à sa vue, et il écoute, sourit ou pleure; mais il finit toujours
par pleurer, caria conclusion de tous ces souvenirs est la même; car,
lorsqu'il s'est dit ■ A cinq ans, elle était si espiègle, à dix ans si
spirituelle ; à quinze ans, si gracieuse, il faut toujours qu'il en
revienne à dire : Aujourd'hui, toute cette espièglerie, tout cet esprit,
toute cette grâce, sont évanouis ; aujourd'hui elle est morte ; et s'il
arrive à douter que tant de charmes puissent mourir, il n'a qu'à ouvrir
ses fenêtres, et il se trouve en face de son tombeau.

» C'est à cette triste revue, source de mille émotions, que mon pauvre
oncle passe toutes ses heures ; il ne se couche pourtant jamais sans
être allé dire bonsoir à Madeleine, comme il a été lui dire bonjour;
puis, à dix ou onze heures du soir, il rentre, rapportant des rosiers de
sa tombe une rose blanche qu'il conserve près de lui jusqu'au lendemain
dans une carafe de Bohême qui était dans la chambre de Madeleine.

On l'entend aussi parler très souvent au portrait de sa fille. Vous
savez, ce charmant portrait de Champmartin, que vous avez si souvent
ambitionné.

» D'ailleurs, il n'ouvre pas un livre, pas un journal, pas un paquet,
pas une lettre; il ne reçoit personne, il ne va chez personne.

» Il est mort enfin pour tous les vivans, et n'est vivant que pour la
morte.

» Vous savez maintenant aussi bien que moi, Amaury, ce qui se passe dans
la maison de Ville-d'Avray : on pleure Madeleine. C'est la même chose
rue d'Angoulême, où je suis; c'est la même chose où vous êtes. » Qui
pourrait l'avoir vue une heure et ne pas la pleurer? » Je vous remercie
donc de me parler d'elle, Amaury, vous qui l'avez encore mieux connue
que. moi. Parlez-m'en toujours. » Quand je songe à elle maintenant,
c'est déjà comme une apparition céleste descendue dans un rêve. N'était-
elle pas en effet vraiment une sainte que Dieu offrait à notre
imitation? Vous savez une de ses bonnes actions, Amaury; mais moi, sa
confidente, moi, qu'elle admettait à les partager, j'en sais mille
autres, et bien des pauvres la connaissent par son nom, allez.

» Aussi, autrefois je ne priais que Dieu, aujourd'hui je prie Dieu et
elle. » Parlez-moi de Madeleine souvent, bien souvent, Amaury. » Parlez-
moi de vous aussi. Ah! en vous faisant cette recommandation, mon coeur
bat et ma main tremble, je crains tant de vous offenser ou de vous
déplaire ! Si vous alliez m'accuser de curiosité ou d'indiscrétion !

» Pour toucher à des plaies comme les vôtres, il faudrait des mains
délicates et douces; c'eût été Madeleine qui se serait entendue à vous
écrire une lettre comme celle que je vous écris en ce moment; mais où
trouver une secondeMadeleine? » Moi, je n'ai pour vous parler que
l'instinct de mon coeur et ma profonde et vieille amitié.

» Ah ! mon Dieu ! pourquoi ne suis-je donc pas réellement votre soeur?
Je vous dirais, et il faudrait bien que vous m'écoutassiez :

» — Amaury, mon frère bien aimé, je ne veux pas assurément vous
conseiller d'oublier et de trahir un souvenir sacré. Il est bien certain
que votre âme est désormais morte à l'amour, et que le nom, le pas ou la
voix d'une femme ne peuvent plus la faire tressaillir. Soyez donc fidèle
à votre morte adorée ; c'est bien, c'est juste, c'est loyal.

» Mais si l'amour est ce qu'il y a de meilleur au monde, n'y a-t-il que
cela de beau? L'art, la science, le gouvernement des hommes, ne sont-ce
point là des missions sublimes?

» Vous êtes jeune, vous êtes puissant, n'avez-vous pas des devoirs à
remplir envers vos semblables ? Quand vous vous en tiendriez à l'aumône,
dites-moi, la charité n'est-elle pas un peu de l'amour ?

» Vous avez de quoi faire bien des heureux, vous êtes riche, et puisque
maintenant votre soeur Antoinette, hélas! est riche aussi, ne l'êtes-
vous pas deux fois ! Car je n'ai pas voulu affliger mon oncle par un
refus, mais ma vie est trop triste pour que je consente jamais à
l'associer à une autre vie. Quel meilleur usage puis-je faire de cette
fortune que de vous la confier,

------------------------------------------------------------------------

232

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

Amaury? Qu'elle serve donc à de nobles bienfaits ou à de généreuses
ambitions. Elle ne peut être placée en de meilleures mains qu'entre vos
mains, mon frère, et quant à moi...

» Mais ce n'est pas de moi dont il s'agit, c'est de vous. Il ne faut
s'occuper que de vous ; je voudrais trouver des paroles qui vous touchent.

» Vous ne songez pas à mourir, n'est-ce pas? ce serait affreux, ce
serait un crime ! Mon oncle, lui, touche au terme de sa vie ; mais vous
vous êtes au commencement de la vôtre.

» Je ne sais pas, mon Dieu, je n'ai pas de grandes connaissances sans
doute sur ce genre de matière, mais il me semble qu'entre votre sort et
le sien, ses devoirs et les vôtres, il y a une grande différence. Vous
ne pouvez plus aimer, je le sais, mais enfin on peut vous aimer encore,
et, en vérité, ce doit être bien bon d'être aimé.

» Ne mourez pas, Amaury, ne mourez pas, pensez à Madeleine toujours;
mais quand vous serez en face de l'Océan, regardez l'Océan en même temps
que votre tristesse. Oh ! pourquoi n'ai-je pas assez d'éloquence pour
vous persuader? Laissez-vous convaincre au moins par les belles choses
que vous voyez, par cette éternelle nature dont les hivers ne sont que
les préparations du printemps, dont les morts cachent autant de
ressurrections.

» Comme sous ces neiges et sous ces glaces, Amaury, la vie chaude,
ardente et forte, gît sous vos douleurs et bat sous vos angoisses. Ne
méconnaissez pas les dons de Dieu; laissezvous consoler si cela lui
plaît, laissez-vous vivre s'il vous l'ordonne.

» Pardon, Amaury, de vous parler comme je le fais dans l'abandon et la
plénitude de mon coeur ; mais quand je vous sens là-bas, loin, bienloin,
si seul, si abandonné, si désespéré, je trouve en moi pour vous une
compassion et une tendresse de soeur ; j'allais dire de mère ; et c'est
ce qui me donne la force et le courage de jeter cet appel à l'ami de mon
enfance, ce cri au fiancé de Madeleine :

» — Ne mourez pas, Amaury !...

» ANTOINETTE DE VALGENCEUSE. »

xxxrx.

AMAURY A ANTOINETTE.

15 octobre.

« Je suis à Amsterdam.

» Si étranger que je me sois promis de demeurer aux objets extérieurs,
chère Antoinette, si absorbé que je sois en moi-même, si penché que je
demeure sur le gouffre qui a englouti toutes mes espérances, je ne puis
m'empêcher de voir et même de regarder le peuple hollandais, méthodique
et actif, cupide et insouciant, sédentaire et voyageur, allant
volontiers à Java, à Malabar ou au Japon, jamais à Paris.

» Les Hollandais sont les Chinois de l'Europe et les castors de l'humanité.

» J'ai reçu votre lettre à Anvers, chère Antoinette, et elle m'a fait du
bien.

» Vos consolations sont douces, mais ma blessure est profonde.
N'importe, envoyez-moi encore des bonnes paroles et parlez-moi de vous
aussi. Je vous le demande, je vous en prie, je vous en conjure. C'est
mal de me croire aussi indifférent à ce qui vous touche.

» Vous avez trouvé monsieur d'Avrigny changé. Ne vous en inquiétez pas,
Antoinette, car enfin il faut souhaiter à chacun ce qu'il désire. Plus
il est accablé, plus il est content, allez; et plus vous le trouverez
mal, plus je sais que lui se trouvera bien.

» Vous souhaitez que je vous raconte encore et toujours Madeleine. C'est
m'offrir un moyen de vous écrire plus souvent; car enfin, de quoi vous
parlerais-je, si ce n'était d'elle? Elle est devant moi, en moi, autour
de moi ; rien ne saurait donc réjouir davantage mon pauvre coeur que de
le ramener à son éterne' souvenir.

» Eh bien! voulez-vous que je vous dise comment nous nous sommes appris
l'un à l'autre et à nous-mêmes notre amour ?

» C'était un soir de printemps ; il y a déjà deux ans et demi de cela.

» Nous étions assis au jardin tous deux; cela se passait sous le rond de
tilleuls ; de la fenêtre de votre cabinet de toilette vous pouvez voir
l'endroit.

» Saluez-le en mon nom, Antoinette ; saluez tout le jardin, car il n'y a
pas une place de ce jardin que son pas n'ait foulé, pas un arbre que son
voile, son écharpe, son mouchoir ou sa main n'aient touché, pas un coin
où sa douce voix n'ait retenti.

» C'était donc un soir de printemps que, seuls tous deux, et très en
train de babiller, après avoir épuisé le présent, nous entamions gaîment
l'avenir.

» Vous savez, malgré son air mélancolique, combien elle était rieuse
quelquefois, ma Madeleine chérie! Nous en vînmes donc, tout en riant, à
parler mariage; nous ne parlions pas encore d'amour.

n Quelles qualités faudrait-il pour conquérir le coeur de Madeleine?

» Quels charmes pour toucher le mien?...

» Et nous dressions le programme des perfections que nous exigerions de
l'être choisi, de la personne élue ; puis, en couronnant nos rêves, nous
les trouvions à peu près semblables.

» D'abord, dis-je, je voudrais connaître depuis longtemps, et pour ainsi
dire savoir par coeur celle à qui je donnerai mon âme.

»— Oh! moi aussi, dit Madeleine; lorsque c'est un inconnu qui, pour me
servir du terme consacré, nous fait la cour, on n'a presque jamais
affaire à un visage, mais à un masque. Le prétendu revêt avec son habit
noir un idéal convenu, de sorte que ce n'est guère que le lendemain du
mariage que l'on connaît son mari.

» — Donc, repris-je en souriant, voici déjà un point arrêté. Je
demanderais à m'être assuré, parune longue intimité, des mérites et des
vertus de mon idole. J'exigerais, bien entendu, et pourtant ne serait-ce
pas exiger trop, qu'elle réunît les trois qualités de rigueur: beauté,
bonté, esprit; c'est la chose du monde la plus simple.

» — Mais la plus rare, hélas ! me répondit Madeleine.

» — Ce n'est pas modeste, ce que vous me dites là, lui répondis-je.

» — Au contraire, reprit-elle; aussi, pour ma part, me trouverais-je
trop ambitieuse en désirant, dan? mon époux futur, les qualités
correspondantes à celles que vous requérez dans votre femme, à savoir :
élégance, dévoùment, supériorité.

» — Oh ! pour le coup, Madeleine, m'écriai-je, vous pourrez chercher
longtemps.

» — Ne vous faites donc pas si fort valoir, Amaury, reprit en riant
Madeleine, et achevez plutôt de me détailler votre idéal.

»— Oh! mon Dieu, continuai-je, je n'ai plus, à dire vrai, que deux ou
trois traits secondaires à y ajouter ; est-ce, par hasard, un
enfantillage de désirer qu'elle soit née comme moi dans l'aristocratie?

» —Non pas vraiment, Amaury, et mon père qui réunit la noblesse de race
à la distinction du talent, vous déduira, à l'appui de votre voeu, si
jamais vous l'émettez devant lui, de hautes théories sociales auxquelles
je me range par instinct, sans trop les comprendre, en souhaitant pour
mari un gentilhomme.

» — Enfin, repris-je, quoique je ne sois pas cupide, — Dieu merci ! —je
voudrais, pour ma ferate elle-même et dans l'intérêt de notre égalité
morale, afin de dégager notre esprit de toute pensée importune, et de la
soustraire aux grossières questions d'argent, je voudrais que mon élue
fût à peu près aussi riche que moi. N'êtes-vous pas de mon avis, Madeleine?

» — Si fait, Amaury, et quoique je n'aie pas songé à ce point, étant
moi-même assez riche pour deux, je trouve qu'un cela aussi vous avez
raison.

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

2.55

» _ Reste maintenant à savoir une seule et unique chose.

» —Laquelle?

» — C'est si, lorsque j'aurai trouvé ma fée chimérique et que je
l'aimerai, c'est à savoir si elle m'aimera.

» — Ne pas vous aimer, Amaury?

» — Dam ! me rassurez-vous sur ce point ?

» — Tout-à-fait, Amaury, et je m'engage pour elle.—Mais moi, m'aimera-t-
il ?

» — j| vous adorera, Madeleine, je réponds de lui.

„— Eh bien! voyons, dit Madeleine, traduisons un peu notre fantaisie en
réalité; cherchons autour de nous; — parmi ceux que nous connaissons,
voyez-vous quelqu'un qui réponde à notre programme, Amaury ? —Quant à
moi...

u Elle s'arrêta court en rougissant.

« Nous nous regardâmes en silence. La vérité commençait à poindre dans
nos esprits troublés.

» Je fixais les yeux sur ceux de Madeleine et je me répétai, comme
m'interrogeant moi-même :

» —Une amie appréciée et connue depuis l'enfance.

» — Un ami dans le coeur duquel je pourrais lire comme dans le mien, dit
Madeleine..

» —Douce, belle, spirituelle...

u — Elégant, généreux, supérieur...

» — Riche et noble...

» —Noble et riche...

» — C'est-à-dire toutes vos perfections, Madeleine.

» — C'est-à-dire toutes vos qualités, Amaury.

» — Oh ! m'écriai-je le coeur palpitant, si une femme comme vous
m'aimait, mon Dieu !

» Jésus! dit Madeleine en pâlissant, auriez-vous jamais pensé à moi !

» — Madeleine !

» — Amaury !

» — Oh ! oui, oui, je vous aime, Madeleine!

n —Amaury, je vous aime !

» Le ciel et nos âmes s'ouvrirent à cette douce exclamation, et nous
vîmes à la fois clair dans nos deux coeurs.

» Oh! j'ai tort de toucher à ces souvenirs, Antoinette, ils sont bien
doux, mais bien navrans.

» Adressez, je vous prie, votre prochaine lettre à Cologne, c'est de là
aussi que je vous écrirai.

» Adieu, ma soeur, aimez-moi un peu et plaignez-moi beaucoup.

» Votre frère, AMAURY. »

— C'est singulier, se dit Amaury en cachetant sa lettre et en repassant
dans son esprit tout ce qu'elle contenait ; c'est singulier, parmi
toutes les femmes que je connais, Antoinette est maintenant la seule
femme au monde qui pourrait réaliser mes rêves d'autrefois, si ces rêves
d'autrefois, si ces rêves n'étaient pas morts avec ma Madeleine bien
aimée. Antoinette est aussi une amie d'enfance, douce, belle,
spirituelle, riche et noble.

Il est vrai, ajouta-t-il avec un sourire mélancolique, que je n'aime pas
Antoinette, et que Antoinette ne m'aime pas.

XL.

ANTOINETTE A AMAURY.

S novembre.

« J'ai encore revu mon oncie, Amaury, j'ai encore passé avec lui une
journée semblable à la première, observé les mêmes symptômes de
dépérissement, et dit et entendu presque les mêmes paroles. Je n'ai donc
absolument rien .de nouveau à vous apprendre sur lui.

» Ni sur moi non plus, Amaury.

» Vous souhaitez, avec votre bonté accoutumée, que je vous parle de moi.
Que vous dirai-je sur ce point, mon Dieu !... Mes pensées, Dieu seul en
est le témoin et le juge; mes actions, elles se répètent bien monotones
et bien simples, je vous le jure.

JbO Siècle.

n Toutes mes journées sont prises par les soins du ménage et mes travaux
de jeune fille, le métier à broder ou le piano.

» Quelques visites des anciens amis de monsieur d'Avrigny viennent
parfois interrompre ces occupations si peu variées.

» Mais je n'entends réellement prononcer avec plaisir que deux noms,
d'abord celui de monsieur de Mengis, car le comte et sa femme sont
excellens pour moi, et me traitent comme leur fille.

» En vérité, l'autre nom, vous l'avouerai-je, Amaury, est celui de votre
ami Philippe Auvray.

» Oui, monsieur Philippe Auvray est lt seul visiteur audessous de
soixante ans que j'admeLte en présence de mistress Brown, bien entendu ;
et à qui doit-il ce privilège?... non pas, certes, à sa traînante
conversation, qui se meurt de langueur et vous tue d'ennui.

» Mais, s'il le faut dire, à son amitié pour vous, mon frère.

» Il ne me parle cependant pas beaucoup de vous; mais je puis en parler,
moi, à qui vous connaît, et je ne m'en fais pas faute avec lui.

» Il arrive, il salue, il s'assied, et s'il y a là quelqu'un, il
observe, pendant tout le temps que celte personne reste, un silence
méditatif et se contente de me regarder avec une persévérance un peu
gênante à la longue.

» Si je suis seule avec mistress Brown, il s'enhardit ; mais, je dois
vous l'avouer, sa hardiesse ne va que jusqu'à l'émission périodique de
quelques paroles qui me laissent à peu près supporter, toute seule, le
poids de la conversation, qui, je vous le répète, Amaury, ne roule guère
que sur Madeleine ou sur vous.

» Car pourquoi, à un coeur aussi délicat, aussi noble que le vôtre, m'en
cacherais-je, Amaury?... L'âme a besoin d'affection comme la poitrine a
besoin d'air, et vous êtes une des affections démon passé, et la seule
affection à peu près de mon avenir.

» Tenez, au bout du compte, j'en conviendrai avec vous, Amaury,
l'isolement où je vis m'accable, et je m'en plains à vous naïvement,
parce que je n'ai jamais su dissimuler ni avec les autres, ni avec moi-
même ; ce que je sens est peut-être mal, mais je voudrais me distraire,
sortir à l'air, marcher au soleil, voir du monde... vivre, enfin...

» J'ai froid et un peu peur clans ces grands appartemens, et lorsque je
me trouve en tête-à-tête avec ces bustes blancs et ces portraits
immobiles, l'ancienne Antoinette reparaît, je le crains, hélas !

» Aussi le taciturne et contemplatif Philippeoffre du moins cet avantage
que je le raille in petto, et que je ris de lui en moi-même quand il est
là, et avec mistress Brown, quand il est parti... Je n'ai pas à le
respecter : c'est beaucoup...

» Grondez-moi, mon ami, grondez-moi bien fort de ces dispositions
moqueuses que je me reproche surtout vis-à-vis de quelqu'un auquel vous
êtes peut-être attaché...

» Grondez-moi, Amaury; car vous êtes le seul, je le crois, qui pourriez,
si vous vouliez en prendre la peine, me corriger de mes défauts.

» Mais ce n'est pas lui que je voudrais entendre parler de vous, Amaury,
c'est vous-même : dans quelles dispositions êtes-vous donc, grand Dieu!
que pensez-vous ? que sentezvous?..

«Entre vous et mon oncle, c'est une triste position que la mienne... Je
suis épouvantée et anéantie entre ces deux désespoirs...

» Ayez un peu de confiance en moi, je vous en prie, mon frère, ne
laissez pas mon âme seule ainsi : il faut avoir quelque condescendance
pour un faible esprit qui s'effraie et qui pleure.

» Vraiment, il y a des jours où je me surprends à envier Madeleine ;
elle est morte aimée, elle est heureuse au ciel, et moi, je suis
ensevelie toute vivante dans la solitude et dans l'oubli...

» ANTOINETTE DE VALGENCEUSE. • AMAURY. — 5ff

------------------------------------------------------------------------

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

XLÎ. AMAURY A ANTOINETTE.

Cologne, 10 décembre.

o Vous me reprochez, Antoinette, de ne point assez vous parler de moi :
je vais, pour vous punir, vous écrire la lettre la plus égoïste qui soit
au monde, et commencer par vous bavarder deux ou trois pages sur mon
compte, pour avoir le droit de glisser ensuite deux ou trois lignes sur
vous.- »Serez-vous contente, alors?

» Me voici à Cologne, ou plutôt en face de Cologne : à Deutz

» De mes croisées, c'est-à-dire de l'hôtel de Bellevue, jevois le Rhin
et la ville C'est un aspect merveilleux : le soleil se couche derrière
la vieille cité, et dans les beaux jours- de froid, lui fait un fond
flamboyant sur lequel ses maisons massives et les flèches de ses églises
se détachent sombres et noires avec des effets magnifiques.

» Le fleuve roule en bas un grand bruit avec des reflets moirés tantôt
rouges, tantôt sombres, presque toujours sinistres, mais, dans l'un ou
l'autre cas, d'une surprenante beauté !

» Je passe des heures en extase devant cet ensemble que domine de ses
deux morceaux géans la cathédrale, Dieu merci, encore inachevée.

» Hélas! quand les maçons, payés parla vanité, auront complété l'oeuvre
des architectes inspirés par la foi, le soleil ne pourra plus faire
luire Dieu à travers l'édilice humain et changer l'abîme que forment les
deux sublimes fragmens en une étincelante fournaise. » Je prends à tous
ces tableaux un intérêt d'artiste. » En vérité, j'aime celte ville; elle
est ancienne et moderne, vénérable et coquette ; elle pense et elle agit.

n Ah ! si Madeleine élait là pour regarder, avec moi, le soleil qui se
couche derrière la cathédrale de Cologne...

» Mon banquier a voulu à toutes forces me donner une lettre d'entrée au
Casino ; je ne vais pas, bien entendu, aux soirées qu'on y donne, mais
pendant la journée, c'est-à-dire, quand les affaires quotidiennes
dépeuplent ces grandes salles de leurs abonnés, je m'y arrêle volontiers
une heure ou deux à - lire les journaux.

» Cependant, je vous l'avouerai, Antoinette, il m'a fallu une grande
force pour vaincre la répugnance que m'ont inspirée les premières
gazettes qui me sont tombées sous la main ; ces douze colonnes qui ne
renfermaient pas un seul mot de la chose qui m'intéressait; ce monde
parisien qui continue, de rire et de s'amuser; tout cet équilibre
européen, sur lequel la douleur individuelle, si terrible, si profonde
qu'elle soit, ne produit pas la plus légère déviation, m'inspiraient un
sentiment de dégoût qui ressemblait à de la colère; puis enfin, je me
suis dit :

» —Qu'est-ce, après tout, pour les indifférens, que la mort de ma
Madeleine bien-aimée? Une femme de moins en bas, un ange de plus au ciel...

» Égoïste que je suis, de vouloir que les autres hommes

partagent ma douleur, quand je ne partage pas leur tristesse !

■i .l'ai donc peu à peu repris ces journaux que j'avais d'un

seul coup éloignés de moi, et j'ai fini par retrouver en moi un

reste de curiosité pour les lire.

n Savez-vous qu'il y a près de trois mois déjà que je suis éloigné de
France !... En vérité, je m'effraie parfois en songeant que dans un
temps donné, les jours s'écoulent aussi rapidement pour l'esprit dans la
douleur que dans la joie. « C'est hier que Madeleine était couchée sur
ce lit, que je lui tenais une main, son père l'autre, et que vous,
Antoinette, vous tentiez, inutilement, de réchauffer ses pieds déjà
froids... » C'est à l'étranger, Antoinette, qu'on s'aperçoit de cette
jrande vérité, que la vie de Paris est la seule vie réelle; tout le
çç&te du monde est une végétation plus ou moins active.

ii Mais à Paris seulement est le mouvement de l'esprit et le progrès de
la pensée ; et cependant, Antoinette, je crois que je resterais encore
longtemps ici si j'avais quelqu'un à qui parler d'elle, si vous étiez là
pour voir et admirer, avec moi, tous ces beaux aspects de la nature, et
pour comprendre en même temps que moi tous ces beaux paysages que fait
sous mes yeux le Rhin en collaboration avec le soleil.

» Oh ! une main à serrer dans les miennes, tandis que, dans un
ravissement silencieux, je me tiens des heures entières debout, à ma
fenêtre... Un regard ému où retrouver mes impressions ! une âme en qui
les épancher I...

» Mais non... mon destin est maintenant de vivre et de mourir seul !...

n Vous me demandez ce qui se passe en moi, Antoinette : à quoi bon
attrister de mes soucis votre coeur charmant, votre coeur qui avoue
naïvement que la solitude le glace, et qu'il voudrait vivre de la vie
d'un autre coeur?..

» Que votre désir soit accompli, Antoinette. Puissiez-vous trouver cette
âme que votre âme cherche ! puisse Dieu vous envoyer tous les bonheurs
de l'amour, en vous en épargnant les tempêtes, car, qu'arriverait-il de
vous, puisque moi, qui suis un homme, ces tempêtes m'ont brisé !...

» Ah ! c'est que vous ne savez pas encore ce que c'est que l'amour,
Antoinette!

» L'amour : joie et douleur, ivresse et fièvre ! philtre et poison !
Cela enivre, mais cela tue !...

» Du balcon de Juliette à la tombe, que de sourires ! mais que de
larmes !...

» Heureux qui meurt le premier !

» Mais quand Roméo trouve sa bien-aimée morte et refroidie sur sa tombe,
qu'a-t-il à faire, sinon de se refroidir lui-même?...

n Je laisse pour ma part ce soin à la vie.

» Voyez-vous, Antoinette, quand on aime, notre coeur ne bat plus dans
notre poitrine, mais dans la poitrine d'un autre... Quand on aime, on
s'abdique soi-même, on se fond dans une existence qui n'est plus votre
existence, et dans laquelle, cependant, on vit.

» Quand on aime, on anticipe sur le ciel, jusqu'à ce que la mort,
prenant une des deux moitiés de votre âme, change, pour vous, le paradis
en enfer.

» Alors c'est fini, et celui qui reste n'a plus d'espoir que dans cetle
mort, qui réunit du moins après avoir séparé...

» Mais vous, Antoinette, vous, si pleine de vie, de jeunesse, d'avenir
I... Vous, gracieuse et riante figure, ne vous laissez pas entraîner à
ces douleurs désespérées qui nous courbent vers le tombeau, monsieur
d'Avrigny et moi...

» La perte d'une soeur ne doit pas tout anéantir en nous comme la perte
d'une amante ou d'une fille.

» Tant d'autres affections s'offrent à vous encore... Vous êtes triste,
cependant... Pauvre enfant! je vois d'ici le. mal dont vous souffrez :
l'amour vous ronge, l'activité de votre esprit veut et appelle le
mouvement, la grandeur, la passion ! vous êtes envieuse de vivre, car
vous ne connaissez encore que la préface de la vie, et son livre
mystérieux est resté fermé jusqu'ici à votre chaste rega*d.

n Vous demandez à exercer les riches et puissantes facultés que Dieu a
mises en vous... Quoi de plus juste, Antoinette ?

«N'en rougissez donc pas, chère soeur; toutes ces tendances sont saintes
et divines, et il y a en elles non-seulement votre bonheur, mais encore
celui d'un autre être élu, d'une autre créature privilégiée.

» N'ayez donc pas honte de votre destinée et de votre nature,
Antoinette : allez dans le monde qui vous reste ouvert, à vous; et sous
la tutelle de vos nobles et vénérables amis, tâchrz de trouver dans la
foule un coeur digne de votre coeur. » Moi, du seuil du tombeau de
Madeleine, je vous suivrai fraternellement des yeux.

» Mais il faut que je me hâte de vous le dire : ils seront rares, les
coeurs dignes de votre coeur, Antoinette; et une erreur, pensez-y, esl
toujours mortelle... Toute la vie se joue sur ce coup de dé : plus on
peut choisir, plus il y a de chance souvent pour qu'on se trompe !...
C'est effrayant ! » Moi qui ai eu la fortune de rencontrer sur ma route, et

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

233

comme à la porte de mon amour, une Madeleine chérie et connue depuis
l'enfance, je puis le dire en y songeant, c'est effrayant d'abandonner
son sort à un hasard irréfléchi, son âme à un instinct aveugle I...

» Prenez garde, Antoinette, prenez garde... Je voudrais être à Paris
pour vous guider, témoin désormais le plus impassible, mais frère
dévoué, toujours.

» Ah ! je serais difficile pour vous, Antoinette, et il faudrait réunir
bien des titres pour obtenir mon approbation.

D Ecoutez donc...

» Que vous manque-t-il, à vous? Grâce, fortune, beauté, noblesse ; tous
les charmes de la nature, tous les dons de Dieu, toutes les richesses de
l'éducation, vous les avez.

» Vous êtes un bonheur vivant; ce bonheur faut-il le livrer à qui ne le
vaut ni le comprend ?

» Aussi, même de loin, Antoinette, prenez-moi toujours pour votre
confident; même de loin, j'essaierai de voir et de prévoir, car, de loin
comme de près, je suis à vous corps et âme.

» AMAURY. »

« P. S. Faites attention à ce Philippe. Je le connais et le sais fort
capable de vous aimer.

» Bien qu'extrêmement ridicule, il est encore assez compromettant ;
c'est une machine très lente à s'échauffer; mais échauffé une fois, il
bout à faire craindre des explosions épouvantables.

» Franchement, ce n'est pas cette prose que ie voudrais voir associer à
YOtre poésie. »

JOURNAL DE M. D'AVRIGNY.

« Enfin, Dieu m'exauce, je commence à sentir en moi un principe de
destruction qui, en huit ou dix mois, doit infailliblement me conduire
au tombeau.

» Ce n'est pas offenser Dieu, je l'espère, que de me laisser mourir de
la maladie qu'il m'envoie : c'est lui obéir, voilà tout.

» Que votre volonté soit faite, ô mon Dieu I sur la terre comme au ciel !

» Madeleine, attends-moi I »

XLII.

ANTOINETTE A AMAURY.

6 janvier.

d Comme vous savez parler d'amour, Amaury ! comme vous savez le sentir !
Chaque fois queje relis votre lettre, etje l'ai relue bien des fois, je
demeure toute pensive à me dire :

u Qu'elle étail heureuse la femme dont une telle passion couronnait la
vie, et combien il est triste que ce rare trésor de tendresse et de
dévoûment que vous aviez amassé en vous reste désormais inutile et perdu !

» Vous me conseillez de sortir, de me mêler au monde, d'y chercher une
affection pour remplacer les affections qui me manquent; mais ne me
désenchantez-vous point par avance, Amaury?

» Parmi tous ceux qui pourront me dire des mots d'amour, 'rcncontrerai-
je jamais l'ami que Madeleine avait rencontré et qui continue de lui
appartenir jusque dans la mort? Cette abnégation chevaleresque, cette
distinction du coeur, si j'ose parler ainsi, sont-elles de notre temps?
Des hommes politiques, ambitieux de rien, des oisifs ennuyés de tout,
voilà ceux qui m'entourent.

» Ne prononcez donc pas les noms de Roméo et de Juliette au milieu de
cette foule épaisse et prosaïque. Amaury, Roméo et Juliette, ce sont des
rêves de poète et non des réalités de cetle terre.

» Aussi tout mon bien, cher frère, ira aux pauvres, comme toute mon âme
retournera à Dieu. C'est là mon destin, Amaury.

Amaury. pourquoi je suis rieuse et railleuse. Rire, cela dispense de
penser; se moquer, cela dispense de se plain dre.

» Mais ce sujet est trop amer, parlons d'autre chose.

» Cette autre chose, c'est monsieur Philippe Auvray:

» Vous l'avez deviné, Amaury, Philippe Auvray m'aime ; non qu'il m'ait
déclaré son amour, Dieu merci, il est trop réservé et trop prudent pour
se hasarder à une pareille confidence; mais, franchement, cela saute aux
yeux, el quand je fais dépareilles découvertes, pardonnez-moi, Amaury,
mais je ne sais pas me taire.

» A quoi bon, d'ailleurs?

» Ah! oui, c'est vrai, vous le jugez compromettant.

» Cher Amaury, vous êtes à deux cents lieues d'ici et de la vérité.

» Si vous pouviez l'entrevoir une seconde, le pauvre garçon! apercevoir
une minute son attitude piteuse devant moi, vous jugeriez qu'il a plutôt
l'air de se compromettre lui-même que de compromettre autrui. S'il a
conscience de sa passion, à coup sûr il lutte contre elle.

n II semble parfois pris de je ne sais quel remords et me demande
précipitamment la permission de se retirer, comme s'il avait peur de se
laisser prendre au crime de m'ainier. J'en suis à croire qu'il tient à
la pureté de son âme.

«Dans tous les cas, il est beaucoup plus gêné que gênant, et lorsqu'il
fait la partie de whist de monsieur de Mengis, il a une mine de martyr
qui me fend le coeur.

» Et comme tout cela n'est pas autrement dangereux, je vous prie,
Amaury, de me laisser ma victime, vous promettant que nous avons six
bons mois devant nous avant que le timoré Philippe laisse échapper une
parole qui ressemble à un aveu.

» Je n'ai même pas cru devoir ennuyer monsieur d'Avrigny de ces soupirs
sans conséquence.

» Mon pauvre oncle est d'ailleurs plus sombre et plus renfermé que jamais.

» Il ne tardera pas, j'en ai bien peur,.mon Dieu! à rejoindre sa fille.

» C'est ce qu'il veut, n'est-ce pas? c'est le bonheur qu'il attend.

» Oh! mais c'est égal, je pleurerai bien quand il sera heureux...

» Il faut que je vous dise une chose, Amaury : c'est que je suis
convaincue que mon oncle est atteint mortellement. Estce la douleur
seule ? est-ce quelque maladie qu'une douleur concentrée peut faire
naître?...

» J'interrogeais là-dessus, vous le savez, ce jeune médecin en qui vous
avez si grande confiance, monsieur Gaston, et il me répondait qu'un
grand ébranlement moral, dans lequel on se complaît, porte avec lui, à
un certain âge surtout, des germes de destruction. Il me citait deux ou
trois maladies qui peuvent naître à la suite d'une tristesse dont on ne
veut pas guérir, et il me demandait s'il ne pourrait pas arriver à
causer cinq minutes seulement avec mon oncle.

» Ces cinq minutes, me dit-il, lui suffiraient pour reconnaître les
symptômes delà maladie dont monsieur d'Avrigny est atteint, si tant est
qu'il ait une autre maladie que sa douleur.

» Aussi, le Ie.r de cette année, quand j'ai revu mon pauvre oncle, j'ai
voulu tâcher d'amener cette entrevue.

» Je lui ai dit que le docteur Gaston, qu'il a fait entrer dans la
maison du roi et qui était, comme vous le savez, un de ses élèves
favoris, avait à le consulter pour le traitement d'un* maladie qu'il
soignait; mais il n'a pas été dupe du stratagème.

» — Oui, oui, a-t-il dit, je sais ce que c'est, et je connais la
personne qu'il veut guérir, mais dis-lui, mon enfant, que tout remède
est inutile et que la maladie est mortelle.

» Et comme à cette réponse je me niellais à pleurer :

» —Oh! mais, a ajouté mon oncle, console-toi, Antoinette, si tu prends
intérêt à cette personne; car, quelque progrès que fasse la maladie,
cette personne a encore quatre ou cinq mois à vivre, et d'ici-là, Amaury
sera revenu,

------------------------------------------------------------------------

230

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

» Oh ! mon Dieu ! si mon oncle allait mourir pendant que vous êtes loin
de moi, et que je me trouvasse seule, toute seule.

» Vous souhaitiez une compagne, Amaury, pour admirer avec vous la beauté
des champs et des villes : un ami qui partage votre douleur et qui verse
avec vous des larmes, ne m'estil pas plus nécessaire encore?

» Cet ami, je l'ai, mais bien des lieues s'allongent entre nous, mais il
a ses douleurs qui nous séparent encore plus que la distance.

» Amaury, Amaury, que faites-vous là-bas ?

» Comment pouvez-vous vous condamner de vous-même à cetle solitude qui
me pèse tant à moi ? Quel avantage trouvez-vous à n'être qu'un étranger
pour tout ce qui vous entoure?

» Amaury, si vous reveniez, nous souffririons du moins ensemble.

» Oh! revenez...

» Votre soeur, ANTOINETTE. »

ANTOINETTE A AMAURY.

2 mars.

« J'apprends par monsieur de Mengis qu'un de ses neveux, en passant à
Heidelberg, a su que vous habitiez cette ville.

» Je vous écris donc à Heidelberg, Amaury, espérant que cette lettre,
plus heureuse que mes lettres précédentes, m'amènera une réponse.

» Que se passe-t-il donc en vous, mon Dieu! et pourquoi vous dérobez-
vous ainsi à tous ceux qui vous aiment?

» Savez-vous que depuis près de deux mois j'ignore nonseulement où vous
vivez, mais encore si vous vivez.

» Si je n'étais pas une femme, je vous le jure, je serais parlie ; je me
serais mise à votre recherche, el je vous eusse bien vite retrouvé; oh !
oui, si bien caché que vous fussiez, Amaury, je vous en réponds.

» Je vous ai écrit trois lettres, ne les avez-vous point reçues? Celle-
ci est la quatrième, la recevrez-vous ? Dans chacune, je vous exprimais
mes angoisses croissantes.

» Oh! si vous les eussiez reçues, vous n'auriez pas eu le courage de me
continuer votre silence, en voyant qu'il me faisait souffrir.

» Mais au moins vous n'êtes pas mort, puisque monsieur Léonce de Mengis
a su de vos nouvelles en passant à Heidelberg; mais au moins je sais
enfin où vous écrire, et, cette fois, si vous ne répondez pas, je saurai
que mes lettres vous sont importunes, et moi, alors, moi aussi, à mon
tour, je garderai le silence.

» Oh ! Amaury, je suis vraiment bien malheureuse : de trois personnes
qui m'aimaient, l'une est morte, l'autre se meurt, la troisième m'oublie.

» Comment, avec votre coeur si bon, si grand, si généreux, n'avez-vous
donc pas plus de pitié de ceux qui souffrent?

» Si vous tardez à revenir, et que mon oncle soit mort à votre retour,
Amaury, vous me retrouverez dans un couvent.

» Si cette lettre reste sans réponse, cette lettre est la dernière que
je vous aurai écrite.

» Amaury, ayez pitié de votre soeur.

» ANTOINETTE. »

AMAURY A ANTOINETTE.

10 mars.

« Vous m'avez écrit plusieurs lettres, dites-vous, Antoinette, plusieurs
lettres auxquelles je n'ai pas répondu, et dans lesquelles vous me
manifestiez vos inquiétudes.

» Ces lettres, je ne les ai point reçues *.

» Ecoutez, je vais tout vous dire, Antoinette; je n'ai pas voulu les
recevoir.

» Votre avant-dernière lettre m'avait fait une impression terrible ;
j'ai quitté Cologne sans dire où j'allais, sans le savoir moi-même, ne
prévenant pas, à la poste, que l'on fît suivre les lettres qui
viendraient pour moi : Antoinette, je voulais fuir tout le monde, et
même vous...

» Il est donc vrai, Antoinette, monsieur d'Avrigny se meurt, et moi je
ne puis mourir...

» Cet homme l'emportera donc toujours sur moi, en douleur comme en
dévoûment?

» Madeleine nous attendait tous deux, et c'est celui qui disait l'aimer
davantage qui la rejoindra le dernier.

» Ah ! pourquoi monsieur d'Avrigny ne m'a-t-il pas laissé me tuer, quand
je voulais le faire? pourquoi m'a-t-il arraché le pistolet de la main
avec cette fausse maxime :

« A quoi bon se tuer! on meurt. »

n En effet, on meurt, puisqu'il va mourir, lui ; c'est donc que nos
organisations sont différentes ou bien que les années viennent à son
secours. Peut-être la nature, qui pousse le vieillard en avant, tire-t-
elle le jeune homme en arrière.

» Toujours est-il que je ne peux pas mourir.

n Oh! c'est votre lettre qui a porté cette terrible lumière dans mon
coeur; peu à peu, sans que je le sentisse moi-même, la nature avait
repris ses droits, la vie son empire.

» Chaque jour, sans que je m'en aperçusse moi-même, je me mêlais au
monde qui m'entourait. Un jour je me suis surpris dans un salon ; en
vérité, rien ne me distinguait plus des autres hommes que le crêpe qui
entourait mon chapeau.

» En rentrant j'ai trouvé votre lettre qui me montre monsieur d'Avrigny
s'affaiblissant de jour en jour, s'inclinantde plus en plus vers la
tombe, tandis que moi, au contraire, chaque jour je relève le front,
chaque jour je reprends intérêt à tout ce qui m'entoure.

«'Il y a donc deux amours bien distincts, l'amour du père et de
l'amant ; l'amour dont on meurt et l'amour dont on ne meurt pas.

» A Cologne, j'avais déjà fait quelques connaissances ; j'avais déjà
accepté quelques distractions.

» J'ai voulu tout fuir, tout briser, me retrouver avec moimême, pour
juger, dansla solitude et le silence, le changement qui s'est fait en
moi depuis six mois.

» Je me suis réfugié à Heidelberg.

n Là, je suis descendu dans mon âme; là, j'ai sondé ma plaie.

» Est-ce à force de pleurer que mon âme n'a plus de larmes ? est-ce à
force de saigner que ma plaie n'a plus de sang?

» Y aurait-il donc possibilité à ce que je guérisse, et notre pauvre
humanité est-elle si faible que rien ne puisse être éternel en nous, pas
même la douleur?

» Toujours est-il que je ne puis pas mourir.

» Parfois je m'enfonce dans les montagnes et dans cette admirable vallée
de la Necker pour fuir le bruit, la joie et les amusèmens de cette grave
et bonne jeunesse de l'Université, abandonnant la nature vivante et
animée pour la nature immobile.

» Mais là aussi, sous cette prétendue immobilité, je retrouve, devançant
le printemps qui va venir, la sève, l'énergie, la vitalité : les
bourgeons paraissent, la terre verdoie, tout renaît ; je ne rencontre
sous mes pas que la vie, et cependant ce que je cherche, c'est la mort.

* Ces lettres ayant étô perdues, ne peuvent être mises soui les yeux du
lecteur.

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

25*

» Oui, la vie, la vie insolente qui bout dans mes veines, qui bourdonne
à mes tempes, qui m'enivre, qui m'emporte ; je suis furieux contre moi,
plein de mépris pour ma lâcheté, plein de haine pour cette vile humanité
à laquelle je crus un instant être supérieur.

» Oh ! il me prend parfois envie d'aller me faire casser la tête en
Afrique, car, de me précipiter du haut en bas d'un rocher, je ne sais
pas même aujourd'hui si j'en aurais le courage.

» Je crois que ma tête s'égare, et vous ne devez guère me comprendre,
Antoinette, pardonnez-moi, pardonnez-moi, et le délire de cette lettre,
et mon silence, et lestourmens que ce silence vous a causés. 11 faut me
pardonner, car réellement je souffre beaucoup.

» Vous rappelez-vous le conseil qu'Hamlet donne à Ophélie:

« Entre dans un couvent. »

» En vérité, je suis prêt à vous dire comme Hamlet : Get thee to a nunnery.

» — Oui, oui, entre dansun couvent, pauvre Antoinette, car il n'y a pas
de serment inflexible, pas de douleur véritable, pas d'amour éternel.

» Tu rencontreras un homme qui t'aimera, qui aura l'air de t'aimer, qui
t'aimera même. Il te jurera que ta vie est sa vie, que si tu meurs, il
mourra ; lu mourras, il voudra mourir, et six mois après il se
retrouvera, honteux de lui-même, plein de vie et de santé.

» Get thee to a nunnery !

» Je veux voir monsieur d'Avrigny avant qu'il ne meure. Je veux me jeter
à ses pieds, je veux lui demander pardon.

» Un de ces jours donc je partirai pour Paris. Quand? Je n'en sais rien,
mais bien certainement avant le mois de mai.

» Voici les beaux jours qui approchent, la saison des voyages qui va
commencer. Les bords du Rhin vont devenir le rendez-vous d'un monde où
je suis trop connu pour ne pas le fuir. Pour ne pas trouver Paris l'été,
c'est à Paris qu'il faut se réfugier.

» D'ailleurs c'est là que vous êtes, Antoinette, et j'ai tant à expier
envers vous ! Il y avait dans toutes ces lettres qui m'ont suivi ici et
qui me remuaient si profondément le coeur, un abandon si fraternel et
une grâce si douloureuse!

» Tandis que je les lisais, je croyais vous voir devant moi, charmante
dans votre tristesse, coquette dans votre naïveté, souriant et pleurant
à la fois.

» Oui, je veux, pour me faire pardonner, aller vous confier mon sort, ne
plus vivre que pour obéir à vos généreuses inspirations de bienfaisance,
enfin remettre entre vos douces mains mon coeur endolori.

» AMAURY. »

JOURNAL DE M. D'AVRIGNY.

« Le docteur Gaston s'est présenté chez moi, sous prétexte de venir
chercher une consultation ; mais, en réalité, pour me voir ; je
comprends cela ; il aura appris par Antoinette que j'étais malade, et il
veut savoir de quelle maladie.

» Aussi j'ai refusé.

» Oui, mon Dieu, Seigneur, je suis avare du trésor mortel que vous
m'avez envoyé; je le garde à moi seul et loin de tous les yeux.

» Longtemps j'ai douté, mais enfin les symptômes sont visibles et en
quelque sorte si palpables que depuis sept ou huit jours je suis
convaincu ; je suis atteint d'une cérébrité, une des rares maladies que
peut donner une grande douleur morale.

» Ce sera, je crois, une chose curieuse pour la science que de voir les
études que je laisserai sur moi-même : ce sera intéressant pour les
médecins de suivre les progrès d'une maladie lâchée librement à travers
une organisation humaine, d'une maladie que rien n'arrête, et qui
parcourt toutes ses phases,

» J'en suis à lapremière période; quelques absences d'esprit, auxquelles
succèdent parfois des exaltations étranges, des douleurs vives, aiguës
et passagères dans la tête ; enfin des contractions partielles, qui
souvent, et au moment où je m'y attends le moins, me font retomber sur
ma chaise, ou paralysent le bras qui s'étend pour prendre quelque chose.

n Dans deux ou trois mois tout sera fini.

» C'est Dien long deux ou trois mois !

» Ingrat que je suis, pardonnez-moi, mon Dieu! »

XLIII.

Le!» mai, Antoinette arriva à Ville-d'Avray, vers onze heures du matin,
comme de coutume.

Elle trouva monsieur d'Avrigny encore penché d'un degré de plus vers la
tombe.

Depuis deux mois déjà elle remarquait, dans cet esprit autrefois si
vigoureux, de singulières absences et comme un commencement de folie.

L'âme à force de regarder le même point se brouille comme les yeux.

L'unique pensée qui brillait dans les ténèbres de cette existence
désolée l'entraînait, feu follet perfide, aux abîmes delà déraison; pour
ne contempler que la mort, monsieur d'Avrigny commençait à ne plus y
voir dans la vie.

Le 1" mai, pourtant, il fit un grand effort, comme s'il se sentait
n'avoir plus guère de temps à perdre, et il s'informa avec plus de
sollicitude encore qu'aux précédentes visites, de la vie présente et des
projets futurs de sa nièce.

Antoinette voulut détourner cette conversation toujours pénible pour
elle, mais monsieur d'Avrigny insista.

— Écoute, Antoinette, lui dit-il avec un sourire de sérénité et de joie,
il ne faut pas t'abuser plus que je ne m'abuse moi-même.

Je sens que je m'en vais, et mon âme, qui est en effet la plus pressée,
devance mon corps et quitte parfois déjà ce monde pour l'autre, la
réalité pour le rêve.

Oui cela est ainsi, et je m'en félicite, Antoinette, car c'est un
symptôme de ma mort prochaine que ma tête se refuse par intervalles à
l'appel de ma volonté; c'est pour cela qu'avant qu'elle ne m'ait tout-à-
fait abandonné, je veux me contraindre à m'occuper de toi, chère fille
de ma soeur, pour que ta mère m'accueille en souriant là-haut; par
bonheur, aujourd'hui, je retrouve un moment lucide et tâcherai de
l'écouter sans distraction.

Voyons, dis-moi d'abord qui tu reçois habituellement, Antoinette?

Antoinette nomma ceux de ses vieux amis qui n'avaient pas cessé de
fréquenter l'hôtel de la rue d'Angoulême, et le nom de Philippe Auvray
vint à son tour.

Monsieur d'Avrigny essaya de rassembler ses souvenirs.

— Ce Philippe Auvray, demanda-t-il, n'est-il point un ami d'Amaury ?

— Oui, mon oncle. j

— C'est donc un élégant? I

— Oh ! non, mon oncle.

— Jeune pourtant, et riche, à ce que je crois?

— Mais oui.

— Noble?

— Non.

— Est-ce. qu'il t'aime?

— J'en ai peur.

— Et toi, l'aimes-tu?

— Pas le moins du monde.

— Voilà au moins des réponses nettes et catégoriques, reprit monsieur
d'Avrigny.

Mais enfin, n'aimes-tu donc personne, Antoinette?

— Personne, excepté YOUS, répondit la jeune fille en soupirant.

— Ce n'est pas assez, Antoinette, ce n'est pas assez, reprit le
vieillard, car, ainsi que je te l'ai dit, dans un mois oa

------------------------------------------------------------------------

258

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

deux je ne serai plus, et si tu n'aimes que moi, après ma mort il ne te
restera plus personne à aimer.

— Oh ! mon oncle, vous vous abusez, je l'espère.

— Non, mon enfant, je m'affaiblis tous les jours, jele sens; il faut
déjà que Joseph, qui est plus vieux que moi de cinq ans, me donne le
bras pour que je puisse aller matin et soir dire bonjour et adieu à ma
pauvre Madeleine.

Heureusement, ajouta-t-il en se tournant vers lecimetière, que cette
fenêtre donne justement sur son tombeau ; de sorte que je pourrai au
moins mourir en le regardant.

A ces mots, le vieillard jetales yeux vers l'endroit du cimetière où
reposait Madeleine, mais se soulevant tout-à-coup en s'aidant du bras du
fauteuil avec uneforcedont on l'aurait cru incapable :

— Quelqu'un ! s'écria-t-il, quelqu'un à la tombe de Madeleine; quel est
l'étranger?...

Puis se laissant tomber :

— Ah! ce n'est pas un étranger, dit-il, c'estlui.

— Qui, lui ? s'écria Antoinette en se précipitant vers la fenêtre.

— Amaury ! répéta le vieillard.

—Amaury ! répéta Antoinette, en se retenant à la muraille, car elle
sentait que les jambes allaient lui manquer.

— Oui, il est revenu sans doute, et sa première visite a été pour cette
tombe. Allons, c'est bien.

Et monsieur d'Avrigny rentra dans son silence et dans son immobilité
habituels.

Quant à Antoinette, elle demeura, elle aussi, immobile et silencieuse,
mais par l'impression tout opposée. Monsieur d'Avrigny n'éprouvait plus
rien; elle, elle sentait trop.

En effet, c'était Amaury qui venait d'arriver et qui s'était fait
conduire au cimetière.

Il s'était avancé chapeaubas vers la tombe ; il y resta agenouillé dix
minutes environ; puis, après une prière sans doute, il se releva, prit
le chemin qui conduisaità la porte et disparut.

Antoinette se douta qu'il allait arriver, et se sentit défaillir.

En effet, un instant après, elle entendit le bruit de ses pas qui
montaient l'escalier ; la porte s'ouvrit, et Amaury parut.

Quoique prévenue, Antoinette ne put s'empêcher de jeter un cri. A ce
cri, monsieur d'Avrigny sembla sortir de sa torpeur et se retourna.

— Amaury! s'écria Antoinette.

— C'est vous, Amaury! dit tranquillement monsieur d'Avrigny, comme s'il
eût quitté la veille son pupille.

Et il lui tendit la main.

Amaury s'avança vers le vieillard et se mit à genoux devant lui.

— Bénissez-moi,mon père!.-.- dit Amaury.

Monsieur d'Avrigny imposa, sans parler, ses deux mains ur la tôle du
jeune homme,

Amaury demeura un instant ainsi. Les larmes coulèrent de ses yeux et des
yeux d'Antoinelle. Monsieur d'Avrigny seul paraissait impassible.

Enfin, le jeune homme se releva, alla à Antoinette, lui baisa la main,
et tous trois demeurèrent un instant se regardant et s'observant en
silence.

Amaury trouvait monsieur d'Avrigny plus changé en huit mois que si huit
années eussent passé sur sa tête.

Ses cheveux étaient devenus blancs comme la neige, sa poitrine était
ployée en deux, son regard atone, son front ridé, sa voix tremblante.

Il n'était plus que l'ombre de lui-même.

Mais Antoinette !

Chaque journée, en même temps qu'elle marquait le vieillard d'une ride
de plus, avait embelli la jeune fille d'une grâce nouvelle...

Huit mois à dix-sept ans, c'est beaucoup : comme huit mois à soixante.

Antoinette était maintenant plus charmante que jamais.

L'oeil suivait avec un charme indicible la ligne élégante et

onduleuse de sa taille bien cambrée. Ses fines narines roses aspiraient
la vie, ses grands yeux humides et noirs semblaient aussi bien faits
pour la mélancolie que pour là gaîté, et devaient prêter une expression
pareille à la douceur et à la malice.

Ses joues avaient la fraîcheur et le velouté dé la pêche; sa bouche, le
carmin de la cerise; ses mains étaient petites, potelées, blanches et
veinées; ses pieds semblaient n'avoir pas grandi depuis l'âge de douze ans.

C'était enfin une muse, fine fée, une péri.

Amaury revoyait Antoinette et ne la reconnaissait plus.

Puis il regardait si rarement et si superficiellement Antoinette,
lorsque Antoinette était près de Madeleine!

De son côté, Antoinette le trouvait fort changé aussi, et changé en bien.

La douleur, au lieu de le flétrir, avait mis sur ce jeune visage un
cachet de gravité qui lui seyait; la solitude ne lui avait pas nui non
plus, et en lui imposant des habitudes de pensée que son oisiveté
turbulente ne connaissait guère, avait fait son front plus large et son
regard plus profond • puis les longues excursions dans la montagne
avaient profite à son sang et à sa force physique, comme les idées et
les réflexions nouvelles à son esprit et à son énergie morale. Plus
pâle, il paraissait plus sérieux, plus simple, plus homme enfin.

Antoinette le regardait sous ses paupières baissées, et sentait mille
idées confuses et bourdonnantes s'agiter dans son coeur.

Le docteur prit le premier la parole :

— Je vous trouve mieux, Amaury, dit-il, et vous devez me trouver mieux
aussi, ajouta-t-il avec un accent significatif.

— Oui, répondit gravement le jeune homme, et vous êtes bien heureux, et
je vous félicite ; mais, que voulez-vous ? Dieu est le maître, et la
nature nJest pas habituée à m'obéir comme à vous.

Maintenant, poursuivit-il d'un air sombre, tant qu'il plaira au
Seigneur, j'ai résolu de vivre.

— Oh! merci, mon Dieu! murmura Antoinette à voix basse et avec une larme
dans les yeux.

— Vous allez vivre, reprit le docteur, c'est bien fait et bien dit,
Amaury, je vous ai toujours connu ainsi, courageux et sincère.

Vivez, je vous approuve.

S'il faut vous l'avouer, je sens bien en moi comme une joie puérile que
je me reproche, et une espèce d'assez misérable vanité dont j'ai honte,
en pensant qu'en fin de compte, la douleur du père a été plus forte et
plus sûrement meurtrière que celle de l'amant; mais quand j'y réfléchis,
après tout, il est peut-être moins beau de mourir de chagrin que de
vivre avec son chagrin, de vivre dans son veuvage seul et grave, résigné
pourtant, et avec cela, bon pour les hommes, mêlé à leurs actions sans
les dédaigner, et à leurs pensées sans qu'elles vous atteignent.

— C'est là, en effet, le rôle que l'avenir m'a gardé, continua Amaury,
c'est la vie que je veux mener, et dites-moi, mon père, n'est-ce pas
celui qui aura le plus attendu qui aura le plus souffert?

— Pardon, interrompit Antoinette brisée entre ces deux stoïcismes ; vous
êtes tous deux, vous, mon oncle, et vous, vous, Amaury, des hommes si
forts, si grands, si supérieurs, que vous pouvez parler ainsi; mais
faites attention que je suis là, que malgré moi je vous écoute.

Ne tenez donc pas de ces discours étranges, que vous seuls pouvez
comprendre, devant une pauvre femme faible et peureuse comme moi. S
Laissons au Seigneur, je vous en prie, les hautes questions Idela vie et
de la mort, et parlons tout simplement de votre retour, Amaury, de la
joie qu'il nous cause, après une si longue attente.

Et tenez... Ah! je suis bien heureuse de vous revoir! s'écria la naïve
enfant, incapable de se maîtriser, en prenant les deux mains d'Amaury
dans les siennes.

En présence de cet instinct charmant et de ce délicieux naturel de jeune
fille, les deux hommes pouvaient-ils faire autrement que de se mettre à
l'unisson de tant d'abandon et

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

de simplicité? C'est ce qui arriva, et monsieur d'Avrigny luimême ne put
résister plus longtemps aux filiales tendresses d'Antoinette.

— Allons, dit-il, puisque cette unique journée vous appartient à tous
deux, mes enfans, prenez-la du moins tout entière; c'est, d'ailleurs,
une des dernières que je pourrai vous donner.

Il se prêta, en effet, de ce moment, aux deux jeunes gens, avec une
bonté parfaite.

Amaury et Antoinette retrouvèrent là une de leurs longues et douces
causeries d'autrefois.

Le docteur interrogea Amaury sur ses desseins, entra dans ses vues, lui
corrigea, avec l'aménité exquise de l'homme du monde, quelques idées
trop jeunes et trop absolues , et n'accueillit qu'avec un sourire de
doute certaines erreurs respectables, certaines illusions touchantes de
la vingtième année; il voyait avec un plaisir marqué combien ce coeur,
qui s'ignorait lui-même, avait encore de puissance et de chaleur.

Amaury, cependant, parlait de son désenchantement avec enthousiasme et
de ses passions éteintes avec feu : il ne voulait plus vivre pour lui-
même, mais pour les autres, il n'acceptait dorénavant l'existence que
par philanthropie.

Le pénétrant docteur hochait la tête d'un air sérieux à tous ces rêves,
et approuvait d'un geste complaisant toutes ces utopies.

Pour Antoinette, elle était ravie de voir Amaury si noble, si généreux,
si ardent.

Après le dîner, son tour vint, et l'on commença à parler d'elle, comme
on avait parlé d'Amaury.

— Amaury, dit monsieur d'Avrigny, lorsque, de nouveau, vers les sept
heures du soir, ils se retrouvèrent seuls, Amaury, quand je n'y serai
plus, je vous la confie.

Le malheur vous a mûri maintenant ; détaché du monde ,comme vous vous
voulez l'être désormais, vous jugerez mieux les choses et les hommes,
conseillez-la, mon ami, guidez-la; soyez son frère.

— Oui, reprit Amaury avec effusion, et un frère bien dévoué, je vous le
jure.

Oui, mon cher tuteur, j'accepte avec bonheur ces devoirs de jeune père
que vous m'imposez, et ne m'en départirai que le jour où je la pourrai
remettre à un mari qui l'aime et soit dig.ie d'elle.

Antoinette, dès que ce sujet revenait dans la conversation, retombait
aussitôt dans la tristesse et le silence.

Elle baissa donc les yeux, muette et songeuse ; mais le docteur reprit
Vivement :

—C'est justement de cela que nous parlions tantôt quand vous êtes
arrivé, Amaury.

— Ah! je serais bien content, si avant de vous quitter, je la savais
heureuse et aimée dans la maison d'un époux digne d'elle.

Voyons, Amaury, continua le vieillard , voyons, parmi vos amis, ne
connaissez-vous personne? Amaury, à son tour, garda le silence.

XLIV.

— Eh bien? demanda monsieur d'Avrigny en relevant la tête.

— Mais, reprit Amaury, c'est une question grave que cellelà, monsieur,
et qui veut certainement qu'on y pense. La plupart des jeunes gens de
notre aristocratie, hélas ! trop clairsemés, sont en effet mes camarades.

— Alors nommez-nous-en quelques-uns, dit le docteur. Amaury chercha le
regard d'Antoinette pour l'interroger;

mais Antoinette tenait obstinément ses yeux baissés.

— Eh bien ! reprit Amaury, forcé de répondre à son tuteur, il y a
d'abord Arthur de Lancy.

— Oui, reprit vivement monsieur d'Avrigny, oui, c'est vrai; il est
jeune, élégant, spirituel ; il a un beau nom, une belle fortune,

— Mais malheureusement il ne peut convenir à Antoinette; c'est un
libertin, un homme qui fait le roué, qui ambitionne, ce qui, dans le
dix-neuvième siècle, me paraît souverainement ridicule, la réputation de
don Juan ou de Lovelace, qualités charmantes pour des fous et des
écervelés comme lui, mais médiocre garantie de bonheur pour une femme.

Antoinette respira et parut remercier Amaury du regard.

— Alors cherchons quelque autre, reprit le vieillard.

— J'aimerais mieux Gaston de Sommervieux, dit Amaury.

— En effet, reprit monsieur d'Avrigny, celui-là est aussi riche et aussi
noble qu'Arthur de Lancy, et de plus, j'ai en tendu dire autrefois qu'il
était sérieux, modeste et rangé.

— Oui, mais si l'on avait tenu à énumérer toutes ses qualités devant
vous, dit Amaury, on aurait pu ajouter que c'était un sot qui a de la
surface, c'est vrai ; mais amusez-vous à creuser son silence majestueux
et sa dignité de commande, et vous trouverez au fond, je puis vous en
répondre, un pauvre et médiocre personnage.

— Mais, dit monsieur d'Avrigny, comme essayant de rappeler ses propres
souvenirs, voyant que ceux d'Amaury le servaient si mal, ne m'avez-vous
pas présenté un nommé Léonce deGuérignou?

— Oui, monsieur, reprit Amaury en rougissant.

— Ce jeune homme m'avait paru destiné à un remarquable avenir; n'est-il
point déjà conseiller d'état?

— C'est vrai ; mais il n'est pas riche.

— Hélas ! dit monsieur d'Avrigny, Antoinette né l'est-elle pas pour deux?

— Puis, continua Amaury avec une certaine aigreur, son père n'a pas, à
ce qu'on assure, joué un rôle fort honorable dans la révolution.

— En tous cas, reprit monsieur d'Avrigny, ce ne serait pas son père,
mais son grand-père, et quand ces calomnies seraient prouvées, ce n'est
plus de notre temps que les descendais sont comptables des fautes de
leurs ancêtres.

Ainsi, Amaury, présentez ce jeune homme à Antoinette, sous le patronage
de monsieur de Mengis, bien entendu, et s'il lui plaît...

— Ah ! pardon, s'écria Amaury, il faut que je sois un bien grand
étourdi ; mon Dieu! quelques mois d'absence ont tout brouillé dans ma
mémoire. J'oubliais que Léonce a juré de vivre et de mourir garçon.
C'est pour lui comme une monomanie, et les plus jeunes, les plus
adorables, les plus aristocratiques beautés du faubourg Saint-Germain
ont échoué devant son humeur sauvage.

— Eh bien ! dit monsieur d'Avrigny, si nous en revenions à monsieur
Philippe Auvray?

— Je vous ai dit, mon oncle... interrompit Antoinette.

— Laisse parler Amaury, mon enfant, dit monsieur d'A vrigny.

— Oh ! mon cher tuteur, reprit Amaury avec une humeur visible, ne
m'interrogez pas sur ce monsieur Philippe que je ne reverrai de ma vie.
Antoinette l'a reçu malgré mes conseils et peut le recevoir encore, si
bon lui semble ; mais moi, je ne saurais lui pardonner son indigne façon
d'oublier.

— D'oublier qui? demanda monsieur d'Avrigny.

— D'oublier Madeleine, monsieur.

— Comment, Madeleine! s'écrièrent à la fois monsieur d'Avrigny et
Antoinette.

— Oui, en deux mots vous allez juger cet homme : il aimait Madeleine, il
me l'avait dit, il m'avait même prié de vous la demander en mariage, et
cela, le jour même où vous veniez de me l'accorder à moi.

Eh bien ! aujourd'hui le voilà qui aime Antoinette, comme il avait aimé
Madeleine, comme il en avait aimé, comme ii en aimera peut-être encore
dix autres. Jugez maintenant quelle confiance on peut accorder à un
pareil coeur qui change si complètement et si vite, et où s'efface en
moins d'une année une passion qu'il prétendait éternelle.

Antoinette courba la tête sous cette profonde indignation d'Amaury et
demeura comme atterrée.

— Vous êtes bien sévère], Amaury, dit monsieur d'Avrigny-

------------------------------------------------------------------------

240

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

Oh! oui, bien sévère, cerne semble, reprit timidement

Antoinetle.

— Le défendez-vous, Antoinette? s'écria vivement Amaury. —Je défends
notre pauvre nature humaine, reprit la jeune

fille; tous les hommes n'ont pas, Amaury, votre âme inflexible et votre
immuable constance, et il serait du moins généreux à vous de compatir
aux faiblesses que vous ne partagez pas.

— Ainsi, reprit Amaury avec amertume, Philippe trouve grâce à vos
yeux... et c'est Antoinette...

— El c'est Antoinette qui a raison, dit monsieur d'Avrigny regardant le
jeune homme, comme s'il eût voulu lire jusqu'au fond de son âme.

Vous condamnez avec trop de rigueur, Amaury.

— Mais il me semble... reprit celuici-ci avec force.

— Oui, interrompit le vieillard, votre âge passionné n'est guère
clément, je le sais, et ne veut pas composer d'ordinaire avec les
défaillances des coeurs mortels; mes cheveux blancs, à moi, ont appris
l'indulgence, et vous-même expérimenterez peut-être un jour à vos
dépens, bien durement, hélas I que les plus intraitables volontés se
brisent à la longue, et qu'au jeu terrible des passions le plus fort ne
peut pas répondre de luimême, le plus orgueilleux ne peut pas dire : «Je
serai là demain. »

Ne jugeons donc sévèrement personne, afin de ne pas être jugés
sévèrement à notre tour; c'est le destin qui nous mène, et non pas notre
volonté.

— Ainsi, s'écria Amaury, vous me supposez capable de trahir un jour
aussi le souvenir de Madeleine?

Antoinette pâlit et s'appuya au chambranle de la cheminée.

— Je ne suppose rien, Amaury, dit le vieillard en secouant la tête; j'ai
vécu, j'ai vu, je sais.

Quoi qu'il en soit, puisque vous prenez vis-à-vis d'Antoinette, c'est
vous qui l'avez dit, le rôle déjeune père, tâchez, mon ami, d'être avant
tout miséricordieux et bon.

— Et ne m'en veuillez pas, ajouta Antoinette avec un léger accent
d'amertume, d'avoir avoué un instant que, après avoir aimé Madeleine, on
pouvait en aimer une autre; ne m'en veuillez pas, je me repens.

— Oh ! qui peut vous en vouloir, Antoinette? ange de douceur, dit
Amaury, à qui avait échappé le sentiment amer qui avait inspiré les
paroles de la jeune fille, et qui avait pris son excuse au pied de la
lettre.

En ce moment, Joseph, fidèle à la consigne donnée, vint anconcer que
l'heure avait sonné et que la voiture qui devait reconduire Antoinette
était prête.

— Accompagnerai-je Antoinette?demanda Amaury au docteur.

— Non, mon ami, reprit monsieur d'Avrigny; malgré vos fonctions
paternelles, vous êtes bien jeune, Amaury, et il faut, non pour vous
sans doute, mes enfans, mais pour le monde, observer l'un vis-à-vis de
l'autre les plus strictes convenances.

— Mais, dit Amaury, j'étais venu en poste et j'ai renvoyé les chevaux.

— Une seconde voiture est à vos ordres, Amaury, que cela ne vous
inquiète donc pas: il y a même plus, comme vous ne pouvez continuer de
demeurer rue d'Angoulême, et que sans doute vous voudrez visiter
Antoinette à Paris, je vous prierai de ne lui faire vos visites
qu'accompagné de quelqu'un de mes vieux amis ; de Mengis, par exemple,
qui vient la voir trois fois par semaine et à des heures réglées ; il
sera heureux de vous conduire chez elle. C'est ce qu'il fait toujours, à
ce que m'a dit Antoinette, .pour monsieur Philippe Auvray.

— Ainsi, je suis donc un étranger?

— Non, Amaury, vous êtes mon fils, à mes yeux et à ceux d'Antoinette;
mais, aux yeux du monde, vous êtes un jeune homme de vingt-cinq ans,
voilà tout.

. — Comme ce sera amusant de me rencontrer sans cesse avec ce monsieur
Philippe que je ne puis seuffrir, et que je m'étais bien promis de ne
pas revoir!

— Oh! laissez-le venir, Amaury, s'écria Antoinette, ne fûtce que pour
voir quel accueil je lui fais, et comme il faut qu'il s oit difficile à
décourager pour persister dans ses visites.

— Vraiment? dit Amaury.

— Vous en jugerez par vous-même.

— Quand cela?

— Dès demain; le comte de Mengis et sa femme veulent bien consacrer à
leur pauvre recluse les soirées des mardis, jeudis et samedis. C'est
demain samedi, venez demain.

— Demain murmura Amaury hésitant.

— Oh ! venez, venez, reprit Antoinette, il y a si longtemps que nous ne
nous sommes vus, et nous devons avoir tant de choses à nous raconter !

— Allez-y, Amaury, allez-y, dit monsieur d'Avrigny.

— A demain donc, Antoinette, dit le jeune homme.

— A demain, mon frère, dit Antoinetle.

— Et moi, chers enfans, à un mois, ditmonsieur d'Avrigny qui avait
écouté leur discussion avec un mélancolique sourire; et pendant ce mois,
eh bien ! si vous avez besoin de moi pour une chose importante, je vous
autorise à me venir voir.

Et appuyé sur Joseph, ils les conduisit jusqu'à leurs voitures ; puis
les embrassant tous deux :

— Adieu, mes amis, leur dit-il.

— Adieu, notre bon père, dirent les jeunes gens.

— Amaury ! cria Antoinette tandis que Joseph fermait la portière,
souvenez-vous des mardis, jeudis et samedis.

Puis s'adressant au cocher :

— Rue d'Angoulême, dit-elle.

— Rue des Mathurins, dit Amaury.

. — Et moi, reprit monsieur d'Avrigny après les avoir vus s'éloigner
tous deux, et moi, au tombeau de ma fille.

Et, s'appuyant au bras de Joseph, le vieillard prit le chemin du
cimetière pour aller, comme il le faisait chaque jour, dire bonsoir à
Madeleine.

XLV.

Dès le lendemain, Amaury se présenta à l'hôtel du comte de Mengis qui,
au reste, n'était pas un étranger pour lui, car plus de vingt fois il
l'avait rencontré chez monsieur d'Avrigny.

Il est vrai que leurs relations avaient élé froides et peu étendues ; il
y a un aimant qui pousse la jeunesse à la jeunesse, tandis qu'au
contraire il y a une répulsion qui éloigne le jeune homme du vieillard.

Une lettre d'Antoinette avait précédé Amaury chez le comte; elle avait
voulu avertir son vieil ami des intentions de monsieur d'Avrigny, quant
au rôle de protecteur qu'il avait remis, ou plutôt laissé prendre à son
pupille, et prévenir ainsi des questions, des doutes ou des étonnemens
qui eussent pu embarrasser ou blesser Amaury.

Celui-ci, quand il arriva, était donc attendu par le comte et fut reçu
par lui comme un homme en qui il savait que monsieur d'Avrigny avait
pleine et entière confiance.

— Je suis charmé, lui dit monsieur de Mengis , que mon pauvre et cher
docteur m'ait adjoint dans la tutelle officieuse d'Antoinette un second
qui, grâce à sa jeunesse, saura mieux lire sans doute que moi dans un
coeur de dix-huit ans, et qui, par le privilège qu'il a de voir monsieur
d'Avrigny, saura m'éclairer sur les desseins de mon ami.

— Hélas! monsieur, répondit Amaury avec un triste sourire, ma jeunesse a
bien vieilli depuis que je n'ai eu l'honneur de vous voir, et j'ai tant
regardé en mon propre coeur pendant les six mois qui viennent de
s'écouler que je ne sais vraiment pas si je serai bien habile maintenant
à fouiller le coeur des autres.

— Oui, je sais, monsieur, reprit le comte, je sais le malheur qui vous a
frappé, et combien le coup a été terrible.

Votre amour pour Madeleine était un de ces amours puis< sans qui
prennent toute la place dans la vie; mais plus vous aimiez Madeleine,
plus c'est un devoir pour vous de veiller sur sa cousine, sur sa soeur,
car c'est ainsi, si je m'en souviens bien, que Madeleine appelait notre
chère Antoinette.

— Oui, monsieur, Madeleine aimait saintement notre pupille, quoique,
pendant les derniers temps , cette amitié ait paru se refroidir un peu.
Mais monsieur d'Avrigny lui-même

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

241

disait que c'était une aberration de la maladie, un caprice de la fièvre.

— Eh bien ! voyons; causons sérieusement, monsieur. Ce cher docteur
désire la marier, n'est-ce pas?.

— Je le crois.

— Et moi j'en suis sûr. Ne vous a-t-il pas parlé d'un certain jeune homme?

— Il m'a parlé de plusieurs, monsieur.

— Mais du fils d'un de ses amis? Amaury vit qu'il n'y avait pas à reculer.

— Il a prononcé hier devant moi le nom du vicomte Raoul de Mengis.

— De mon neveu ? Oui ; je savais que c'était son voeu à ce cher d'Avrigny.

Vous le savez encore, j'avais pensé à Raoul pour Madeleine.

— Oui, monsieur.

— J'ignorais que d'Avrigny fût engagé avec vous : au premier mot qu'il
me dit de cet engagement, je retirai, comme vous le pensez bien, ma demande

Je l'ai à peu près, je vous l'avoue, renouvelée pour Antoinette, et mon
pauvre vieil ami m'a fait répondre qu'il ne mettrait, de sa part, aucun
empêchement à ce projet.

Aurai-je le bonheur maintenant, monsieur, d'obtenir votre assentiment
comme j'ai obtenu le sien ?

— Sans doute, monsieur, sans doute, répondit Amaury avec quelque
trouble, et si Anloinette aime monsieur votre neveu.... Mais, pardon, il
me semblait que le vicomte était attaché à l'ambassade de Pétersbourg ?

— Sans doute, monsieur ; il est second secrétaire ; mais il a obtenu un
congé.

— Et alors il va venir? dit Amaury avec un léger serrement de coeur.

— Il est arrivé hier, et je vais avoir l'honneur de vous le présenter,
car le voici qui entre.

En effet, au même moment, paraissait sur le seuil de la porte un grand
jeune homme brun, au visage calme et froid, et vêtu avec une parfaite
élégance ; il portail à sa boutonnière les rubans de la Légion-
d'Honneur, et de l'Etoile-Polaire de Suède, et de Sainte-Anne de Russie.

Amaury, du premier coup d'oeil, détailla tous les avantages physiques de
son confrère en diplomatie.

Les deux jeunes gens, lorsque le comte de Mengis eut prononcé leurs deux
n.oms, se saluèrent froidement; mais comme, dans un certain monde, la
froideur est un des élémens des bonnes façons, monsieur de Mengis ne
remarqua point cet éloignement que son neveu et Amaury semblaient,
d'instinct, manifester l'un pour l'autre.

Cependant, tous deux échangèrent quelques phrases banales. Amaury
connaissait beaucoup l'ambassadeur dont Mengis était protégé.

La façon dont élait vue la légation française à la cour de Russie fit
les frais de la conversation. Le vicomte fit les plus grands éloges du
czar.

Au moment où le dialogue commençait à languir, un domestique ouvrit la
porte et annonça monsieur Philippe Auvray.

On se rappelle que Philippe avait l'habitude de venir prendre le comte
de Mengis, les mardis, jeudis et samedis, pour se tendre avec lui chez
Antoinette. Cetle habitude, au reste, était fort agréable à la vieille,
comtesse de Mengis, pour laquelle il avait une foule de petits soins.

Quand à Philippe Auvray, ce fut plus que de la froideur que lui témoigna
Amaury, ce fut presque de l'impertinence.

A la vue de son ancien camarade dont il ignorait le retour, le pauvre
Philippe avait tout d'abord perdu contenance. Il s'approcha néanmoins
d'Amaury, et tout en rougissant et en balbutiant, lui adressa quelques
paroles amicales sur son retour.

Mais Amaury ne lui répondit que par un signe de tête assez humiliant, et
comme l'autre, poli et obséquieux, continuait à lui faire ses
complimens, il lui tourna tout-à-fait le dos, alla s'appuyer à la
cheminée, et prit un écran à la main dont il s'amusa à compter les
plumes. lie Siè«l».

Le jeune vicomte sourit imperceptiblement en regardant Philippe, qui,
resté debout à la même place et le chapeau à la main, regardait autour
de lui avec des yeux effarés qui demandaient évidemment une âme
charitable qui lui vînt en aide

Madame de Mengis entra ; Philippe se sentit sauvé, respira bruyamment et
s'élança vers elle.

— Messieurs, dit le comte, nous ne pouvons tenir tous cinq dans la
voiture; mais Amaury a son coupé, je crois?

— Sans doute, s'écria Amaury, et je puis offrir une place à monsieur le
vicomte.

— J'allais vous la demander, dit monsieur de Mengis. Les deux jeunes
gens se saluèrent.

Amaury, comme on le comprend bien, ne s'était tant hâté que parce qu'il
craignait qu'on le priât de voiturer maître Philippe.

Tout fut donc, sinon pour le mieux, du moins pour le moins mal.

Monsieur de Mengis, la comtesse et Philippe montèrent dans la vénérable
berline du comte, et Raoul et Amaury suivirent dans le coupé.

On arriva à la petite maison de la rue d'Angoulême, où Amaury n'était
pas rentré depuis six mois; les domestiques étaient les mêmes, et, en
l'apercevant, ce furent des exclamations de joie, auxquelles Amaury
répondit, tout en vidant ses poches, par un triste sourire.

XLVI.

Dans l'antichambre le comte de Mengis s'arrêta :

— Messieurs, dit il, je vous préviens que vous allez trouver près
d'Antoinette cinq ou six de mes contemporains qu'elle a séduits et qui
ont pris comme moi la résolution bien douce de lui consacrer très
exactement désormais trois soirées par semaine ; et je vous en avertis
encore, messieurs, pour plaire à Antoinette, il faudra que les jeunes
plaisent aux vieux.

Maintenant, messieurs, que vous voilà prévenus et que mon petit speech
esl fait, entrons si vous le voulez bien.

On comprend que des soirées données par une jeune fille de dix-huit ans
à des vieillards de soixante-dix étaient fort modestes et surtout peu
bruyantes : deux tables de jeu dans un coin, les métiers à broder
d'Antoinette et de mistress Brown au milieu du salon ; des fauteuils
autour de ces métiers, pour ceux qui préféraient au whist ou au boston
la causerie; tels étaient les accessoires de ces simples réunions.

A neuf heures, on prenait le thé; à onze heures, chacun était chez soi.

Philippe, nous le savons, avait été jusqu'alors le seul jeune homme
admis dans le sanctuaire.

Eh bien ! avec ces élémens un peu monotones, on en conviendra,
Antoinette était parvenue à faire dire à ses amis sexagénaires qu'ils
n'avaient jamais passé de meilleures soirées que chez elle, même au
temps où leurs cheveux blancs étaient noirs ou blonds. C'était là,
certes, un beau triomphe, et il avait fallu à Antoinette, pour
l'obtenir, un enjoùment toujours prêt, un charme toujours souriant, une
humeur toujours égale.

L'impression d'Amaury était profonde en entrant dans le salon ;
Antoinette était assise juste à l'endroit où elle avait l'habitude de
s'asseoir; mais c'était là aussi que s'asseyait Madeleine.

Il y avait juste un an, à l'époque où nous avons ouvert à nos lecteurs
la première page de cette histoire, qu'Amaury, on se le rappelle, était
entré, sur la pointe du pied, dans le salon, et avait fait pousser un
double cri aux deux cousines.

Hélas! cetle fois, personne ne cria; Antoinette seulement, en écoutant
les annonces successives, ne put s'empêcher de rougir et de frissonner,
en entendant le nom d'Amaury.

Là ne devaient pas, comme on le comprend bien, se borner les émotions
des deux jeunes gens,

AMAURY. — g1

------------------------------------------------------------------------

149

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

Le salon donnait, on se le rappelle encore, sur le jardin. Ce jardin
avait un univers de souvenirs pour Amaury.

Pendant que les parties de whist et de boston s'organisaient, tandis que
les causeurs se groupaient autour d'Antoinette et de mistress Brown,
Amaury, qui ne pouvait arriver à oublier tout-à-fait qu'il était à
moitié chez lui, se glissa sur le perron et du perron descendit dans le
parterre.

Le ciel était pur et tout resplendissant d'étoiles, l'air était tiède et
parfumé.

On sentait que le printemps battait des ailes en passant au-dessus du
monde. La nature répandait par toute la création ce je ne sais quoi de
fortifiant et de vivace, qu'on respire avec les premières brises de mai.
11 avait déjà fait quelques beaux jours et quelques douces nuits. Les
fleurs se hâtaient d'éclore, les lilas étaient déjà presque passés.

Aussi, chose étrange ! Amaury ne retrouva point dans ce jardin les
émotions poignantes qu'il venait y chercher.

Là, comme à Heidelberg, sa vie était partout et dans tout.

Le souvenir de Madeleine habitait ce jardin, sans doute, mais calme et
consolé. C'était Madeleine qui lui parlait dans la brise, qui le
caressait dans le parfum des fleurs, qui retenait le pan de son habit
avec l'épine de ce rosier, dont tant de fois elle avait cueilli les roses.

Mais comme tout cela était loin d'être triste et même mélancolique,
comme au contraire toute cette émanation de la jeune fille était joyeuse
et semblait crier à Amaury :

« Il n'y a pas de mort, Amaury ; il y a deux existences, voilà tout, une
existence sur cette terre, une existence au ciel, une vie en ce monde,
une vie dans l'autre. Malheureux ceux qui sont encore enchaînés à la
terre. Bienheureux ceux qui sont déjà au ciel. »

Amaury se croyait sous le poids d'un charme; il avait honte, en lui-
même, de se retrouver si doucement impres sionné en revoyant ce jardin,
paradis de son enfance mêlée à l'enfance de Madeleine. Il visita le rond
de tilleuls où, pour la première fois, ils s'étaient dit qu'ils
s'aimaient, et les souvenirs de ce premier amour lui parurent pleins de
charmes, mais dégagés de toute navrante impression. 11 alla s'asseoir
alors sous la tonnelle de lilas, sur ce banc fatal où il avait donné à
Madeleine le baiser mortel.

Là, il essaya de remplir sa mémoire des détails les plus poignans de sa
maladie; il eût donné bien des choses pour retrouver les ruisseaux de
pleurs qui avaient jailli de ses yeux six mois auparavant; mais il n'y
trouva qu'une tendre langueur ; il renversa sa tête contre le treillage,
ferma les yeux, s'enferma en lui-même, pressa son coeur pour en exprimer
quelques larmes, tout fut inutile.

Il semblait que Madeleine était là près de lui ; l'air qui passait sur
son visage, c'était le souffle de la jeune fille ; les grappes
d'ébéniers qui caressaient son front, c'étaient ses cheveux flottans;
l'illusion était étrange,inouïe, vivante; il lui semblait sentir plier
le banc sur lequel il était assis, comme si un doux poids fût venu
augmenter le sien ; sa bouche haletait comme le soir funeste; sa
poitrine se soulevait et s'abaissait sous un souffle brûlant :
l'illusion était complète.

Il murmura quelques paroles sans suite, et étendit la main.

Une main prit la sienne.

Amaury ouvrit les yeux et jeta un cri d'effroi : une femme était auprès
de lui.

— Madeleine ! s'écria-t-il.

— Hélas non ! répondit une voix ; Antoinette, seulement.

— O Antoinette, Antoinette ! s'écria le jeune homme en la serrant contre
son coeur, et en trouvant, dans la plénitude d'une trop grande joie,
peut-être, les larmes qu'il avait cherchées vainement dans sa douleur.

Antoinette, vous le voyez, je pensais à elle.

C'était le cri de l'orgueil satisfait ; il y avait là quelqu'un pour
voir pleurer Amaury, et Amaury pleurait.

Il y avait là quelqu'un à qui il pouvait dire qu'il souffrait, et il ie
dit avec un tel accent de vérité qu'il en arriva presque à le croire
lui-même. " ~

— Oui, lui dit Antoinette, et c'est parce que je me suîî' doulée que
vous étiez ici à vous désespérer, Amaury, que j'ai fait comme si une
bobine de soie me manquait; je suis passée dans le petit salon, j'ai
descendu au jardin, et j'accours vers vous ; vous allez revenir, n'est-
ce pas ?

— Oui, sans doute, répondit Amaury ; laissez seulement à mes larmes le
temps de s'effacer. Merci de votre sollicitude amicale, merci de votre
amitié fraternelle, ma soeur.

Et la jeune fille, qui comprenait qu'il ne fallait point que" son
absence fût remarquée, disparut légère comme une gazelle.

Amaury suivit des yeux sa robe blanche qui disparaissait et reparaissait
tour à tour, soit derrière, soit entre les massifs; il la vit monter le
perron rapide et fugitive comme une ombre, puis la porte du petit salon
se referma.

Dix minutes après, Amaury renlra au salon, et le comte de Mengis fit,
avec un soupir, remarquer à sa femme les yeux rouges de leur jeune ami.

XLVU.

Nous avons fait, si nous nous en souvenons bien, dans le dernier
chapitre, un éloge de l'égalité de l'humeur d'Antoinette.

Ou l'éloge était anticipé, ou l'arrivée des nouveaux-venus porta une
grave atteinte à ce calme et à cette sérénité d'esprit dont nous avons
parlé, et qui se changea bientôt ou parut se changer en coquetterie, en
versatilité et en caprices.

En tout eas, comme nous sommes ici un simple historien, un enregistreur
de faits, voilà tout, nous consignerons un fait certain, c'est que les
attentions, les prévenances et les grâces d'Antoinette se portèrent,
trois fois dans le courant du mois, sur un objet différent.

Amaury, Raoul et Philippe eurent chacun leur tour, et furent un peu
comme les empereurs du Bas-Empire, dont l'histoire se divise en période
de succès, période de décadence, et période de revers.

Amaury, arrivé le premier, régna du 1er au 10, Raoul du 11 au 20, et
Philippe du 21 au 50.

Racontons avec quelques détails ces reviremens étranges, et ces
révolutions surprenantes: qu'un plus pénétrant que nous, le profond
lecteur par exemple, ou l'intelligente lectrice, les explique s'il
peut ; nous dirons seulement, et dans l'ingénuité de notre âme, les
événemens qui se succédèrent.

Durant les quatre premières soirées qui suivirent celle que nous venons
de raconter, Amaury eut tout le succès, Raoul, qui était d'ailleurs un
homme fort distingué, fut cependant aimable et spirituel. Quant à
Philippe, il resta fort terne au milieu de la lumière projetée par les
deux jeunes gens.

Antoinette se montra charmante avec le premier, gracieuse vis-à-vis du
second, polie mais froide à l'endroit du troisième.

Quand les parties s'étaient formées, quand les causeurs s'étaient
installés sur leurs chaises, il se trouvait toujours que Amaury occupait
le fauteuil le plus voisin de celui d'Antoinette, et que souvent au
milieu de la conversation générale, un entretien intime s'engageait
entre eux à voix basse.

Ce n'était pas tout : comme Antoinette avait par hasard parlé d'un livre
italien qu'elle désirait lire, le ultimeLettere di Jacopo Ortis, Amaury,
qui avait ce livre et qui en faisait un cas extrême, s'était présenté le
lendemain dans la journée pour remettre à mistress Brown ce livre ; mais
le hasard avait fait qu'au moment où il entrait dans l'antichambre,
Antoinetle y entrait aussiIl

aussiIl bien fallu échanger quelques mots.

Puis il s'était agi d'un album à faire noircir par quelques célèbres
autographes, puis d'un bracelet que Froment Meurice, lé ciseleur
minutieux, le Benvenuto du dix-neuvième siècle, ne trouvait jamais
achevé et que Amaury lui enleva triomphalement et rapporta à la jeune
fille.

Enfin, un soir Amaury, en faisant tourner entre ses doigts

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

243

une petite clef d'acier, la mit machinalement dans sa poche, et il fut
obligé lelendemain de la venir restituer au plus vite : Antoinette ne
pouvait-elle pas en avoir besoin?

Ce n'est pas le tout encore.

Pendant son voyage en Allemagne, Amaury, qui n'avait pas faitune seule
connaissance par tous les pays où il avait passé, n'avait pas eu une
seule fois l'occasion de monter à cheval, ou plutôt de monter sur un bon
cheval ; Amaury était un des cavaliers élégans de Paris, et il aimait
l'équitation comme on aime tout exercice dont on s'acquitte bien.

Aussi Amaury sortait-il tous les matins sur son fidèle Sturm, puis,
comme il avait pris autrefois l'habitude du chemin, Amaury, ou plutôt
Sturm, oh! mon Dieu, il n'y avait qu'à laisser faire Sturm, Sturm
prenait le chemin d'autrefois.

Antoinette, seulement, était plus matinale que la pauvre Madeleine.

Il en résultait que, presque tous les matins, Amaury apercevait
Antoinette à sa fenêtre, cette même fenêtre d'où elle les avait vus
partir, monsieur d'Avrigny et lui.

Alors Amaury et elle échangeaient un salut, un sourire, un signe; puis
Sturm, qui avait dès longtemps sa leçon faite, continuait d'aller au pas
jusqu'au bout de la rue d'Angoulême.

Arrivé là, il n'y avait besoin ni de cravache ni d'éperon : Sturm
partait au galop, tout seul; les mêmes phénomènes se renouvelaient au
retour; Amaury laissait aller son cheval : c'était un animal si
intelligent que Sturm !

Le fait est que Amaury, après ce long hiver passé en Allemagne, se
sentait maintenant le coeur tout raminé, et tout chaleureux, et croyait
en quelque sorte revivre et naître au monde pour la seconde fois.

Il n'aurait pu assurément rendre compte de sa joie, mais il était
certainement heureux; il relevait son front longtemps courbé par la
douleur et le dégoût. Il avait maintenant pour la vie une indulgence
étrange et pour les hommes une bienveillance infinie.

Mais le dernier jour son ivresse s'évanouit.

Amaury, ce soir-là, avait été plus galant et plus affectueux que jamais
avec Antoinette; leurs àparie s'étaient renouvelés plus souvent que
d'habitude et prolongés plus longtemps que de coutume.

Monsieur de Mengis, tout en paraissant suivre sa partie, n'avait rien
perdu de vue, et quand on se retira il dit tout bas à Antoinette en la
poussant dans un coin et en la baisant au front :

— Pourquoi donc nous avez-vous caché, petite hypocrite, que
l'inconsolable Amaury, avec ses allures de tuteur, était amoureux de sa
pupille, et qu'en lui le frère n'était que l'enveloppe de l'amant?

Que diable ! il n'est pas assez vieux pour craindre d'être pris pour un
Bartholo, et je no suis pas assez niais pour jouer le rôle d'un Géronte.
Allons, allons, voilà que vous vous troublez, maintenant! Eh! pardieu!
il a raison, puisqu'il vous aime!

— Il aurait tort, si vous disiez vrai, monsieur le comte, répondit
Antoinette d'une voix ferme, malgré la pâleur qui avait soudain couvert
son visage. Il aurait tort; car moi je ne l'aime pas.

Monsieur de Mengis fit un geste de surprise et de doute ; jnais on
s'approchait d'eux, et il dut s'éloigner sans en dire et sans en
apprendre davantage.

A partir de ce jour, commença pour Amaury la période de la décadence, el
pour Raoul celle du triomphe.

En effet, comme le vicomte de Mengis était, après Amaury, le voisin le
plus proche et le plus assidu d'Antoinette, ce fut à lui dorénavant
qu'elle adressa la parole, à lui que furent réservés sourires et regards.

Amaury s'étonnait. Il apporta le lendemain une romance que Antoinette
lui avait expressément demandée la semaine précédente ; il fut reçu par
mistress Brown. Il revint tous les jours suivans sous divers prétextes
et à des heures différentes, et ne trouva jamais à la place de la
gracieuse jeune fille que le visage desséché de la gouvernante.

Il y avait plus: il avait beau passer le matin devant l'hôtel à l'heure
habituelle, la fenêtre aux apparitions était impitoyablement

impitoyablement et les rideaux, tirés avec une exactitude linéaire,
indiquaient un parti pris de ne pas laisser pénétrer dans l'intérieur le
plus petit regard.

Amaury était désespéré.

Philippe demeurait toujours le même, muet, passif et terne

Amaury se rapprocha de lui et fit une mine moins glacée au pauvre
garçon, qui accepta avec un empressement marqué ces légères avances. Il
avait vraiment l'air, vis-à-vis de son ancien camarade, d'un coupable
qui a quelque chose à se faire pardonner; il l'écoutaitavec une.
attention grave et affectée, et l'approuvait en tout ce qu'il disait ou
faisait; il semblait enfin avoir toujours sur les lèvres l'aveu d'une
fauteet le poids d'un remords.

Amaury ne faisait guère attention à toutes ces gentillesses, et ne se
souciait que des assiduités de plus en plus significatives et des
progrès de plus en plus évidens de Raoul de Mengis.

C'est qu'en effet Antoinette s'occupait de lui presque exclusivement, se
mettait en frais pour lui plus que pour tout autre, et un peu plus polie
que par le passé avec Philippe, le reléguait cependant au second plan de
ses bonnes grâces.

Quant à Amaury, c'était tout au plus si, en interrogeant sa position, il
pouvait se vanter d'être au troisième.

Le grave tuteur trouva la chose des plus impertinentes, et ne put y tenir.

A la fin de la cinquième soirée de son supplice, il profita d'un moment
où, au milieu de la confusion du départ de ses hôtes, Antoinette
revenait de donner un ordre, pour lui dire à voix basse, mais avec un
accent bien amer :

— Savez-vous, Antoinette, que vous manquez un peu de confiance envers
moi, votre ami; envers moi, votre frère? — Vous connaissiez le dessein
qu'a formé le comte de Mengis d'un mariage entre vous et son neveu ;
vous entrez dans ses vues....

Antoinette fit un mouvement.

— Mon Dieu! je ne vous désapprouve pas : le vicomte est un jeune homme
charmant, plein d'élégance, de façons princières, et qui vous convient
sous tous les rapports, si ce n'est qu'il a douze ans de plus que vous,
ce me semble.

Mais faut-il, parce qu'enfin vous avez rencontré l'homme que vous jugez
digne de fixer votre coeur, me témoigner un pareil éloignement et vous
cacher de moi.comme d'un importun? Mais je pense absolument comme vous à
l'endroit du vicomte de Mengis, ma chère Antoinette, et je vous le
répète, vous ne pouviez rencontrer un mari plus noble, plus riche et
plus spirituel.

Antoinette écoutait Amaury avec une stupéfaction profonde, mais sans
trouver une seule parole pour l'interrompre.

Cependant, quand il se fut arrêté, il fallut bien lui répondre.

— Monsieur Raoul, mon mari ! balbutia-t-elle.

— Eh bien ! oui, reprit Amaury.

Eh mon Dieu ! Antoinelte, ne faites pas l'étonnée ; qu'y a-til
d'étonnant que le comte de Mengis vous ait dit un mot du projet qu'il ne
m'a pas laissé ignorer à moi-même, et du moment où les projets se
trouvent en harmonie avec votre penchant....

— Mais, Amaury, je vous jure....

— A quoi bon jurer et vous défendre, puisque je trouve que vous avez
raison et que vous ne pouviez faire un meilleur choix.

Antoinette voulut parler à son tour, mais on les interrompit, puis elle
vit partir tous ses invités et Amaury forcé de les suivre sans avoir pu
ajouter un seul mot.

XLVHI.

Amaury, pendant toute la journée du lendemain, espéra vaguement un
billet: on voudrait le voir et s'expliquer. Amaury attendit inutilement,
rien ne vint. Mais le surlendemain au soir, c'était un jeudi, commença la

------------------------------------------------------------------------

344

OEUVRES COMPLETES D'ALEXANDRE DUMAS,

troisième période : Raoul ne fut plus traité par Antoinette qu'avec une
extrême réserve.

Amaury, il est vrai, n'obtint pas d'elle plus d'attention que par le passé.

Mais Philippe se trouva tout-à-coup porté au premier rang de la
bienveillance d'Antoinette; et dans l'éblouissante lu^ mière de ses
bonnes grâces, qui avaient déjà successivement éclairé Amaury et Raoul,
le pauvre garçon en fut ébloui.

Aussi ce fut quelque chose de curieux à examiner que la mine de Philippe
tiré ainsi, et pour ainsi dire presque malgré lui, au premier plan d'une
intrigue, qui avait pour critiques deux hommes comme Amaury de Léoville
et Raoul de Mengis.

Le pauvre Philippe, non-seulement ne fut pas une seconde i la hauteur de
sa fortune, mais encore il paraissait vouloir :a récuser, elsemblait
presque effrayé de son bonheur; il avait comme un sentiment de pudeur et
une espèce de honte ou de remords qui l'obligeaient de se soustraire, en
dépit de luimême, aux gracieuses avances d'Antoinette : à chaque instant
il paraissait prêt à demander pardon de son bonheur aux deux autres
jeunes gens qui, de glace en apparence, ne faisaient pas semblant de
s'en apercevoir.

Mais chacun d'eux de son côté se faisait, sur ce singulier caprice
d'Antoinette, les questions mentales les moins flatteuses pour celui qui
en était l'objet.

Comment Antoinette pouvait-elle paraître distinguer un homme si indigne
d'elle? elle d'une organisation si fière.si distinguée, et au fond si.,
railleuse: c'était incompréhensible, inouï, miraculeux ; sans doute ils
s'étaient trompés, et ce caprice d'une soirée s'évanouirait aux soirées
suivantes; on attendit impatiemment le samedi.

Le samedi confirma le programme du jeudi : même attention d'Antoinette,
même embarras de Philippe, même faveur visible; il n'y avait plus à s'y
tromper, Auvray était le préféré du moment.

Le pauvre garçon ne savait que devenir; les sept mois de dédain
d'Antoinette ne l'avaient certainement pas tant fait souffrir que ces
deux soirées de faveur

Il va sans dire que, malgré l'humilité plus profonde que jamais à
laquelle Philippe était descendu, Amaury reprit visà-vis de lui, et à
mesure que le méticuleux Philippe redoublait de déférence, sa première
mine fâchée et ses premiers airs de hauteur.

Après cela, on comprendra sans doute que Amaury avait bien un peu le
droit d'être mécontent, quand on saura que, par trois fois, en passant à
cheval devant l'hôtel de sa pupille, le rigide tuteur vit un individu
qui rôdait à pied aux alentours, lequel s'esquiva dès quil l'aperçut;
mais pas si vite cependant et pas si adroitement surtout, que Amaury
n'eût le temps de remarquer que l'impertinent rôdeur ressemblait fort à
son ancien ami Philippe.

Cette rencontre, renouvelée presqu'à chaque fois que Amaury passait dans
la rue, porta son fndignation à son comble; si ce misérable Philippe
dont il connaissait la timidité n'avait pas été encouragé, oserait-il
donc agir ainsi?

En vérité, Antoinette n'étaitplus reconnaissable : s'engager si avant
par sa coquetterie vis-à-vis d'un sot ! elle finirait certainement par
se compromettre, et c'est ce que lui, Amaury, son tuteur, son ami, son
frère, ne pouvait souffrir. En conséquence, il se réserva de lui en
parler gravement et franchement, comme ferait monsieur d'Avrigny à sa
place.

En attendant, il passerait dans la rue plutôt dix fois qu'une pour bien
s'assurer que l'importun n'était autre que Philippe.

Pendant ce temps, Raoul de Mengis éprouvait aussi une certaine
excitation cérébrale, et, de son côté, n'était pas en reste de réflexions.

Il avait commencé par s'étonner des brusques changemens de température
des baromètres féminins; puis il avait observé autour de lui avec la
finesse et la profondeur d'un diplomate; enfin, dans les derniers jours
du mois de mai, comme son oncle, qui l'avait vu monter graduellement en
faveur, et qui le croyait encore au zénith de* bonnes grâces d'Antoinette,

d'Antoinette, demandait où il en était au juste avec la jeune fille :

— Ma foi, mon cher oncle, dit-il, je crois que vous m'avez fait faire
huit cents lieues le plus inutilement du monde, si mon voyage n'a pas eu
d'autre but que de me faire prendre femme rue d'Angoulême; en tout cas,
je vous déclare que je renoncerai assez facilement à une Isabelle, au
pied du balcon de laquelle se promènent tous les matins unLéandre comme
Philippe, et un Lindor comme Amaury.

— Raoul, dit gravement monsieur de Mengis, il est mal de croire à des
suppositions.

— Ma foi, mon oncle, dit Raoul, cette fois-ci je ne m'en rapporte pas à
la police d'ambassade, je crois à ce que j'ai vu.

Mais le comte, au lieu de demander à son neveu des explications, le
gronda fortement; il ne voulait pas qu'on offensât de l'ombre d'un
soupçon sa chère protégée.

Raoul n'insista pas un seul instant; il était fort discret de son côté,
et il se tut avec le respect que tout neveu bien élevé a pour un oncle
qui possède cinquante mille livres de rentes, et dont il est l'unique
héritier.

Le fait est que Raoul de Mengis avait un ami qui logeait en face de
l'hôtel de la rue d'Angoulême, et qu'il allait tous les matins fumer son
cigare avec cet ami; il en résultait de cette recrudescence desentimens
el de cette quotidienneté de cigares, qu'à défaut de ce qui se passait
dans l'hôtel, dont les rideaux étaient aussi bien fermés pour lui que
pour les autres, Raoul ne perdait rien de ce qui se passait dans la rue.

Cependant, quoique monsieur de Mengis n'eût point accordé d'abord ou
plutôt n'eût point paru accorder aux révélations de son neveu toute 1
attention qu'elles méritaient, il n'en avait pas moins été frappé, et si
profondément même, qu'il écrivit à l'instant même à Amaury, en lui
demandant un moment d'entretien.

Ceci se passait le 50 mai, un jeudi.

Amaury reçut la lettre de monsieur de Mengis comme il se préparait à
sortir, et sur-le-champ il se rendit à l'invitation d'un vieillard qu'il
respectait, et qui, en toute circonstance, lui avait témoigné une
affection presque paternelle

— Monsieur Amaury, lui dit le comte en l'apercevant, recevez d'abord mes
remercîmens de la hâte que vous avez mise à vous rendre à mon
invitation; je sais que mon message vous a pris prêta sortir, mais je
n'ai que deux mots à vous dire, et vous me comprendrez, j'en suis sûr,
sans que j'aie besoin de m'expliquer davantage.

Vous avez promis à monsieur d'Avrigny de veiller sur sa nièce, n'est-il
pas vrai? de lui être un conseiller, un guide, un frère?

— Oui, monsieur le comte, j'ai fait cette promesse, et je la tiendrai,
je l'espère.

— Sa réputation, alors, vous est chère et respectable? —Plus chère que
la mienne, monsieur le comte.

— Eh bien! je vous dirai qu'un jeune homme, et monsieur de Mengis appuya
sur chaque mot, aveuglé sans doute parla passion qu'il éprouve, il faut
pardonner beaucoup aux gens qui aiment beaucoup, compromet Antoinette en
passant et repassant continuellement dans la rue qu'elle habite, et en
poussant l'impudence même jusqu'à s'arrêter parfois, sans y songer sans
doute, devant ses fenêtres.

— Je vous répondrai, monsieur le comte, dit Amaury en fronçant le
sourcil, que vous ne m'apprenez rien de nouveau, et que je savais ce que
vous dites là.

— Mais, continua monsieur de Mengis, qui voulait faire comprendre à l'un
des deux coupables toute la gravité de la position, mais vous vous
imaginez peut-être qu'excepté vous, personne ne le savait?

— Oui, monsieur le comte, répondit Amaury de plus en plus sévère, je
croyais en effet être le seul au courant de cette étourderie ; je me
trompais, à ce qu'il paraît.

— Eh bien ! alors, vous comprenez, mon cher monsieur de Léoville, reprit
le comte, que l'honneur d'Antoinette est, certes, au-dessus des
hypothèses qu'une telle conduite pourrait faire naître. Néanmoins...

— Néanmoins, n'est-ce pas, continua Amaury, votre avis comme le mien,
monsieur le comte, est que de pareilles dé-

------------------------------------------------------------------------

AMAURY;

145

monstrations doivent cesser, comme n'étant point convenables?

— C'était dans ce but, je l'avoue, et vous me pardonnerez ma franchise,
je l'espère, mon cher monsieur Amaury, c'était dans ce but que je vous
avais fait venir.

— Eh bien ! monsieur, dit Amaury, je vous donne ma parole d'honneur qu'à
partir d'aujourd'hui elles ne se renouvelleront plus.

— Votre parole me suffit, mon cher monsieur Amaury, répondit monsieur de
Mengis, et, à partir de ce moment, je ferme les yeux et les oreilles.

—- Et moi, monsieur, je vous remercie de m'avoir fait appeler avec cette
confiance, et de m'avoir choisi pour réprimer les tentatives d'un
étourdi et d'un impertinent.

— Comment?que voulez-vous dire?

— Monsieur le comte, dit Amaury en saluant gravement, j'ai l'honneur de
vous présenter mes hommages les plus respectueux.

— Pardon, mon jeune ami, pardon, mais il me semble que vous m'avez mal
compris, ou plutôt que vous ne m'avez pas compris.

— Si, monsieur le comte, si, j'ai parfaitement compris, reprit Amaury.

Et, saluant une seconde fois, il se retira en faisant signe de la main à
monsieur de Mengis qu'il était inutile qu'il ajoutât un seul mot.

— Ah ! misérable Philippe! s'écria, en se lançant dans son coupé, Amaury
qui ne s'était pas douté un instant que la mercuriale fût pour lui; je
ne m'étais donc pas trompé, et c'était bien ta seigneurie que j'avais
vue rôdant autour de l'hôtel de la rue d'Angoulême; ah ! tu compromets
Antoinette! ma foi, il y a longtemps que j'ai une démangeaison de te
frotter les oreilles, et puisqu'un homme comme monsieur de Mengis m'en
donne le conseil, je m'en vais, une fois pour toutes, m'en passer la
fantaisie.

Et comme il ne donnait aucun ordre.

— Où va monsieur? dit le valet de pied qui venait de refermer la portière.

— Chez monsieur Philippe Auvray, répondit Amaury d'un ton qu'un
observateur aurait reconnu gros de menaces.

XLIX.'

La route était longue, car Philippe, sans doute pour ne rien changer à
ses anciennes habitudes, demeurait toujours dans le quartier latin.

La mauvaise humeur d'Amaury eut donc, pendantla route, le temps de
tourner en colère, et lorsque Oreste arriva à la porte de son ancien
Pylade, nous n'employons pas une expression trop poétique en disant
qu'une profonde tempête grondait dans sa poitrine.

Amaury tira violemment le cordon de la sonnette, sans faire attention
que la patte de lièvre de la rue Saint-Nicolas-du-Cbardonneret s'était
transformée en pied de chevreuil.

Une bonne grosse servante vint ouvrir.

Dans sa candeur juvénile, Philippe avait conservé l'habitude de se faire
servir par une femme.

Philippe était dans son cabinet, les deux coudes sur son bureau, la tête
entre ses deux mains, ses doigts désespérément enfoncés jusqu'à la
racine de ses cheveux : il étudiait la question ardue du mur mitoyen.

La grosse servante, qui n'avait pas même jugé à propos de demander à
Amaury son nom, sur la question de savoir si Philippe était à la maison,
marcha devant lui et ouvrit la porte, en annonçant le visiteur par cette
simple formule :

— Monsieur, c'est un monsieur qui demande monsieur.

Philippe leva la tête en poussant un soupir, ce qui prouve qu'il y a
plus de mélancolie dans la question de la propriété qu'on ne pourrait le
croire au premier abord, et jeta un cri de surprise en reconnaissant
Amaury.

— Comment ! c'est toi! s'écria-t-il. Oh! mon cher Amaury, que je suis
content de te voir.

Mais Amaury, insensible à ces tendres démonstrations, demeura froid et
sévère.

— Savez-vous ce qui m'amène, monsieur Philippe? dit-il.

— Pas encore : mais ce que je sais, c'est qu'il y a quatre ou cinq jours
que je médite d'aller chez toi sans avoir pu encore m'y décider.

Amaury releva dédaigneusement les deux coins de sa bouche, el un sourire
amer passa sur ses lèvres

— Oui, en effet, dit-il, je comprends que vous ayez hésité.

— Tu comprends que j'aie hésilé... murmura le pauvre garçon en
pâlissant; mais alors, tu sais donc...

—Je sais, monsieur Philippe, reprit Amaury d'une voix brève et saccadée,
que monsieur d'Avrigny ma chargé de le remplacer près de sa nièce.

Je sais que tout ce qui peut porter atteinte à la considération de cette
jeune fille est de mon ressort.

Je sais enfin que je vous ai rencontré trois ou quatre fois faisant le
galant sous ses fenêtres, je sais que d'autres vous ont rencontré comme
moi, je sais enfin que vous êtes coupable dans tout ceci, de beaucoup de
légèreté au moins, et je viens vous demander compte de votre conduite.

— Mon cher ami, dit Philippe en refermant son volume en homme qui voit
bien qu'il doit momentanément s'occuper d'une seule chose, c'était
justement pour te parler de ces petites choses-là que depuis quatre ou
cinq jours j'ai des velléités de te faire une visite.

— Comment ! c'était pour me parler de ces petites choseslà ! s'écria
Amaury indigné; vous appelez des petites choses des questions d'honneur,
de réputation, d'avenir?

— Mon Dieu, mon cher Amaury, tu comprends bien que quand je dis petites
choses, c'est une manière de parler; je devrais dire grandes choses, car
c'est une grande chose qu'un véritable amour.

— Ah ! voilà le grand mot enfin lâché. Ainsi, vous avouez que vous aimez
Antoinette?

Philippe prit 1 air le plus contrit qu'il put prendre.

— Eh bien! oui, je l'avoue, cher ami, dit-il.-

Amaury croisa les bras et leva son regard indigné vers le ciel.

— Mais dans des vues honorables, bien entendu, continua Philippe.

— Vous aimez Antoinette!...

— Mon ami, di t Philippe, je ne sais pas si tu as appris que j'avais
encore perdu un oncle, de sorte que maintenant j'ai cinquante mille
livres de rentes.

— C'est bien de cela qu'il est question !

— Pardon, mais j'ai cru que cela ne gâtait rien à la chose.

— Non, sans doute , mais ce qui la complique, c'est que vous aimiez il y
a huit mois Madeleine d'un amour non moins violent que vous aimez
aujourd'hui Antoinette.

— Hélas ! Amaury, s'écria Philippe du ton le plus lamentable, tu rouvres
la plaie de mon âme, tu déchires ma conscience déjà bourrelée; mais
accorde-moi dix minutes d'au dience seulement, Amaury, et tu verras
qu'au lieu de me blâmer encore, tu seras véritablement le premier à me
plaindre.

Amaury fit de la tête un signe qui indiquait qu'il était prêt à écouter,
mais en même temps des lèvres une moue dubitative qui indiquait qu'il
n'était pas disposé à croire.

— Si d'abord, dit Philippe, les paroles de l'Évangile sont vraies et
qu'il doive être beaucoup remis à ceux qui ont beaucoup aimé, il me sera
beaucoup remis, je l'espère. Car je suis, comme dit notre grand Molière,
d'une constitution fort amoureuse, et j'ai aimé fréquemment et
passionnément.

Je puis le dire, et ce qui doit encore augmenter mes droits à
l'indulgence divine, c'est que jusqu'à présent j'avais aimé sans être
payé du moindre retour. Oui, rien qu'à ta connaissance j'ai aimé
Florence, j'ai aimé Madeleine, ce qui, au reste, n'a pas eu de grands
inconvéniens pour elles, puisqu'à moins que tu ne te sois chargé de le
leur dire, elles n'ont même jamais su que je les aimais; cependant ma
passion

------------------------------------------------------------------------

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

pour la dernière surtout était aussi profonde que respectueuse.

Tuas l'air de ne pas me croire, Amaury, parce que cette passion profonde
ne m'a pas empêché d'en éprouver une troisième pour un troisième objet.
Oh ! mais tu ne sais pas au sein de quelles angoisses, au milieu de
quels remords ce nouvel amour est né dans mon âme.

Comme pour Madeleine, écoute bien ceci, et que mes paroles te soient un
enseignement si jamais tu te trouvais en position pareille; comme psur
Madeleine, je ne l'ai pas reconnu d'abord en moi. Si quelqu'un m'en eût
averti, je l'aurais nié. S'il me l'eût montré, j'en aurais eu, je crois,
horreur ; mais je venais presque tous les jours chez mademoiselle
Antoinette, je parlais de Madeleine, de sa grâce, de sa beauté, et tout
en parlant de cela, je m'apercevais trop que Antoinette était aussi
gracieuse, aussi belle que sa cousine : maintenant, dis moi, Amaury,
crois-tu qu'il soit possible de rester longtemps près de tant de grâce
et de beauté sans de^ venir amoureux fou?

Amaury, déplus en plus pensif,la tête inclinée et la main sur son coeur,
ne répondit à la question que par une espèce de soupir qui pouvait
passer pour un gémissement sourd, Philippe attendit quelques secondes
l'explication de ce gémissement, et voyant qu'elle ne venait point:

— Et maintenant, continua-t-il d'un ton solennel, je vais te dire à
quels indices ton malheureux et trop faible ami a reconnu enfin qu'il
aimait.

Philippe poussa un soupir près duquel le gémissement sourd d'Amaury
était bien peu de chose, puis il reprit :

— D'abord, malgré moi, et sans que j'en eusse la conscience, mes jambes
me portaient pour ainsi dire aux alentours de la rue d'Angoulême.

Chaque fois que je sortais de chez moi, soit le matin pour aller au
Palais-de-Justice, soit le soir pour aller à l'OpéraComique, — tu sais,
Amaury, combien j'aimais autrefois ce genre véritablement national, —je
me trouvais, après une heure de marche distraite, devant l'hôtel d'Avrigny.

Je n'espérais pas voir celle qui régnait sur mon âme, je n'avais aucun
but, je n'avais aucune idée ; j'étais entraîné, poussé, conduit, guidé
par une puissance irrésistible ; et cette puissance irrésistible, il me
fallut bien me l'avouer, Amaury, c'était l'amour.

Philippe fit une nouvelle pause, pour voir quelle impression produirait
sur Amaury cette période dont il n'était pas mécontent; mais Amaury se
contenta d'ajouter un nouveau pli aux plis déjà nombreux de son front,
et de pousser un second soupir plus profond et plus distinct que le
premier.

Philippe ne douta point que la méditation dans laquelle Amaury était
plongé ne fût l'effet de son éloquence, et continua:

— Le second symptôme qui me révéla à moi-même, reprit l'avocat en
essayant de donner à sa physionomie paterne une expression en harmonie
avec les paroles qu'il allait prononeer, fut la jalousie.

Lorsqu'au commencement de ce mois, je vis mademoiselle Antoinette si
charmante pour toi, Amaury, je sentis contre toi un mouvement de haine;
oui, même contre toi, mon ami d'enfance. Mais je réfléchis bientôt que,
adorateur constant d'un souvenir adoré, fusses-tu aimé, tu n'aimerais pas.

Amaury tressaillit.

— Oh ! s'empressa de dire Philippe, le soupçon fut court, et, tu le
vois, je m'empressai de te rendre justice.

Mais ce fut plus que du dépit, plus que de la haine, plus que delà rage,
quand je m'aperçus que ce fat gourmé de Mengis gagnait visiblement à son
tour dans l'estime de celle qui, à mon insu, m'était déjà si chère : il
s'appuyait familièrement sur le dos de son fauteuil, il causait à voix
basse, il riait avec elle; il faisait enfin tout ce que, dans mes idées
rectifiées à ton égard, toi seul, son ami d'enfance, avais le droit de
faire.

Tu ne saurais te figurer quelle colère grondait en moi, quand je
remarquai ces signes évidens de la bonne intelligence qui régnait entre
eux : ce fut alors seulement que je reconnus que cette colère c'était'de
l'amour,

Mais tu ne m'écoutes pas, Amaury I

Au contraire, Amaury écoutait trop.

Chacune des paroles de Philippe avait un écho douloureux dans son propre
coeur; la chaleur lui montait au visage par ardentes bouffées, et son
sang, rapide et fiévreux, battait dans ses artères etbourdonnait à ses
oreilles.

Philippe continua, écrasé par ce silence réprobateur.

—Je ne dis pas, Amaury, que tout ceci ne soit pas un oubli des anciens
sermens, une trahison au souvenir de Madeleine ; mais que veux-tu ? tout
le monde n'est pas comme toi un héros de constance et d'inflexibilité.

Puis, toi, elle t'aimait ; toi, elle allait être ta femme; toi, elle
allait t'appartenir pour toujours ; tu t'étais habitué à celte douce
idée d'être le mari de Madeleine. Tandis que moi je n'avais eu qu'un
instant d'espoir que tu m'as enlevé tout de suite. Je n'en suis pas
moins coupable, je n'en ai pas moins pleuré, je n'en ai pas moins gémi
sur ma faute, et tu m'accablerais des noms les plus durs, que je ne me
plaindrais pas.

Mais prête-moi encore un moment d'attention, rien qu'un seul, et tu
verras que plusieurs circonstances atténuantes militent peut-être en
faveur de l'homme qui, après avoir aimé Madeleine, a le malheur d'aimer
Antoinette.

— Je vous écoute, dit vivement Amaury en rapprochant sa chaise de celle
de Philippe.

t.

—Primo, reprit l'émule de Cicéron et de monsieur Dupin, flatté de
l'impression qu'il paraissait enfin produire sur son ami ; primo,
l'infidélité que je parais au premier abord faire à Madeleine est
moindre, en ce que ma nouvelle passion ne s'adresse pas à une étrangère,
mais à une personne qui avéeu près d'elle; à une amie, à une cousine, à
une soeur qui est, pour ainsi dire, empreinte d'elle, en qui je la
retrouve à chaque instant, à chaque geste, à chaque parole.

Aimer celle qui fut sa soeur, c'est encore l'aimer elle-même ; aimer
Antoinette, c'est continuer d'aimer Madeleine.

— C'est assez juste, dit Amaury réfléchissant, tandis que malgré lui son
visage s'éclaircissait.

— Tu vois bien, s'écria Philippe enchanté, tu avoues toimême que c'est
juste!

Maintenant tu conviendras, secundo, que l'amour est le sentiment le plus
libre, le plus spontané, le plus indépendant de notre volonté qu'il y
ait au monde.

— Hélas! oui, murmura Amaury.

— Ce n'est pas tout, reprit Philippe avec une éloquence croissante; ce
n'est pas tout : si, tertio, ma jeunesse et ma puissance d'aimer ont
ressuscité en moi la passion jeune et vivace, dois-je sacrifier un
instinct naturel, légitime, divin pour ainsi dire, à des idées de
convention qui ne sont pas dans la nature, à des préjugés de constance
qui ne sont pas dans l'humanité, et que Bacon eût rangés dans sa
catégorie des errores foril

— Rien de plus vrai, balbutia Amaury.

— Donc, reprit Philippe triomphant dans sa conclusion, donc tu ne me
blâmes pas autant, mon cher Amaury, et tu me trouves fort excusable,
n'est-ce pas, d'aimer mademoiselle Antoinette?

— Eh! que m'importe, à moi, au bout du compte, s'écria Amaury, que tu
aimes ou que tu n'aimes pas Antoinette !

Philippe laissa se dessiner tout doucement sur ses lèvres un petit
sourire d'une fatuité charmante.

— Quant à cela, mon cher Amaury, dit en minaudant Philippe, c'est mon
affaire.

— Comment! s'écria Amaury, après avoir compromis Antoinette par tes
imprudences, oserais-tu dire qu'elle a du goût pour toi?

— Je ne dis rien, mon cher Amaury, et si je compromets par mes
imprudences, car je présume que tu fais allusion à mes promenades de la
rue d'Angoulême, au moins je ne compromets point par mes paroles,

------------------------------------------------------------------------

aiMAURY.

§47

—-Mons Philippe, dit Amaury, auriez-vous l'audace de dire en face de moi
que vous êtes aimé?

— Mais il me semble que je le dirais plutôt en face de toi, qui es son
tuteur, qu'en face de tout autre.

— Oui, mais cependant vous ne le diriez pas.

— Et pourquoi ne le dirais-je pas si cela était? dit à son tour Philippe
qui, ému par cette conversation, sentait le sang lui monter à la tête
avec plus de violence que de coutume.

— Vous ne le diriez pas !.... parce que vous n'oseriez pas le dire.

— Mais, je le répète au contraire, si cela était, comme j'en serais
fier, honoré, ravi, je le dirais à tout le monde, je le crierais sur les
toits, et pardieu!je ne sais pas pourquoi je ne le dirais pas, au bout
du compte, puisque cela est.

—Comment, cela est! .... vous osez dire...

— La vérité.

— Vous osez dire que Antoinette vous aime?

— .l'ose dire au moins qu'elle a agréé ma recherche, etque pas plus tard
qu'hier...

— Eh bien! pas plus tard qu'hier?... interrompit Amaury impatienté.

— Elle m'a autorisé à demander sa main à monsieur d'Avrigny.

— Ce n'est pas vrai! s'écria Amaury.

— Comment ce n'est pas vrai, reprit Philippe stupéfait; mais sais-tu
bien que c'est un démenti que tu me donnes là !

— Pardieu, si je le sais!

— Et tu me donnes un démenti avec l'intention de me le donner?

— Sans doute.

— Et tu ne retires pas cette insulte que tu me fais, je ne sais
pourquoi, sans motif aucun, sans cause aucune?

— Je m'en garderais bien.

— Ah! dis donc, Amaury, reprit Philippe en s'animantde plus en plus;
ah ! mais dis donc, je conviens bien que malgré mes argumens je suis
peut-être, au fond, un peu coupable ; mais entre amis, entre gens du
monde, on est habitué à se traiter autrement que cela.

Tu m'aurais donné un démenti au Palais, ça se fait, et je n'aurais rien
dit ; mais ici c'est autre chose, ici c'est une injure, ici c'est une
insulte que je ne puis laisser passer, même de ta part, et si lu
persistes...

— Je persiste si bien, s'écria Amaury avec plus de véhémence encore que
la première fois, que je répète que tu mens !

— Amaury, s'écria à son tour Philippe exaspéré, je te préviens que,
quoique avocat, je n'ai pas seulement le courage civil, et que je me
bâtirai lout de même.

—Eh bien! mais battez-vous donc, ne voyez-vous pas que je vous fais la
position belle, puisqu'en vous instillant je vous donne le choix des armes.

— Le choix des armes, dit Philippe, elles me sont, par-v dieu! bien
égales, et je n'ai pas de préférence, car je n'ai jamais touché ni une
épéeni un pistolet.

— Je porterai l'un et l'autre, dit Amaury ; vos témoins choisiront.
Quant à vous, il ne reste qu'à indiquer votre heure.

— Sept/heures du matin, si tu veux.

— Votre lieu?

~ Le bois de Boulogne.

— L'allée ?

— Celle de la-Muette.

— C'est bien ; un témoin servira de part et d'autre, je présume; comme
il s'agit de calomnies qui pourraient porter atteinte à la réputation
d'une jeune fille, il s'agit défaire le moins de scandale possible.

— Comment, de calomnies! tu oses dire que j'ai calomnié Antoinette ?

— Je ne dis rien du tout, si ce n'est que je serai demain à sept heures
au bois de Boulogne, allée de la Muette, avec un témoin et des armes.

A demain donc, monsieur Philippe.

— A demain, monsieur Amaury, ou plutôt à ce soir, car

c'est aujourd'hui jeudi, jour de réception de mademoiselle Antoinette,
et je ne sais pas pourquoi je me priverais de la voir.

— A ce soir donc pour la voir ; mais à demain pour nous voir, dit Amaury.

Et il partit à la fois furieux et enchanté.

LI.

Cette soirée fut pour Philippe la plus douce et la plus

cruelle qu'il eût encore passée jusque-là.

Antoinette fut véritablement charmante pour lui, et pour lui seul
encore. Raoul n'était pas venu, et Amaury s'était assis en arrivant à
une table de jeu, et perdait avec un incroyable acharnement.

Philippe restait donc à peu près seul près d'Antoinette, et Antoinette
ne paraissait pas s'en plaindre... loin de là.

De temps en temps, Amaury jetait un coup-d'oeil furtif sur Antoinette et
Philippe, et les voyait souriant et causant à voix basse, et à chaque
coup-d'oeil il se promettait de ne pas ménager le lendemain son ami
Philippe.

Quant à celui-ci, il avait presque oublié son duel. La joie et le
remords le suffoquaient.

Il avait beau se repentir de son bonheur, son triomphe n'en était pas
moins flagrant, et il était bien obligé, après tout, de prendre son
ivresse en patience. Il est vrai que lorsque Antoinette lui souriait, il
se disait à lui-même que le lendemain il paierait peut-être un peu cher
ce sourire-là; il est vrai qu'à chaque oeillade coquette de sa voisine,
il voyait luire en même temps dans le lointain, et comme un éclair à
l'horizon, un de ces regards terribles d'Amaury dont nous avons parlé.

Il allait donc décidément, mauvais sujet qu'il était, trahir la mémoire
de la pauvre défunte.

Mais enfin le souvenir de Madeleine dans le passé, la vengeance d'Amaury
dans l'avenir, disparurent peu à peu à ses yeux fascinés, et il
s'abandonna tout entier aux douceurs de sa victoire présente.

Il ne revint au sentiment de sa position qu'au moment du départ, lorsque
Antoinette lui tendit gracieusement sa main pour lui dire adieu. Alors
il pensa qu'il la voyait pour la dernière fois peut-êlre; il
s'attendrit, et en baisant cette main satinée, il ne put retenir
quelques phrases pathétiques et décousues.

— Mademoiselle, votre bonté... tant de joie... Ah! si le sort m'est
contraire, si je succombe demain en vous nommant,

ne m'aecorderez-vous pas à votre tour, une pensée un

sourire un regret?...

— Que voulez-vous dire , monsieur Philippe ? demanda Antoinette à la
fois surprise et effrayée.

Mais Philippe se contenta de lui lancer un dernier regard dans un
dernier salut, et sortit tragiquement sans vouloir en dire davantage, et
se reprochant même d'en avoir trop dit.

Antoinette, poussée par un de ces pressentimens comme les femmes en ont,
s'approcha alors d'Amaury qui, prenant son chapeau, s'apprêtait aussi à
sortir.

—Demain, 1er juin, dit Antoinette, vous n'oubliez pas, Amaury, que nous
avons rendez-vous chez monsieur d'Avrigny.

— Non, sans doute, dit Amaury.

— Alors nous nous y trouverons à dix heures comme d'habitude.

— Oui, à dix heures, dit Amaury, d'un air distrait.

Si, seulement, à midi je n'étais pas arrivé, dites à monsieur d'Avrigny
de ne plus m'attendre, car je serais retenu à Paris par des affaires
indispensables.

Ces simples paroles furent si froidement prononcées, que Antoinette,
pâle et tremblante, n'osa insister près d'Amaury ; mais, se retournant
près de monsieur de Mengis, elle pria le vieillard de demeurer quelques
minutes après les autres.

Seule avec lui alors, elle lui confia les demi-mots de Philippe, les
réticences d'Amaury et ses appréhensions instinctives à elle.

------------------------------------------------------------------------

248

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

Le comte, en rapprochant tout cela de l'entretien que luimême avait eu
avec Amaury dans la matinée, ne put s'empêcher de concevoir aussi
quelques craintes, mais il n'en témoigna rien pour ne pas effrayer
davantage Antoinette, et affecta même de sourire en lui promettant que,
dès le lendemain, il s'occuperait de cette grave affaire, et verrait les
deux étourdis.

Il sortit en effet de bonne heure, et ccarut d'abord chez Amaury; il
venait de partir à cheval, discrètement et sans bruit, ne disant point
où il allait, et seulement suivi de son groom anglais.

Monsieur de Mengis se fit conduire au plus vite chez Philippe.

Le portier de la maison, debout sur le seuil de la porte, était en train
de raconter à son ami, et en faveur de monsieur de Mengis recommença
volontiers son récit, comme quoi une heure auparavant monsieur Auvray
était sorti, accompagné de son avoué ; mais cette fois ce n'était pas
une liasse de papiers timbrés que portail sous son bras le grave
personnage; c'était d'un côté une paire d'épées, et de l'autre une boite
à pistolets.

Ils avaient alors fait approcher un fiacre, et Auvray s'était élancé
dans le vénérable véhicule en criant au cocher :

— Au bois de Boulogne allée de la Muette.

C'est ce que monsieur de Mengis cria à son tour au sien, lequel, sur cet
ordre, mit son attelage au galop.

Malheureusement il était déjà six heures el demie passées, et
c'étaitpour sept heures que le rendez-vous était donné.

Lit.

Effectivement, à sept heures précises, Philippe et son avoué qu'il avait
choisi pour témoin, comme nous le savons déjà, étaient arrivés dans leur
sapin allée de la Muette, presqu'en même temps que Amaury de son côté,
descendait de cheval, et que son ami Albert sautait en bas d'un élégant
cabriolet.

L'ami de Philippe avait quelque habitude de ces sortes d'affaires, et
voilà pourquoi il avait voulu apporter de son côté des épées et des
pistolets, prétendant que Philippe étant l'insulté, il avait le droit de
se servir de ses propres armes.

Albert n'éleva aucune contestation ; il avait reçu d'Amaury l'ordre
exprès de céder sur tous les points : les choses furent donc promptement
réglées.

Il fut convenu qu'on se battrait à l'épée et qu'on se servirait des
armes de Philippe, qui étaient tout simplement des épées militaires.

Sur quoi Albert tira sa trousse, offrit galamment un cigare à l'avoué,
et sur son refus la remit dans sa poche, alluma son cigare et revint
trouver Amaury.

— Eh bien ! lui dit-il, tout est réglé, vous vous battez à répée; je te
recommande le pauvre diable.

Amaury salua, posa à terre son chapeau, son habit, son gilet et ses
bretelles ; Philippe en fit autant par imitation ; on présenta à
Philippe les deux épées, il en prit une à peu près de la façon dont il
avait l'habitude de prendre sa canne; on présenta l'autre à Amaury, qui
la reçut sans affectation, mais avec un salut élégant.

Puis, les deux adversaires se rapprochèrent l'un de l'autre, on croisa
les deux épées à six pouces de la pointe, et les témoins s'éloignèrent
l'un à droite, l'autre à gauche, en disant :

— Allez, messieurs.

Philippe ne bouda pas un seul instant et se fendit avec une gaucherie
tout-à-fait intrépide ; mais du premier coup Amaury lui fit sauter des
mains son épée, qui s'envola en tournoyant à dix pas du combat.

— Etes-vous donc véritablement de cette force, Philippe?
demanda .Amaury, tandis que son adversaire regardait tout autour de lui
ce que pouvait être devenue son épée.

— Dam !.. Je vous demande bien pardon, répondit Philippe; mais je vous
avais prévenu.

—Prenons les pistolets alors, dit Amaury, les chances du noins seront
plus égales.

— Prenons les pistolets, dit Philippe, qui était véritables ment prêt à
tout.

— Ah çà! dit Albert, pour dire quelque chose, est-ce que vous tenez
vraiment à continuer le combat, Amaury?

— Demandez à Philippe.

Albert répéta sa question, en s'adressant seulement à ses adversaires.

— Comment, si j'y tiens 1 dit Philippe, certainement que j'y tiens.

J'ai été insulté, et à moins que Amaury ne me fasse des excuses.

— En ce cas, exterminez-vous, dit Albert, j'ai fait ce que j'ai pu pour
arrêter l'effusion du sang, et je n'aurai rien à me reprocher.

Alors il fit signe au groom d'Amaury d'approcher et de tenir son cigare
tandis qu'il chargerait les pistolets.

Pendant ce temps, Amaury se promenait de long en large, abattant la tête
des marguerites et des boutons d'or avec la pointe de son épée.

— A propos, Albert, dit Amaury, en se retournant-tout-à coup, il est
bien entendu que monsieur, étant l'offensé, tirera le premier.

— Bien, dit Albert; et il acheva l'opération qu'il avait entreprise,
tandis que Amaury continuait sa moisson de boutons d'or et de marguerites.

Les préparatifs terminés, on passa aux conditions du combat; il fut
convenu que les deux adversaires, placés à quarante pas l'un de l'autre,
pourraient faire chacun dix pas, ce qui ne laissait plus entre eux
qu'une distance de vingt pas.

Ces conditions arrêtées, deux cannes enfoncées en terre pour marquer le
point d'arrêt, on plaça les combattansà distance, on leur mit à chacun
le pistolet à la main et les témoins ayant pris chacun sa place sur les
côtés, ils frappèrent trois coups dans leurs mains, et au troisième
coup, les adversaires marchèrent l'un sur l'autre.

Us n'avaient pas fait quatre pas, que le coup de pistolet de Philippe
partit; Amaury ne bougea pas, mais Albert laissa tomber son cigare et
prit vivement son chapeau.

— Qu'y a-t-il donc? demanda Philippe, inquiet de la direction qu'avait
pu prendre sa balle.

— Il y a, monsieur, dit Albert en passant son doigt dans un trou de son
chapeau, que si vous jouiez le carambolage, c'était très bien joué, mais
que si vous jouiez le même, vous êtes un fier maladroit!

— Que diable dis-tu donc là? s'écria Amaury, moitié effrayé, moitié
riant malgré lui,

— J'ai, dit Albert, que c'est à moi et non pas à toi de tirer sur
monsieur, puisqu'il paraît que c'est avec moi qu'il se bat.

Donne-moi donc ton pistolet, et que cela finisse.

Tous les yeux se portèrent sur le pauvre Philippe, qui, les mains
jointes, se'confondait, vis-à-vis d'Albert, en excuses si franches et en
même temps si grotesques, que témoins et adversaires ne purent
s'empêcher d'éclater de rire.

En ce moment, une voiture sortant d'une des allées transversales, prit
au grand trot l'allée de la Muette, et dans la personne qui, sortie à
moitié de la portière, criait de toute la force de ses poumons :

— Arrêtez, messieurs, arrêtez I

Amaury et Philippe reconnurent ensemble leur ami, le vieux comte de Mengis.

Amaury jeta loin de lui le pistoletet se rapprocha d'Albert, qui se
rapprocha lui-même de Philippe, lequel continuait de tenir à la main son
pistolet désarmé.

— Donnez-moi cette arme, lui dit l'avoué. Peste ! il y a une' loi contre
le duel.

Et il arracha le pistolet de la main de Philippe qui continuait de
s'excuser envers Albert, et qui n'écoutait pas ce qu'il lui disait.

— Pardieu ! messieurs, dit le comte de Mengis en s'approchant, vous me
faites singulièremenlcourir. Mais Ideu merci, j'arrive à temps, ce me
semble, quoique j'aie entendu le bruit d'un arme à feu.

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

249

— Ah ! mon Dieu, oui, monsieur le comte, dit Philippe, c'est moi qui ne
connais rien aux armes, et qui ai appuyé le doigt sur la gâchette avant
le temps voulu, à ce qu'il paraît, ce qui fait que j'ai manqué de tuer
monsieur Albert, à qui je présente bien sincèrement mes excuses.

— Comment! mais c'est donc avec monsieur que vous vous battez? demanda
le comte.

— Non, c'est avec Amaury ; mais la balle a tourné dans le canon, et
jenesais pas comment cela s'est fait, tout en visant Amaury, c'est
monsieur que j'ai failli tuer.

— Messieurs, dit le comte pensant qu'il était temps de prendre la chose
sur le ton de gravité qui convenait à une pareille affaire; messieurs,
ayez la bonté de me laisser causer cinq minutes avec messieurs Auvray et
Amaury.

L'avoué, en s'inclinant, et le dandy, en allumant un autre cigare, se
retirèrent un peu à l'écart., laissant ensemble Amaury, Philippe et le
comte de Mengis.

— Ah çâ, messieurs, dit alors aux deux jeunes gens monsieur de Mengis,
qu'est-ce que ce duel signifie? est-ce de cela que nous étions convenus,
Amaury? pourquoi vous battezvous enfin, au nom du ciel! et surtout avec
monsieur Philippe, votre ami ?

— Je me bats avec monsieur Philippe, parce que monsieur Philippe
compromettait Antoinette.

— Et vous, monsieur Philippe, pourquoi vous battez-vous avec Amaury?

— Parce que Amaury m'a gravement insulté.

— Je vous ai insulté parce que vous compromettiez Antoinette, et que
monsieur de Mengis lui-même m'a prévenu...

— Pardon, monsieur Philippe, dit le comte, permettez-vous que je dise
deux mots à Amaury ?

— Comment donc, monsieur le comte.

— Ne vous éloignez pas, j'aurai à vous parler après. Philippe salua et
fit quelques pas, laissantmonsieur de Mengis et Amaury en tête-à-tête.

— Vous ne m'avez pas compris, Amaury, dit monsieur de Mengis; il y
avait, outre monsieur Philippe, une seconde personne qui compromettait
mademoiselle Antoinette.

— Une seconde personne? s'écria Amaury.

— Oui, et cette seconde personne, c'est vous. Monsieur Philippe la
compromettait par ses promenades à

pied, et vous parvos promenades à cheval.

— Que dites-vous là ? s'écria Amaury, et comment a-t-on pu croire que
moi, j'eusse des prétentions sur Antoinette?

—On l'a si bien cru, monsieur, que mon neveu vous regarde comme le seul
prétendant sérieux à la main de mademoiselle de Valgenceuse, et se
retire devant vous et non devant monsieur Philippe.

— Devant moi ! monsieur, reprit Amaury terrifié ; devant moi ! comment,
on a pu croire...

— Eh bien ! mais qu'y a-t-il donc d'étonnant?

— Et vous dites qu'il se retire devant moi ?

— Oui, à moins que vous ne déclariez positivement que vous n'aviez
aucune prétention sur Antoinette.

— Monsieur, dit Amaury en s'imposantun effort visible, je ferai mieux
que cela, rapportez-vous-en à moi. Je suis l'homme des résolutions
promptes, et avant ce soir vous saurez si j'étais digne de la confidence
que vous m'avez faite et du conseil que je comprends que vous me donnez.

Et Amaury, saluant monsieur de Mengis, fit un pas pour se retirer.

— Eh bien ! Amaury, reprit monsieur de Mengis, vous vous en allez comme
cela, sans dire un mot à Philippe?

— C'est juste, dit Amaury, je lui dois des excuses.

— Approchez, monsieur Auvray, dit le comte.

— Mon cher Philippe, reprit Amaury, maintenant que vous avez tiré sur
moi ou du moins de mon côté, je puis vous dire que je regrette au fond
du coeur de vous avoir offensé.

— Eh ! mon ami, s'écria Philippe en serrant la main d'Amaury, Dieu sait
si j'avais l'intention de te tuer, et la preuve est que j'ai atteint le
chapeau de ton témoin ; maladresse dont j'ai le plus vif regret.

— A la bonne heure, dit monsieur de Mencis ; j'aime à vous voir parler
ainsi tous deux.

le Siècle.

Maintenant serrez-vous la main et que tout soit dit. Les deux jeunes
gens se secouèrent la main en souriant.

— Monsieur, dit Amaury, je crois vous avoir entendu dire que vous aviez
à entretenir particulièrement Philippe.

Je me retire et vais accomplir ce que j'ai résolu.

Amaury salua et. se retira lentement en homme qui sent la gravité de la
démarche qu'il va entreprendre, dit deux mots de remercîment à Albert,
monta à cheval et s'éloigna au galop

— Maintenant que nous sommes seuls, monsieur Philippe, dit le comte, je
vous avouerai bien bas que monsieur de Léoville avait eu raison de vous
faire observer que vos assiduités compromettaientAntoinette; encore une
aventure comme celle-ci, et je ne sais si avec sa beauté, si avec sa
fortune, Antoinette trouverait jamais à se marier.

— Monsieur, dit Philippe, j'ai avoué tout-à-l'heure que j'avais tort, et
je le répète ; mais ce tort je sais comment le réparer. Je suis l'homme
des résolutions lenles, monsieur ; mais une fois ma résolution prise,
rien ne m'écarte de mon but.

Monsieur le comte, j'ai l'honneur de vous présenter mes hommages les
plus respectueux.

— Mais qu'allez-vous faire? demanda monsieur de Mengis, tremblant que
cet air grave de Philippe ne cachât quelque nouvelle sottise.

— Vous serez content de moi, monsieur; voilà tout ce que je puis vous
dire, reprit Philippe.

Et faisant un profond salut, il se retira à son tour, laissant monsieur
de Mengis tout ébahi.

— Monehcrami,ditPhilippeâson témoin, il faut que vous me rendiezle
service de vous en aller à pied jusqu'à la barrière de l'Étoile, ou que
vous poussiez votre dévoùment pour moi jusqu'à prendre l'omnibus. J'ai
absolument besoin du fiacre pour une course un peu longue.

— Ehmais! dites donc, monsieur, fit Albert, qui tenait toujours le
pistolet d'Amaury, est-ce que vous vous en allez sans que l'on tire sur
vous, par exemple?

— Ah ! c'est vrai, dit Philippe, pardon, monsieur, j'oubliais

Si vous voulez mesurer la distance où nous étions.

— C'est inutile, dit Albert, vous êtes bien comme vous êtes ; seulement
ne bougez pas.

Philippe s'arrêta droit comme un piquet, voyant qu'Albert l'ajustait.

— Eh ! mais, que faites-vous donc ! s'écrièrent à la fois l'avoué et
monsieur de Mengis, s'élançant tous deux vers Albert.

Mais avant qu'ils n'eussent fait quatre pas, le coup était parti et le
chapeau de Philippe roulait sur le gazon, louché juste au même endroit
où Philippe avait percé celui d'Albert.

— Maintenant, monsieur Auvray, dit en riant le jeune homme, maintenant,
allez à vos affaires ; nous sommes quittes

Philippe ne se le fit pas dire deux fois, il ramassa son chapeau, sauta
dans son fiacre, dit quelques mots à voix basse au cocher et partit dans
la direction de Boulogne.

Alors Albert s'approcha de l'avoué et lui offrit un cigare et une place
dans son tilbury.

L'avoué accepta l'un et l'autre, et comme le véhicule était à l'autre
bout de l'allée, après avoir courtoisement salué le comte, ils s'en
allèrent bras dessus bras dessous.

— Ma foi, dit monsieur de Mengis en se dirigeant de son côté vers sa
voiture, je crois, Dieu me pardonne, que la génération qui succède a la
nôtre est tout bonnement une génération de fous.

Lin.

Une heure après, c'est-à-dire vers dix heures et demie, Amaury arrivait
à cheval devant la maison de monsieur d'Avrigny : il était venu très
vite, sans doute dans la crainte de donner, par une allure plus lente,
le temps à la généreuse résolution qu'il avait prise de s'affaiblir
pendant le chemin.

En même temps que lui, Antoinette arrivait dans sa voiture et s'arrêtait
au perron.

La jeune fille, en reconnaissant Amaury dans celui qui \eAMAURY.

\eAMAURY. 52

------------------------------------------------------------------------

250

OEUVRES COMPLETES D'ALEXANDRE DUMAS.

liait lui offrir la main pour l'aider à descendre, ne put retenir un cri
de joie, et une vive rougeur remplaça tout-à-coup la pâleur qui couvrait
ses joues.

— Vous, Amaury ! s'écria-t-elle; c'est bien vous. Mais, mon Dieu! comme
vous êtes pâle, seriez-vous blessé?

— Non, Antoinette, rassurez-vous, dit Amaury, ni moi, ni Philippe...

Antoinette ne le laissa même pas achever.

— Mais cet air sombre, préoccupé, d'où vous vient-il, et que veut-il dire?

— J'ai une communication importante à faire à monsieur 4'Avrigny.

— Ah! dit Antoinette en soupirant, et moi aussi. Mais montons, Amaury,
mon oncle nous attend.

Ils gravirent silencieusement les marches du perron, et introduits par
Joseph, entrèrent dans la chambre où les attendait monsieur d'Avrigny.

Quand ils furent en sa présence, quand le vieillard baisa Antoinette au
front et tendit sa main à Amaury, ils le virent si changé encore, si
flétri, si méconnaissable, que, malgré eux, ils laissèrent échapper tous
deux un mouvement de surprise et échangèrent un regard où leurs secrètes
appréhensions se pouvaient lire; mais autant, à cette vue, ils se
sentirent inquiets et affligés, autant monsieur d'Avrigny leur parut
tranquille.

Ceux qui restaient dans la vie étaient tristes, celui qui allait mourir
était joyeux.

— Vous voilà donc, mes chers enfans, dit-il à sa nièce et à son pupille,
je vous attendais avec bien de l'impatience; oui, maintenant je suis
heureux de vous revoir, et c'est avec une satisfaction douce et sans
mélange que je vous consacre toute cette journée.

Ah! je vous aime bien, croyez-moi; car vous êtes tous deux jeunes, bons
et beaux.

Mais, qu'y a-t-il? vos fronts sont un peu soucieux, ce me semble, est-ce
parce que vous voyez que votre vieux père s'en va?

— Oh ! nous vous conserverons longtemps encore ! s'écria Amaury,
oubliant qu'il parlait à un homme différent des autres hommes; mais
c'est que, pour ma part, ajouta-t-il, j'ai à vous entretenir de choses
graves, et il paraît que, de son côté, Antoinette vient aussi causer
sérieusement avec vous.

— Eh bien ! me voici, mes bons amis, reprit monsieur d'Avrigny, quittant
son enjoûment pour prendre un air d'intérêt et d'attention.

Venez vous asseoir à mes côtés, toi, Antoinette, sur ce fauteuil, toi,
Amaury, sur cette chaise.

Mettez à présent vos mains dans les miennes; nous sommes bien ainsi tous
trois, n'est-ce-pas ?

Avec ce temps si magnifique, ce ciel si pur, et cette douce tombe de
Madeleine, vis-à-vis de nous.

Les deux jeunes gens jetèrent en même temps un regard sur le tombeau de
Madeleine et parurent prendre dans cette vue un surcroît de résolution;
cependant ils demeurèrent silencieux.

— Eh bien ! continua monsieur d'Avrigny, chacun de vous l quelque chose
à me dire, je suis à vous, je YOUS écoute ; parlez la première, Antoinette.

— Mais... balbutia la jeune fille d'un air embarrassé.

— Oui, je comprends, Antoinette, dit Amaury en se levant vivement;
pardon, Antoinette, je me relire.

Antoinette rougit et pâlit successivement, balbutia quelques paroles
d'excuses, mais ne chercha point à retenir Amaury, qui salua et sortit
de la chambre accompagné d'un regard affectueux de monsieur d'Avrigny.

— Eh bien ! Antoinette, dit monsieur d'Avrigny en ramenant son regard
d'Amaury à la jeune fille; eh bien ! mon enfant, nous voilà seuls,
parle, dis-moi, que veux-tu?

— Mon bon oncle, dit Antoinette les yeux baissés et d'une voix
tremblante, vous m'avez bien souvent dit que vos plus ardens désirs
maintenant étaient de me voir la femme d'un homme que j'estimerais et
qui m'aimerait.

J'ai longtemps hésité, longtemps attendu; mais j'ai éprouvé qu'il est
des positions difficiles, où une jeune fille seule se

trouve parfois bien embarrassée, et j'ai fait un choix, mon oncle, non
pas ambitieux, non pas brillant, qui m'assure au moins que je serai
aimée et qui me rendra faciles et consolans mes devoirs de femme ;
l'homme que ma raison m'a désigné, cher père, et que vous connaissez
bien, continua Antoinette d'une voix de plus en„ plus tremblante (elle
jeta les yeux sur le tombeau de Madeleine, et puisant une nouvelle force
dans cette vue), c'est monsieur Philippe Auvray.

Le docteur avait laissé aller Antoinette sans l'arrêter ni l'encourager,
seulement son oeil bon et paternel était fixé sur elle, et un
bienveillant sourire animait, ses lèvres entr'ouvertes et prêtes à parler.

— Monsieur Auvray! Ainsi, Antoinette, dit-il, après un instant de
silence, entre tous les jeunes gens qui t'entoureni c'est monsieur
Philippe Auvray que tu choisis?

— Oui, mon oncle, murmura Antoinette.

— Mais il me semble, mon enfant, reprit monsieur d'Avrigny, il me semble
que vingt fois tu m'as dit qu'à tes yeux les prétentions de ce jeune
homme n'étaient nullement sérieuses; tu te moquais même un peu, si j'ai
bonne mémoire, du pauvre amoureux qui perdait sa peine.

— Eh bien! mon oncle, avec votre permission j'ai changé d'avis; cet
amour constant, quoique sans espoir; ce dévoûment éternel, quoique
inférieur, m'a à la fin profondément touchée, et je vous le répète...

Antoinette prononça les derniers mots d'une voix un peu plus faible que
la première fois :

— Je suis prête, mon oncle, à devenir sa femme.

— C'est bien, Antoinette, dit monsieur d'Avrigny, et puisque c'est une
résolution prise...

— Oui, mon père, reprit Antoinette en éclatant en sanglots, prise, prise
irrévocablement.

— Eh bien ! mon enfant, ditmonsieur d'Avrigny, passe dans cette
chambre ; il faut qu'à son tour j'entende Amaury, qui dit avoir quelque
chose à me confier. Je te rappellerai tout à l'heure et nous causerons.

Et monsieur d'Avrigny prit cette jeune et belle tête, toute baignée de
larmes, entre ses deux mains, l'approcha lentement de ses lèvres et la
baisa au front.

LIV.

Puis, lorsqu'elle eut disparu dans la chambre adjacente, il appela
Amaury à haute voix. Amaury entra.

— Viens, mon fils, dit monsieur d'Avrigny, en lui désignant la place
qu'un instant auparavantil avait déjà occupée près de lui, et dis-moi à
ton tour ce que tu as à me dire.

— Monsieur, dit Amaury, essayant de parler d'une voix ferme, mais qu'il
ne pouvait empêcher d'être brisée et saccadée, je vais en deux mots vous
dire, non pas ce qui m'amène près de vous,— ce qui m'amène près de vous,
c'est le désir de profiter de ce seur jour que vous nous donnez en un
mois, —mais la chose dont j'avais à vous entretenir...

— Parle, mon enfant, parle, dit monsieur d'Avrigny, reconnaissant dans
la voix d'Amaury les mêmes symptômes de trouble qu'il avait déjà
reconnus dans celle d'Antoinette. Parle, je t'écoute et de toute mon âme.

— Monsieur, continua Amaury, faisant un nouvel effort pour paraître
froid, vous avez bien voulu, malgré ma jeunesse, me nommer votre
remplaçant près d'Antoinette, son second tuteur enfin.

—Oui, parce que je te connaissais pour elle une amitié de frère.

— Vous ajoutâtes même que vous m'invitiez à chercher parmi mes amis
quelque jeune homme de noblesse et de fortune qui fût digne d'elle.

— C'est vrai.

— Eh bien, monsieur, continua Amaury, après avoir mûrement songé à
l'homme qui convenait à Antoinetle sous le rap-

------------------------------------------------------------------------

AMAURY.

231

port du nom et de la fortune, je viens demander la main de votre nièce
pour... (Amaury s'arrêta presque suffoqué.)

— Pour qui ? demanda monsieur d'Avrigny, tandis que Amaury
s'affermissait dans sa résolution en jetantun long regard du côté du
cimetière.

— Pourle vicomte Raoul de Mengis, dit Amaury.

— C'est bien, dit monsieur d'Avrigny; la proposition est grave et mérite
d'être prise en considération.

Puis se retournant:

— Antoinette ! cria-t-il. Antoinette rouvrit timidement la porte.

— Viens ici, mon enfant, dit monsieur d'Avrigny en lui l mdant une main,
tandis que de l'autre il forçait Amaury à demeurer à sa place ; viens,
et assieds-toi là.

Maintenant donne-moi ta main comme Amaury m'a donné la sienne.

Antoinette obéit.

Monsieur d'Avrigny les regarda tous deux quelque temps, muets et
tremblans, avec une grande tendresse, puis les embrassa au front l'un
après l'autre.

— Vous êtes deux nobles natures, dit-il, deux généreux coeurs, et je
suis enchanté de ce qui arrive.

— Mais qu'arrive-t-il donc? demanda en tremblant Antoinette.

— Il arrive qu'Amaury t'aime et que tu aimes Amaury. Tous deux jetèrent
un cri de surprise et essayèrent de se

lever.

— Mon oncle! dit Antoinette.

— Monsieur! dit Amaury.

— Laissez dire le père, le vieillard , le mourant, reprit monsieur
d'Avrigny avec une solennité singulière, ne m'interrompez pas, et
puisque nous voilà encore tous trois en présence, comme il y a neuf
mois, au moment où Madeleine venait de nous quitter, laissez-moi vous
faire l'histoire de vos coeurs depuis neuf mois.

J'ai lu ce que vous écriviez, Amaury; j'ai entendu ce que tu disais,
Antoinette.

Je vous ai bien observés et étudiés tous deux dans ma solitude, et après
la vie agitée que Dieu m'a faite, je ne méconnais pas seulement aux
maladies qui sont les douleurs du corps, mais encore aux passions qui
sont les souffrances de l'âme; donc,je vousle répète, etc'estlà votre
bonheur dont je vous félicite, vous vous aimez, mes enfans, et si vous
en doutez encore, je vais vous le prouver tout à l'heure.

Les deux jeunes gens demeurèrent comme pétrifiés.

Monsieur d'Avrigny continua.

— Amaury, vous êtes un noble coeur, une âme loyale et sincère.

Après la mort de ma fille, vous vouliez fermement vous tuer, et quand
vous êtes parti, vous espériez véritablement mourir.

Il y avait dans vos premières lettres un profond dégoût de l'existence.

Vous ne regardiez qu'en vous, autour de vous jamais, et puis peu à peu
les objets extérieurs ont fini par vous intéresser ; le don d'admirer,
l'enthousiasme qui a des racines si vitales dans les âmes de vingt ans,
ont commencé à renaître et à reverdir dans votre poitrine.

Vous vous êtes ennuyé alors de votre solitude; vous avez songé à l'avenir.

^ Votre nature tendre a vaguement et à votre insu appelé l'amour, et,
comme vous êtes de ceux sur qui les souvenirs sont tout-puissans, la
figure qui la première vous est apparue dans vos rêves a été celle d'une
amie entrevue dès l'enfance.

Précisément, la voix de cette amie était la seule qui parvînt à vous
pendant l'exil, et comme les paroles qu'elle disait étaient douces et
séduisantes, vous n'y avez pas tenu, et vaincu par l'ennui, entraîné par
vos secrètes espérances, vous êtes revenu à Paris, dans ce monde avec
lequel vous croyiez, il y a neuf mois, avoir rompu à tout jamais.

Là, vous vous êtes enivré de la présence de celle qui était pour vous
l'univers, et excité par la jalousie, animé par la résistance que vous
vous opposiez à vous-même, éclairé par quelque événement fortuit qui,
peut-être, au moment où vous vous en doutiez le moins, vous a éclairé
sur vos propres sentimens,

sentimens, avez lu avec effroi dans votre propre coeur, et épouvanté de
votre faiblesse, convaincu qu'en continuant de lutter vous succomberiez
dans la lutte, vous avez pris un parti extrême, une résolution
désespérée, vous êtes venu me demander la main d'Antoinette pour le
vicomte Raoul de Mengis.

— Ma main pour Raoul de Mengis ! s'écria Antoinette.

— Oui, pour Raoul de Mengis, que vous saviez qu'elle n'aimait pas, dans
le vague espoir, peut-être, qu'au moment où je lui proposerais ce
mariage elle avouerait qu'elle vous aimerait, vous.

Amaury couvrit son visage de ses deux mains et poussa un gémissement.

—Est-ce bien cela? continua monsieur d'Avrigny, et ai-je bien fait
l'autopsie de votre propre coeur, l'analyse de vos sentimens? Oui. Eh
bien! soyez-en fier, Amaury, ces sentimens sont ceux d'un honnête
garçon ; ce coeur est celui d'un loyal gentilhomme.

— Oh ! mon père ! mon père ! s'écria Amaury, c'est en vain qu'on
voudrait vous cacher quelque chose, rien ne vous échappe, et votre
regard, comme celui de Dieu, sonde les plus secrets replis de l'âme.

— Pour toi, mon Antoinette, reprit monsieur d'Avrigny en se retournant
vers la jeune fille, pour toi, c'est autre chose, tu aimes Amaury depuis
que tu le connais.

Antoinette tressaillit et cacha son front rougissant contre la poitrine
de monsieur d'Avrigny.

— Va, chère enfant, continua-t-il, ne nie pas; cet amour caché a
toujours été trop sublime et trop généreux pour que tu aies à en rougir.
Tu as bien souffert, pauvre coeur !

Ignorée et méconnue dans ton ombre, jalouse et indignée contre toi-même
de ta jalousie, trouvant une torture et un remords dans ce qu'il y a de
plus saint au monde, un virginal amour.

Ah ! tu as bien souffert, et cela sans un témoin de ta peine, sans un
confident de tes larmes, sans un soutien de ta faiblesse qui te criât :
Courage ! ce que tu fais là est grand et beau!

Quelqu'un contemplait et admirait ton héroïque silence. C'était ton
vieil oncle qui, en te regardant, a eu bien souvent les larmes aux yeux,
noble fille; qui bien souvent a ouvert ses bras, et lésa refermés en
soupirant sur lui-même; et même quand Dieu a eu repris ta rivale
(Antoinette fit un mouvement), ta soeur, reprit monsieur d'Avrigny, tu
t'es encore reproché toute espérance comme un crime.

Cependant Amaury souffrait ; tu voyais sa souffrance avec angoisses, et
tu n'as pu l'empêcher de le consoler de tout ton pouvoir, et de te
faire, fût-ce de loin, la soeur de charité de son esprit malade; puis,
tu l'as revu, et c'est alors que ta lutte a été plus douloureuse et plus
poignante que jamais ; enfin, tu as compris un jour que lui aussi
t'aimait; et pour résister à cette dernière épreuve, pour demeurer
fidèle jusqu'au bout à tes grandes chimères d'abnégation et de fidélité
aux morts, tu perdais ta vie, tu la donnais au premier venu, tu
cherchais Philippe pour fuir Amaury; et sans rendre heureux l'un, tu
frappais mortellement le coeur de l'autre, sans compter ton propre coeur
que tu sacrifiais, ou plutôt que tu regardais comme sacrifié depuis
longtemps.

Mais par bonheur, continua monsieur d'Avrigny en les regardant
alternativement l'un et l'autre , par bonheur, je suis là encore entre
vous deux, moi, pour YOUS révéler à vousmêmes, pour ne pas vous laisser
devenir victimes de votre mensonge réciproque, pour vous sauver de votre
double malentendu, pour vous crier enfin, heureux enfans que vous êtes :
Vous vous aimez! vous vous aimez!

Le docteur s'arrêta un instant, regardant tour-à-tour Amaury assis à sa
droite, Antoinette assise à sa gauche, tous deux confus, palpitans, les
yeux baissés, et n'osant lever leurs regards ni sur lui, ni sur eux-mêmes.

Bïonsieur d'Avrigny se prit à sourire, et continua, avec une bonté et
une effusion toutes paternelles:

— Et maintenant encore vous voilà devant moi, et alors,

------------------------------------------------------------------------

252

OEUVRES COMPLÈTES D'ALEXANDRE DUMAS.

chers enfans, muets et le front courbé, parce que vous ne savez pas si
vous n'êtes pas coupables et si je ne vous trouve pas criminels. Ah !
c'est justement le scrupule qui vous absout, c'est le remords qui vous
justifie.

Non, mes deux coeurs d'anges, non, ne vous repentez pas d'aimer ; non,
vous n'offensez pas la morte vénérée dont d'ici nous voyons le tombeau.

Des hauteurs d'où elle nous contemple maintenant, les étroites passions
et les mesquines jalousies de la terre disparaissent, et son pardon est
encore plus absolu et moins personnel que le mien; car, s'il faut vous
le dire, Amaury, ajouta le docteur en baissant la voix, s'il faut vous
ouvrir l'âme de l'homme que bien à tort vous acceptez pour juge, je ne
vous acquitte si aisément que par une sorte de joie vaniteuse et
d'égoïsme avare.

Oui, je suis aussi condamnable et moins pur que vous de me dire
fièrement comme je le fais, que je vais donc être le seul à rejoindre ma
fille. Vierge sur la terre, vierge dans le ciel, qu'elle sera ainsi plus
à moi, et qu'elle saura que c'était moi qui l'aimais le mieux.

C'est mal et c'est injuste, continua monsieur d'Avrigny secouant la tête
et se parlant à lui-même, le père est vieux, l'amant est jeune.. J'ai
parcouru une longue et douloureuse existence, et je suis arrivé au bout
démon chemin.

Vous ne respirez que d'hier, vous; vous êtes au commencement de la
route; vous avez en avenir tout ce que j'ai en passé, et à votre âge, on
ne meurt pas d'amour, on en vit.

Donc, enfans, n'ayez ni honte ni regrets, ne luttez pas contre vos
intérêts, ne combattez pas votre nature, ne vous révoltez pas contre
Dieu! Ne vous blâmez pas de votre jeunesse et de votre puissance de
coeur. Vous avez assez combattu, assez souffert, assez expié.

Laissez-vous aller à l'avenir, à l'amour, au bonheur, et venez là, tous
les deux, dans mes bras, sur mon coeur, pour qu'au nom de Madeleine, je
vous embrasse c-t vous bénisse.

Les deux enfans se laissèrent glisser de leurs chaises et tombèrent aux
pieds du vieillard, qui posa ses deux mains sur leurs fronts courbés,
levant les yeux vers le ciel avec un ineffable sourire de joie; et eux,
pendant ce temps-là, sans se relever, toujours à ses genoux, d'un air
timide et à voix basse :

—C'est donc vrai que vous m'aimiez depuis longtemps, Antoinette? demanda
Amaury.

— Votre amour n'était donc pas un rêve, Amaury? dit Antoinette.

— Oh ! regardez ma joie ! s'écria-t-il.

— Oh ! voyez mes larmes, balbutia-t-elle.

Et pendant quelques minutes ce ne furent que paroles entrecoupées, mains
serrées, regards noyés l'un dans l'autre, et bénédictions de Dieu
appelées par celui qui allait mourir sur la tête de ceux qui devaient
vivre..

— Voyons, ménagez-moi un peu les émotions, chers enfans, dit le docteur.
Je suis maintenant tout-à-fait heureux puisque je vais vous laisser
heureux.

.Voyons, nous n'avons pas de temps à perdre, moi surtout ; je serais
peut-être7plus pressé que vous, moi.

Vous vous mariez ce mois-ci ; je ne puis ni ne veux quitter Ville-
d'Avray ; mais j'enverrai à monsieur de Mengis tous les pouvoirs et
toutes les dispositions nécessaires. Ne songez qu'à votre amour.

Seulement, dans un mois, Amaury, le 1e* août, vous m'amènerez votre
femme, et vous me donnerez tout ce jour-là, comme vous allez me donner
tout aujourd'hui.

En ce moment, et comme Amaury et Antoinette répondaient en couvrant de
baisers et de larmes les mains du vieillard, on entendit un grand bruit
dans le vestibule, la porte s'ouvrit et le vieux Joseph parut.

—Eh bien ! qu'est-ce donc? demanda monsieur d'Avrigny, qui vient nous
déranger?

— Monsieur, dit Joseph, c'est un jeune homme qui arrive en fiacre et qui
tient à vous voir à toute force : il assure qu'il s'agit du bonheur de
mademoiselle Antoinette.

Pierre et Jacques ont eu grand'peine à le retenir, il voulait forcer la
consigne.

— Eh! tenez, le voilà !

En effet, au même moment, Philippe Auvray entra tout rouge et -tout
essoufflé, salua monsieur d'Avrigny et Antoinette, tendit sa main à Amaury.

Sur un signe, Joseph s'était retiré.

— Ah! c'est toi, mon pauvre Amaury, dit Philippe, je suis bien aise que
tu m'aies devancé, du moins tu pourras dire à monsieur le comte de
Mengis de quelle manière Philippe Auvray répare les élourderïes qu'il a
le malheur de commettre.

Les deux jeunes gens se regardèrent à la dérobée, et Philippe s'avança
avec solennité vers le docteur.

— Monsieur, lui dit-il, je vous demande pardon de me présenter devant
vous sous ce costume négligé et avec un chapeau auquel le fond manque ;
mais dans les circonstances qui m'amènent, on ne saurait trop se hâter.

Monsieur, j'ai l'honneur de vous demander la main de votre nièce,
mademoiselle Antoinette deValgenceuse

— Et moi, monsieur, répondit le docteur, j'ai l'honneur de vous inviter
aux noces de mademoiselle Antoinette de Valgenceuse avec monsieur le
comte Amaury de Léoville, lesquelles auront lieu du 25 au 50 de ce mois.

Philippe ne poussa qu'un cri profond, désespéré, déchirant, puis, sans
saluer, sans prendre congé de personne; sans proférer une parole, il
s'élança précipitamment hors de la chambre et remonta dans son fiacre
comme un insensé.

L'infortuné Philippe était encore, selon sa coutume, arrivé une demi-
heure trop tard.

CONCLUSION.

Le 1er août suivant, Amaury et Antoinette, installés dans le petit
hôteldelaruedesMathurins, oubliaient, perdus dans les causeries et les
enfantillages de deux époux de la veille, que la matinée s'avançait.

La veille, en effet, ils avaient été unis à l'église de SainteCroix-
d'Antin.

— Voyons, cher Amaury, dit Antoinette, il faut cependant partir, voilà
midi qui va sonner, et mon oncle nous attend.

— Il ne vous attend plus, dit derrière eux la voix du vieux Joseph.

Monsieur d'Avrigny, qui se sentait plus malade depuis plusieurs jours,
mais qui avait positivement défendu, de peur de vous attrister, qu'on
vous prévînt de sa position, est mort hier à quatre heures de l'après-midi.

C'était justement l'heure à laquelle Antoinette et Amaury recevaient la
bénédiction nuptiale.

Lorsque le secrétaire du comte deM... eut achevé sa lecture, il y eut un
moment de silence.

— Eh bien! dit enfin M..., vous connaissez maintenant l'amour dont on
meurt et l'amour dont on ne meurt pas.

— Oui, mais, reprit un jeune homme, si je vous disais que je'pourrais,
mardi prochain, si je le voulais, vous raconter une histoire où l'amant
est mort sans rémission, et où le père a parfaitement vécu. ^^---r.'-^

— Cela indiquerait, dit le comte en riant, quëJe^WsI'oir'es^ peuvent
prouver beaucoup en littérature, mâjsChe "prouvent : absolument rien en
morale. /-::' ;S :'?'... '.-'■

PIN B'AMADEY.

Paris, — Imprimerie WALDBR, rue Bonaparte, 44.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
