Aimez, suivez, partagez





Couverture : copyright BnF-Partenariats 2022





À propos de BnF collection ebooks


BnF collection ebooks est éditée par BnF-Partenariats, filiale de la Bibliothèque nationale de France.

Fruit d’une sélection fine réalisée au sein des prestigieux fonds de la BnF par un comité éditorial composé de ses plus grands experts et d’éditeurs, BnF collection ebooks a pour vocation de faire découvrir des textes classiques essentiels dans leur édition la plus remarquable, des perles méconnues de la littérature ou des auteurs souvent injustement oubliés.

Morceaux choisis de la littérature, y compris romans policiers, romans noirs mais aussi livres d’histoire, récits de voyage, portraits et mémoires ou sélections pour la jeunesse, tous les genres y sont représentés.

Éditée dans la meilleure qualité possible eu égard au caractère patrimonial de ces fonds, conservés depuis de nombreuses années par la BnF, les ebooks de BnF collection sont proposés dans le format ePub, un format ouvert standardisé, pour rendre les livres accessibles au plus grand nombre sur tous les supports de lecture.





La Belle Gabrielle





Partie I





I


Famine au camp


Au revers du monticule qui domine la Seine entre Triel et Poissy, s’étendent plusieurs villages cachés à demi sous les roches ou dans les bois.

Les roches, se sont peu à peu recouvertes de vignes, et c’est pour ainsi dire le dernier raisin que le soleil de France consente à échauffer, comme si, ayant épuisé la vigueur de ses rayons sur le Rhône, la Loire et la Haute-Saône, il n’avait plus qu’une stérile caresse pour le Vexin et un froid regard pour la Normandie.

Ces pauvres vignes dont nous parlons eussent pu se réjouir au soleil de l’année 1593. Jamais plus chaude haleine n’était venue les visiter depuis un siècle. Certes les raisins pouvaient bien mûrir cette année et donner à flots le petit vin taquin de Medan et de Brezolles — mais ce que le soleil voulait faire, la politique le défit — au mois de juillet il n’y avait déjà plus de raisins dans les vignes. La petite armée du roi de France et de Navarre, du roi Béarnais, du patient Henri IV campait dans les environs depuis une semaine.

Depuis quatre ans, Henri, roi déclaré de France après la mort d’Henri III, disputait une à une toutes les pièces de son royaume, comme si la France se fût jouée au jeu d’échecs entre la Ligue et le roi. Arques, Ivry, Aumale, Rouen et Dreux avaient sacré ce prince, et pourtant il n’eût pu entrer à Reims pour recevoir la Sainte-Ampoule. — Il avait des soldats, et pas de sujets ; un camp, pas de maison ; quelques villes ou bourgades, mais ni Lyon, ni Marseille, ni Paris ! A grand peine s’était-il établi à Mantes avec une cour dérisoire, mi-partie chevaliers, mi-partie lansquenets et reîtres. Une brave noblesse l’entourait. Le peuple lui manquait partout. — Qu’il se fasse catholique ! disaient les catholiques. — Qu’il reste huguenot ! ! disaient les réformés. — Qu’il disparaisse catholique ou huguenot ! disaient les ligueurs.

Henri, bien perplexe, bien gêné, parce qu’il se sentait gênant, bataillait et usait, toujours soutenu par l’idée que le ciel l’avait fait naître à onze degrés loin du trône, et que, si huit princes morts lui avaient aplani ces onze degrés, ce devait être pour quelque chose dans les desseins de la Providence.

En attendant, replié sur lui-même pour méditer de nouveaux plans, comme aussi pour reposer ses partisans ruinés par l’attente et irrités par la guerre, il venait d’accepter une trève proposée par les Parisiens. Paris est une ville qui aime bien la guerre civile pourvu qu’elle ne dure pas longtemps.

Or, tandis que M. de Mayenne se débattait contre ses bons alliés les Espagnols qui l’étouffaient en l’embrassant, et cherchait à pendre en détail ses amis les Seize, qu’il avait réduits à douze, Henri, pauvre, mais fort, affamé, mais sain d’esprit, sans chemises, mais cuirassé de gloire, négociait avec le pape sa réconciliation avec Dieu, et faisait fourbir ses canons pour se réconcilier plus vite avec son peuple. Il riait, jeûnait, courait l’aventure, pensait en roi, agissait en chevau-léger, et tandis qu’il s’accrochait ainsi aux buissons plus ou moins fleuris de la route, ses destinées marchaient à pas de géant sous le souffle invincible de Dieu.

Donc, une trève venait d’être signée entre les royalistes et les ligueurs, — une trève ardemment désirée par ceux-ci qui avaient bien des blessures à cicatriser.

Pendant trois mois, les mousquetades allaient se taire, des négociations allaient se nouer de Mantes à Rome, de Paris à Mantes. Courriers de courir, curés et ministres de s’interposer, prédicateurs de réfléchir, — car les plus fougueux qui tonnaient pendant la guerre contre cet hérétique, ce parpaillot et ce Nabuchodonosor, avaient’ peur des éclats de leur voix depuis le silence de la trève. — La campagne était libre et les gens de guerre laissaient leur casque pour un chapeau de feutre. Les ligueurs s’épanouissaient dans leurs bonnes grosses villes, et les royalistes de l’armée réduits au rôle de chiens chasseurs que l’on a muselés, erraient dans le Vexin, en jetant des regards affamés sur les châteaux, les métairies, les bourgs ligueurs, tout reluisans et rians, dont les cuisines lançaient d’insolentes fumées.

Ces doux loisirs existaient de par l’article IV de la trève qui commandait sous peine de mort l’inviolabilité des personnes, et des propriétés depuis Mme de Mayenne jusqu’à la dernière faneuse des champs, depuis le trésor de la ligue jusqu’à l’épi de blé qui jaunissait dans la plaine.

Le roi tenait Mantes et ses environs, voilà pourquoi à Medan les royalistes dans leurs promenades désespérées gaspillaient le raisin vert, ou l’écrasaient en cherchant quelque lièvre ou quelque perdreau encore trop faible pour traverser la Seine.

Mais ces ressources avaient été bien vite épuisées, et tous ceux de l’armée royale qui n’avaient pas obtenu de congés eu de permissions, commençaient à ressentir ce que les Parisiens avaient si bien connu les années précédentes — disette et famine.

Au commencement de juillet, disons-nous, deux compagnies du régiment des gardes, commandés par Crillon, avaient reçu ordre d’aller camper, et de former ainsi l’avant-garde de l’armée, entre Medan et Vilaines. Pour ne pas incommoder les habitans, ce corps avait dressé des tentes. Crillon absent la plus grande partie du jour, se reposait du service sur son premier capitaine. Un petit parc d’artillerie, installé sur la hauteur, amenait en inspection dans ces parages M. de Rosny, le futur Sully d’Henri IV, dont les prétentions sur ce chapitre étaient des plus impérieuses. Comme les gardes se recrutaient parmi les plus braves cadets des bonnes maisons, la compagnie était choisie, dans ce poétique séjour. Toutefois, on y mourait d’ennui et de misère. Adossés au monticule, ayant en face la Seine verte et calme, qui caressait comme un ruban de moire des îles pittoresques, les pauvres gardes, brûlés par le radieux soleil, éblouis par la luxuriante verdure des trembles et des saules, se demandaient entre eux pourquoi les oiseaux fendaient l’air si joyeux, pourquoi les poissons sautaient si allégrement dans l’eau, pourquoi les agneaux, bondissaient si gracieusement dans les pâturages, alors qu’il était défendu aux soldats royalistes de toucher à toutes ces choses qui sont si bonnes, et que Dieu, dit-on, à créées pour le plaisir et les besoins de l’homme.

Parmi les plus désespérés de ces fantômes errans, il en était un surtout qui se distinguait par ses hélas lugubres accompagnés d’une pantomime plus active que celle d’un moulin à vent. Ses deux bras battaient le vide lorsqu’ils n’étaient point occupés à ranger sur sa hanche gauche une longue épée pendue à un flasque baudrier de vache, laquelle épée, impatiente comme son maître, revenait toujours en avant pour interroger, en la heurtant du pommeau, certaine pochette qui ne contenait qu’un petit couteau et un bout de mèche pour l’arquebuse.

Ce garde — c’était un jeune homme de vingt ans au plus, trapu, nerveux, au teint de bistre, ombragé par de longs cheveux noirs que les huiles du parfumeur n’avaient pas assouplies depuis le siége de Rouen, — c’est à dire depuis près d’une année ; ce jeune homme, disons-nous, lorsqu’il avait bien tourmenté ses bras et son épée, mettait sa main en guise de visière sur deux yeux dilatés et fixes comme ceux d’un aigle, et il fouillait de ce regard inquisiteur tout l’horizon de Medan à St-Germain — demi-cercle immense où Dieu s’est plu à accumuler les plus riches échantillons de ses oeuvres.

— Eh bien ! Pontis, notre recrue, lui dit l’officier-capitaine qui se faisait coudre du ruban frais par son laquais, à l’ombre d’un tilleul chargé de fleurs, que voyez-vous de si beau dans les nuages ? apercevrait-on d’ici le donjon de messieurs vos ancêtres ? qui sait ? ces nuages ont peut-être passé au-dessus ?

— Sambioux, mon capitaine, repartit le jeune homme avec un sourire contraint, Pontis en Dauphiné est trop loin pour qu’on l’aperçoive. D’ailleurs, je n’y songe point, Pontis est à M. mon frère aîné, qui m’en a mis poliment dehors. Et c’est heureux pour moi, ajouta-t-il en forçant de plus en plus son sourire, car si je me gobergeais chez moi, je n’aurais pas l’honneur de servir le roi sous vos ordres.

— Stérile honneur, grommela une voix sourde partie d’un groupe de gardes gentilshommes huguenots, pittoresquement vautrés au penchant d’un tertre.



Ni Pontis, ni le capitaine ne feignirent d’avoir entendu. Celui-ci frisa ses rubans jonquille, celui-là reprit sa contemplation en murmurant :

— Oh ! non, ce n’est pas les nuages que je regarde.

— Quoi donc, alors ? dirent ensemble plusieurs compagnons qui se soulevèrent à demi autour de Pontis.

— J’admire, messieurs, toutes ces fumées noires, bleues et blondes qui montent des cheminées de Poissy.

— Eh ! qu’avez-vous affaire de fumées ? reprit le capitaine ; ; fumée est vide !



Pontis, comme plongé dans une mélancolique extase :

— Oh ! dit-il, la fumée bleue me représente une eau bouillante dans laquelle se peuvent cuire œufs, poissons et menus abattis de volailles ; ; la rousse me semble née d’un gril chargé de côtelettes et de saucisses ; la noire vient tout simplement des fours de boulangers... On fait de si bon pain à Poissy !

— Nous ne sommes pas à Poissy, répondit philosophiquement un des gardes qui s’étendit sur l’herbe brûlée ; nous sommes sur les terres de Sa Majesté.

— Dirai-je très chrétienne ? demanda un autre d’un ton goguenard.

— Pas encore, mais bientôt, j’espère, dit vivement Pontis. Le roi nous fait mourir de faim parce qu’il n’est pas catholique. Que ne l’est-il ?

— Eh ! eh ! monsieur de la messe, crièrent au jeune homme plusieurs huguenots réveillés par ce souhait de Pontis, si vous n’êtes pas de la religion, n’en dégoûtez pas les autres.



Le capitaine s’éloigna en chantonnant, pour ne point se compromettre.

— Ma foi ! messieurs, dit Pontis, ne chicanez pas pour si peu ; nous sommes bien tous de la même église, allez ! !

— Bah ! firent les huguenots, depuis quand ?

— Sambioux ! ! nous sommes tous d’une religion dans laquelle personne ne boit ni ne mange.



Un famélique éclat de rire accueillit funèbrement cette saillie de Pontis.

— Je disais donc, continua-t-il encouragé, que toutes ces fumées de là-bas sont catholiques, que Paris est catholique, que ces châteaux qui nous environnent et nous narguent sont catholiques. — Je veux être pendu si tout ce qu’il y a de bon dans la vie n’est pas catholique romain. — Voilà pourquoi je voudrais que Sa Majesté entrât dans une religion nourrissante. — Ah ! vous avez beau murmurer, vous ne ferez jamais au-tantale bruit que mon estomac.

— Si le roi se convertit à la messe, s’écria un huguenot, je quitte son service.

— Et moi, répliqua Pontis, je le quitte s’il ne se convertit pas...

— Ventre du Pape ! s’écria le huguenot en se levant à moitié.

— Tiens, vous avez encore la force de vous mettre en colère ? Eh bien, moi, je garde mon souffle pour une meilleure occasion. Huguenots ou catholiques devraient, au lieu de se quereller, aviser au moyen de vivre.

— Quelle idée a-t-il eu, le roi, poursuivit le huguenot grondeur, d’accorder une trève à ce gros Mayenne ? Nous serions en ce moment sous Paris ; mais non... au lieu d’exterminer la ligue, on la ménage. — Tout cela finira par des embrassades.

— Pourquoi ne pas commencer tout de suite ? s’écria Pontis, — au moins nous serions de la fête, — tandis que si l’on tarde nous serons tous morts. — Sambioux ! que j’ai faim.



Un nouvel interlocuteur s’approcha du groupe, c’était un jeune garde nommé Vernetel.

— Messieurs, dit-il, je fais une réflexion : Puisqu’il y a une trève, pourquoi ne sommes-nous pas à Mantes avec la cour ? on y mange, à Mantes.

— Quelquefois, grommela le huguenot.

— Au fait, dit Pontis, l’idée de Vernetel est bonne ; pourquoi sommes-nous ici où l’on ne fait rien, et non à Mantes où est le roi ?

— Parce que le roi n’est pas à Mantes, dit Vernetel. Tenez, en voici la preuve.



Et il montra aux gardes un petit homme qui passait fort affairé, portant un paquet recouvert d’une enveloppe de serge, comme s’il eût été tailleur d’habits ou pourvoyeur de la garde-robe.

— Quel est celui-là, demanda Pontis, pourquoi vous fait-il croire que le roi n’est pas à Mantes ?

— On voit bien que vous êtes nouveau chez nous, répliqua le huguenot, vous ne connaissez pas maître Fouquet la Varenne.

— Qui cela, la Varenne ? demanda Pontis.

— Celui qui est partout où doit venir mystérieusement le roi, celui qui lui ouvre les portes trop bien fermées, celui qui reçoit les étrivières que mériterait souvent Sa Majesté, enfin celui qui les poulets du roi ?

— Eh ! l’honnête homme cria le jeune cadet, servez-en un par ici !... Nous sommes plus pressés que le roi.

— Voilà d’indécentes plaisanteries, jeunes gens, interrompit une voix mâle et sévère qui fit retourner les gardes.

— M. de Rosny ! murmura Pontis.

— Oui, monsieur, répliqua gravement l’illustre huguenot qui traversait la clairière en lisant une liasse de papiers.

Monsieur a l’oreille fine, ne put s’empêcher de dire Pontis ; nous n’avons pourtant pas la force de parler bien haut.

— Encore mieux vaudrait-il vous taire, repartit Rosny tout en marchant.

— Nous ne demandons pas mieux, monsieur ; mais fermez-nous la bouche.



Et le cadet compléta sa phrase par une pantomime à l’usage dé toutes les nations qui ont faim.

Rosny haussa les épaules et passa outre.

— Vieux ladre, grommela Pontis ; — il a dîné hier, lui, et il est capable de dîner encore aujourd’hui !

— Comment, vieux, dit le huguenot ; savez-vous l’âge de M. de Rosny ?

— Sept cents ans au moins.

— Trente-trois à peine, monsieur lé catholique, sept ans de moins que le roi.

— C’est singulier, répondit Pontis, depuis vingt ans que j’existe, j’ai toujours entendu parler de M. de Rosny comme d’Abraham ou de Mathusalem. — Croyez-moi, c’est un homme qui a commencé avec la création.

— C’est que voilà longtemps qu’il travaille à devenir célèbre, dit le huguenot ; c’est une de nos colonnes, c’est la manne de nos esprits.

— Que ne l’est-il de nos estomacs ! ! Moi, voyez-vous, je n’ai pas les mêmes raisons que vous d’adorer le grand Rosny. Vous êtes huguenot comme lui, moi catholique. Je suis entré aux gardes par amour pour notre mestre-de-camp Crillon, qui est catholique aussi. Vous n’osez rien demander à votre idole Rosny, vous ; tandis que moi, M. de Crillon serait ici, au lieu d’être je ne sais où, j’irais lui emprunter un écu. Je ne suis pas fier, moi, quand j’ai faim. Sambioux que j’ai faim !



Comme il achevait ces mots entrecoupés de soupirs, un pas de cheval retentit sur la terre sèche, et l’on vit s’avancer, portant deux paniers, un gros bidet pansu, précédé du maître-d’hôtel de M. de Rosny, et suivi d’un paysan et d’un laquais.

Le cortège défila au milieu des cadets, qui dévoraient des yeux lès paniers et la bête, et bientôt après, à l’ombre de ces beaux tilleuls dont nous avons parlé, une table se dressa, sur laquelle le maître-d’hôtel rangea certaines provisions d’une couleur et d’un parfum insultans pour les affamés.

M. de Rosny, toujours avec ses papiers et sa gravité, s’avança vers la table, s’y installa en compagnie du capitaine des gardes, du capitaine des canons et de quelques seigneurs privilégiés au nombre desquels on remarquait ce même Fouquet la Varenne porteur des poulets royaux.

Au grand bruit de conversations et de vaisselle, ces messieurs commencèrent leur festin, frugal si l’on considère la qualité des convives, mais sardanapalesque eu égard à la détresse des gardes qui y assistaient de loin.

Pontis n’en put supporter longtemps la vue.

— Quand je vous disais qu’il dînerait encore aujourd’hui ! Sambioux ! s’écria-t-il, que la paix est une sotte chose pour les gens qui n’ont pas de maître d’hôtel ! ! En guerre, au moins, l’on chasse et l’on pille, — si l’on ne mange que de deux jours l’un, au moins, ce jour venu ; fait-on bombance pour deux jours !

— Il y a des vivres aux environs, dit un huguenot qui léchait une croûte bien sèche frottée d’ail ; que n’en achetez-vous ?

— Que n’en achetez-vous vous-même, répliqua Pontis exaspéré, au lieu de grignoter vos croûtes comme un rat maigre ?

— Mieux vaut une croûte que pas de croûte, répliqua le huguenot. Ne faites pas tant d’embarras, mon jeune monsieur, et si vous n’avez pas d’argent, serrez-vous le ventre !

— Est-ce qu’on a de l’argent, s’écria Pontis. En avez-vous, Castillon ? en avez-vous, Vernetel ? en avez-vous, les uns ou les autres ?



Tous, par un mouvement spontané comme à l’exercice, mirent la main à des poches qui rendirent un son mat et plat.

— Pourquoi aurions-nous de l’argent, dit Vernetel, le roi n’en a pas.

— Mais le roi mange.

— Quand on l’invite à dîner. Faites-vous inviter par M. de Rosny.

— Ou priez-le de vous laisser ses miettes.

— Sambioux ! j’aimerais mieux Ah ! messieurs, une idée. Qui a faim ici ?

— Moi, répondit un choeur imposant.

— Partons quatre et allons nous faire inviter dans le voisinage — nous sommes gens de bonne mine.

— Eh ! eh ! grommela le huguenot èn détaillant les habits rapés de ses camarades ;

— Nous sommes bons gentilshommes, poursuivit Pontis... et gardes du roi.

— D’un roi contesté — c’est incontèstable.

— Il est impossible que nous ne trouvions pas dans les environs un ami, une connaissance, un cousin, un proche plus ou moins éloigné. — Voyons, varions les nationalités pour nous donner plus de chances de trouver des compatriotes : — De quel pays est Vernetel ?

— Tourangeau.

— Je vous prends. — Et Castillon ?

— Poitevin.

— Prenons Castillon. — Moi je suis Dauphinois ; il nous faudrait un Gascon. L’arbre généalogique d’un Gascon pousse des racines aux quatre coins du monde.

— Quel dommage que le roi ne soit pas là, dit Vernetel, nous l’emmènerions ; c’est lui qui a des cousins — et des cousines, bon Dieu !..



Et chacun de rire. — Henri IV eût bien ri lui-même s’il eût entendu ces jeunes fous.

— Ainsi, continua Pontis, c’est convenu, nous allons demander à dîner sans façon dans la première gentilhommière que nous trouverons. Regardez les jolies maisons qui montrent leur tête blanche parmi les arbres. A gauche, là-bas, ce château avec pelouses. Mais il faudrait passer l’eau, et c’est trop loin. — A droite... Ah !... voyez à droite, au milieu de ce jeune parc, le charmant donjon bâti de briques et de pierre neuve... Voilà notre affaire... un petit quart de lieue à peine... partons !... Que j’ai faim !



Pontis serra la boucle de sa ceinture avec une facilité déplorable.

— Partons, répéta-t-il, sinon j’arriverai squelette.

— Mais il faut la permission, dit Vernetel ; demandons-la au capitaine.

— Ne faites pas cela ! s’écria Pontis.

— Pourquoi ?

— Parce que s’il refusait, nous serions forcés de mourir de faim, et que je ne le veux pas. Il y a plus — s’il refusait, je ne pourrais m’empêcher de passer outre, et alors ce sont des désagrémens à n’en plus finir.

— Oui, on est pendu, par exemple.

— Non pas, parce qu’on est gentilhomme, mais arquebusé, ce qui n’est pas moins désagréable.

— Bah ! répliqua Pontis avec la résolution de son âge ; tandis que nous allons chercher ce repas indispensable, nos camarades feront le guet ; on leur rapportera quelques reliefs pour leur peine. Si le capitaine demande où nous sommes, on lui répondra que nous avons aperçu un levraut se remettre dans la vigne, et que nous allons faire un tout.

— Et s’il y avait une prise d’armes pendant votre absence ? dit Vernetel.

Bon ! en trêve ?

— Le roi doit venir... remarquez que son porte-poulets est ici, — c’est signé qu’on attend Sa Majesté. — Et puis M. de Crillon peut arriver.

— Notre mestre-de-camp est sans façons avec ses gardes. — S’il vient, il dira, selon son habitude, en faisant signe de la main : là, la, assez tambour, — et on rompra les rangs sans que nous ayons été appelés. — D’ailleurs, j’ai faim, et si le roi était ici, je le lui dirais à lui-même : Sambioux ! partons !



Vernetel et Castillon commencèrent à allonger le pas, entraînés par la fougue de leur camarade. Mais Pontis leur fit observer qu’en courant ils seraient remarqués, rappelés, peut-être, qu’il fallait, au contraire, s’éloigner lentement, en se dandinant, en regardant le ciel et l’eau ; puis, à un détour du chemin, prendre ses jambes à son cou, et faire le quart de lieue en cinq minutes.

Tous trois se mirent en marche, secondés par les camarades, qui, se levant et s’interposant entre la table des officiers et les fugitifs dérobèrent ainsi leur départ à tous les yeux. Mais soudain, derrière une haie, parut un cavalier qui leur barra lé passage.





II


D’un lapin, de deux canard, et de ce qu’ils peuvent coûter dans le Vexin


C’était un beau jeune homme de vingt - ans, fringant, découplé en Adonis, avec des cheveux blonds admirables, une fine moustache d’or et des dents brillantes comme ses yeux. Il montait un bon cheval rouan chargé d’une valise respectable. Son costume de fin drap gris bordé de vert, moitié bourgeois moitié militaire, annonçait l’enfant de famille, un manteau neuf roulé sous le bras, une large épée espagnole bien pendue à son côté complétaient l’ensemble, et tout cela, monture et harnais, habit et figure, bien que poudreux, supportait victorieusement l’éclat du grand jour et répondait aux rayons du soleil par une rayonnante mine que, Phébus lui-même, ce Dieu de la beauté, eût empruntée assurément, s’il fût jamais venu à cheval, parcourir le Vexin français.

— Pardon, messieurs, dit le jeune cavalier en arrêtant les trois gardes au moment où ils allaient prendre leur volée : c’est ici le campement des gardes, n’est-ce pas ?

— Oui, monsieur, dit Pontis, et il se disposa à reprendre son élan.

— Et M. de Crillon commande les gardes ? continua le jeune homme.

— Oui, monsieur.

— Je vous demande encore pardon de vous arrêter, car vous semblez être pressé, mais veuillez m’indiquer la tente de M. de Grillon..

— M. de Crillon n’est pas au camp, dit Vernetel.

— Comment ! pas au camp... où donc alors le trouverai-je ?

— Monsieur, nous avons bien l’honneur de vous saluer, dit Pontis avec volubilité en faisant signe à Vernetel.



Et comme Vernetel et Castillon se récriaient, Pontis les prit par la main et les emmena ou plutôt les emporta pour couper court à la conversation.

— Ne voyez-vous pas, leur dit-il, que si ce dialogue eût duré, j’allais tomber d’inanition. — Courons ! le chemin descend, et mon corps roule tout seul vers le dîner.



Le cavalier souriant regarda les trois enragés qui pirouettaient dans la pente rocailleuse, et sans avoir rien compris à leur précipitation, il s’achemina vers le campement des gardes.

Pontis avait bien tort d’envier à M. de Rosny son repas et son maître d’hôtel. Ce repas était abreuvé d’amertume. M. de Rosny s’évertuait à demander sous toutes les formes à la Varenne comment et pourquoi il était venu seul à Médan, lui qui ne marchait jamais sans son maître, et la Varenne, affectant les airs les plus mystérieux, répondait à ces questions avec une fausseté diplomatique dont Rosny enrageait, malgré toute sa philosophie.

Plus d’une fois il frappa sur la table dans sa colère, et. oubliant l’étiquette, fronda les légèretés et les caprices vagabonds de son roi. C’est à ce moment que les gardes amenèrent le jeune cavalier qui venait d’entrer dans le camp.

— Qui êtes-vous, et que voulez-vous, demanda M. de Rosny, qui pliait sa serviette avec méthode,

— Je voudrais parler à M. de Crillon, répliqua poliment le jeune homme.

— Qui êtes-vous ? répéta Rosny. N’arrivez-vous pas de Rome ?

— Monsieur, je voudrais parler à M. de Crillon qui est mestre-de-camp des gardes françaises, continua du même ton le jeune homme dont la parfaite douceur ne s’altéra point au contact de cette curiosité.

— Libre à vous de ne vous point nommer, dit le flegmatique Rosny ; c’est peut-être une affaire de service, qui vous amène, auquel cas, ayant l’honneur de me trouver au même lieu que M. de Crillon pour les intérêts du roi, j’eusse pu vous écouter et vous satisfaire. — Voilà pourquoi je vous questionnais, — je suis Rosny.



Le jeune homme s’inclina.

— Ce qui m’amenait près M. de Crillon, c’est affaire particulière, dit-il, quant à mon nom, monsieur, je m’appelle Espérance, et j’ai l’honneur d’être votre serviteur, je n’arrive pas de Rome, mais de Normandie.



Rosny subit, malgré lui, le charme tout puissant qui s’exhalait de ce jeune homme.

— A bonne mine, dit-il, voilà un beau nom.

— Qui n’est pas un nom, murmura le capitaine.



Rosny reprit :

— M. de Crillon n’est point céans, monsieur ; il inspecte les autres compagnies de son régiment, qui est disséminé le long de la rivière ; mais il doit revenir bientôt. Attendez.

— Espérez ! ajouta le capitaine en souriant.

— C’est ce que je fais toute ma vie, répliqua le jeune homme avec son enjouement plein de grâce.



Rosny et le capitaine se levèrent.

— Espérance ! dit Rosny à l’oreille de son compagnon, le beau nom pour les aventures !



Et tous deux descendirent vers le rivage pour aider à la digestion par la promenade.

Espérance attacha son cheval à un arbre, plia son manteau proprement et s’assit dessus, les jambes pendantes, en se tournant avec l’intelligent instinct des rêveurs ou des amoureux vers le plus poétique côté du panorama.

Un quart-d’heure était à peine écoulé lorsqu’il entendit une explosion de rires joyeux à l’extrémité de la circonvallation. C’étaient les gardes qui se pressaient en tumulte autour des trois pourvoyeurs que nous avons vus partir pour la provision.

Pontis élevait en l’air sur ses deux mains un plat de terre d’une honorable dimension. Il tenait sous son bras, par un miracle d’équilibre, un pain de plusieurs livres ; deux canards et des pigeons étranglés pendaient en sautoir à son col.

Vernetel avait pour trophée un long et gras lapin de clapier, un pain rond et un faisceau de boudins et de saucisses. Castillon ne portait qu’une dame-jeanne ; mais elle suffisait à la vigueur d’un seul homme.

La joie générale se changea en admiration, quand, Pontis abaissant son plat à la hauteur du vulgaire, on découvrit qu’il contenait un pâté de hachis, bouillant encore dans un jus solide et généreux.

L’escouade s’attroupa, se groupa ; les uns eurent les canards et le lapin qu’ils se mirent à préparer ; les autres, plus heureux, s’attablèrent immédiatement, c’est à dire qu’on fit sur l’herbe une belle place nette, qu’on en marqua le centre avec ce noble pâté, et que douze convives invités par le magnanime Pontis, reçurent la permission d’étaler sur des tranches de pain homériques une couche odorante de hachis.

Espérance regardait de loin, en souriant, ce festin et ces intrépides mangeurs ; il admirait aussi le roi de la fête, Pontis, dont la physionomie radieuse éclairait joyeusement tout le groupe, lorsque soudain on entendit comme un cri lointain. Ce cri fit dresser l’oreille à Espérance et l’étonna. Mais les convives l’entendirent à peine, éperdus qu’ils étaient de faim et de bonheur.

— Tiens, on crie, dit Vernetel la bouche pleine.

— Oui, répliqua Pontis, ils se seront aperçus au château de la disparition de leur dîner.

— Racontez-nous donc, Pontis, comment vous avez fait cette râfle ? dit un des gardes en plumant les volailles.

— Cela me ferait perdre bien des bouchées, dit le jeune Dauphinois. En deux mots, le voici : Nous avons poliment montré notre nez à la porte et demandé à présenter nos hommages au maître de la maison. Un bourru de concierge entr’ouvrant la grille, nous a dit qu’il n’y avait personne. Nous avons insisté, nous déclarant gentilshommes et gardes de Sa Majesté. Le butor a répliqué qu’il n’y avait ni, Majesté, ni gardes en France, et qu’il n’y avait qu’une trêve.

— Des ligueurs ! des Espagnols ! s’écrièrent tous les convives.

— C’est ce que nous nous sommes dit tout de suite, ajouta Pontis qui profita de l’indignation générale pour remplir à la fois sa bouche et sa tartine. Alors j’ai passé ma jambe entre les portes de la grille, ce qui a empêché le ligueur de la fermer ; puis, je suis entré ; ces deux messieurs m’ont suivi. Il y avait dans la cuisine des parfums à faire évanouir Saint-Antoine. Puisqu’il n’y a personne au château, ai-je dit, voilà un dîner qui sera perdu. Aussitôt j’ai allongé la main vers ces volailles que venait d’apporter la fermière. Le concierge a crié, deux valets sont accourus, de là des broches et des lardoires. Nous autres gentilshommes, nous n’avons pas tiré l’épée, non, mais j’ai avisé dans l’âtre des tisons ardens sur lesquels je me suis jeté et que j’ai lancés sut cette canaille. Eblouis par une pluie de feu, ils ont battu en retraite. Alors j’ai saisi le plat que voici, jeté à mon cou ce St-Esprit de ma façon. Vernetel et Castillon n’osaient seulement bouger tant l’admiration les paralysait ; j’ai indiqué à l’un cette amphore, à l’autre ce lapin, nous avons fait retraite en triangle sans être inquiétés, et nous voici.



Pontis fut congratulé par un tonnerre d’applaudissemens auxquels Espérance, toujours assis à la même place, mêla ses plus francs éclats de rire.

Tout à coup les cris devinrent plus vifs et se rapprochèrent. Sans doute ils avaient été interceptés pendant quelques secondes par la convexité du monticule. Ces cris étaient poussés par un homme qu’on vit apparaître brusquement à l’entrée du quartier des gardes.

Essoufflé, gesticulant avec énergie, les yeux troublés par la colère, il attira d’abord l’attention de tous les spectateurs.

— C’est quelqu’un du château que nous avons dîmé, murmura Vernetel à l’oreille de Pontis.



Celui-ci interrompit son repas. Les autres gardes s’interrompirent également dans leurs préparations culinaires. On en vit cacher derrière leur manteau la volaille aux trois quarts plumée.

Espérance, comme tout le monde, fut frappé de l’altération empreinte sur les traits du nouveau venu, dont le visage jeune et caractérisé s’était contracté jusqu’à la laideur. Ses cheveux, plutôt roux que blonds, se hérissaient. Un frisson de fureur courait sur ses lèvres minces et pâles.

C’était un homme de vingt-deux ans à peine, svelte et grand. Ses formes fines et nerveuses, annonçaient une nature distinguée, rompue aux violens exercices. Dans son pourpoint vert, de forme un peu surannée, d’étoffe quasi grossière, il conservait des façons nobles et délibérées. Mais le couteau trop long pour la table, trop court pour la chasse, qui brillait sans gaine dans sa main tremblante, révélait une de ces indomptables fureurs qui veulent s’éteindre dans le sang,

Ce jeune homme avait gravi si rapidement la colline qu’il faillit suffoquer et put à peine articuler ces mots : « Où sont les chefs ! »

Un garde, qui essaya d’arrêter le furieux en lui opposant le rempart d’une pique, fut presque renversé.

Un enseigne, accouru au bruit, s’interposa en voyant bousculer son factionnaire.

— Plaisantez-vous, maître, s’écria-t-il, d’entrer ainsi le couteau à la main chez les gardes de Sa Majesté ?

— Les chefs ! cria encore le jeune homme d’une voix sinistre.

— J’en suis un ! dit l’enseigne.

— Vous n’êtes pas celui qu’il me faut, répliqua l’autre avec une sorte de dédain sauvage.



Et comme une exclamation générale couvrait ses paroles, comme, excepté Pontis et ses convives, chacun menaçait l’insulteur,

— Oh ! vous ne me ferez pas peur, dit-il d’un accent de rage concentrée, je cherche un chef, un grand, un puissant, qui ait le pouvoir de punir.



Rosny et le capitaine s’étaient approchés lentement pour savoir la cause de ce tumulte.

Le jeune homme les aperçut.

— Voilà ce qu’il me faut, murmura-t-il avec un fauve sourire.

— Qu’y a-t-il ? demanda Rosny, devant qui s’ouvrirent les rangs.



Et il attacha son regard pénétrant sur ce visage décomposé par toutes les mauvaises passions de l’humanité.

— Il y a, monsieur, répondit le jeune homme, que je viens ici demander vengeance.

— Commencez par jeter votre couteau ! dit Rosny. Allons, jetez-le !



Deux gardes, saisissant brusquement les poignets de cet homme, le désarmèrent. Il ne sourcilla point.

— Vengeance pour qui ? continua Rosny.

— Pour moi et les miens.

— Qui êtes-vous ?

— Je m’appelle La Ramée, gentilhomme.

— Contre qui demandez-vous cette vengeance ?

— Contre vos soldats.

— Je n’ai point ici de soldats, dit M. de Rosny, blessé du ton hautain d’un pareil personnage.

— Alors, ce n’est point à vous que j’ai affaire. Indiquez-moi le chef de ceux-ci.



Il désignait les gardes frémissant de colère.

— M. de La Ramée, reprit froidement Rosny, vous parlez trop haut, et si vous êtes gentilhomme, comme vous dites, vous êtes un gentilhomme mal élevé ; ceux-ci sont des gens qui vous valent, et que je vous engage à traiter plus courtoisement. Je vous eusse déjà laissé vous en expliquer avec eux, si vous ne paraissiez venir ici pour faire des réclamations. Or, en l’absence de M. de Crillon, j’y commande, ici, et je suis disposé à vous faire justice, malgré vos façons. Ainsi, du calme, de la politesse, de la clarté dans vos récits, et abrégeons !



Le jeune homme mordit ses lèvres, fronça les sourcils, crispa les poings, mais subjugué par le sang-froid et la vigueur de Rosny, dont pas un muscle n’avait tressailli, dont le coup d’œil incisif l’avait blessé comme une pointe d’épée, il respira, recueillit ses idées et dit :

— A la bonne heure ! J’habite avec ma famille le château que vous apercevez au bas de la colline, dans ces arbres à droite. Mon père est au lit, blessé.

— Blessé ? interrompit Rosny. Est-ce un soldat du roi ?



Le jeune homme rougit à cette question.

— Non, dit-il d’un air embarrassé.

— Ligueur, va ! murmurèrent les. gardes.

— Continuez, interrompit Rosny.

— J’étais donc près du lit de mon père avec mes sœurs, quand un bruit de lutte nous vint troubler. Des étrangers étaient entrés de force dans la maison, avaient frappé et blessé mes gens, et pillé de vive force.

— Silence 1 dit Rosny à des voix qui réclamaient autour de lui.

— Ces étrangers, poursuivit La Ramée, non contens de leurs violences, ont pris des tisons au foyer, ils les ont lancés sur la grange, qui brûle en ce moment, regardez !



En effet, tous se retournant, virent s’élever des tourbillons de fumée blanche qui s’élançaient en larges et ondoyantes spira-1 s par dessus les arbres du parc.

Pontis et ses compagnons pâlirent. Un silence effrayant s’étendit sur l’assemblée.

— En effet, dit M. de Rosny avec une émotion qu’il ne put maîtriser, voici un incendie... il faudrait s’y transporter.

— Quand on arriverai tout sera fini ; la paille brûle vite. Tenez ; voici déjà les toits qui brûlent ?



Le jeune homme, après ces paroles, s’arrêta satisfait de l’effet qu’elles avaient produit.

— Et, demanda Rosny, votre famille vous envoie ici pour obtenir justice ?

— Oui, monsieur.

— Les coupables sont donc ici ?

— Ce sont des gardes.

— Du roi ?...

— Des gardes, répéta la Ramée avec une si visible répugnance à prononcer ce mot : le roi, que Rosny s’en trouva blessé.

— Une seule personne qui affirme, monsieur La Ramée, ne saurait être crue, répliqua-t-il, fournissez des témoins.

— Qu’on vienne à la maison, pas vos soldats, ils achèveraient de tout brûler et massacrer, mais un chef... et les blessés parleront, les murailles fumantes dénonceront.



Comme un murmure d’indignation s’élevait contre l’audacieux qui maltraitait ainsi tout le corps des gardes, Rosny révolté, dit au jeune homme :

— Vous entendez, monsieur, ce qu’on pense de vos injures. On voit bien que vous nous savez en pleine trêve, et que la parole sacrée du roi de France vous garantit.

— Elle m’a étrangement garanti tout à l’heure ! s’écria La Ramée avec une ironie amère. Oh ! non, ce n’est pas pour qu’elle me garantisse, que je viens invoquer la trève, c’est pour qu’elle me venge. J’offre toutes les preuves, j’ai entendu le rapport de mes domestiques, j’ai vu moi-même s’enfuir les larrons, et, au besoin ; je les reconnaîtrais... Mais puisque vous êtes monsieur de Rosny, puisque vous mettez en avant la parole de votre roi... il faut que je sache bien si l’on me rendra justice, sinon j’irai droit à votre maître, et...

— Assez, assez, dit Rosny qui sentait la colère bouillonner en lui, pas tant de phrases et de coups d’œil furibonds, je suis patient, mais jusqu’à un certain terme.

— Oh !... vous me menacez, dit La Ramée avec son sinistre sourire ; eh bien, à la bonne heure ! voilà qui achève l’œuvre, menacer le plaignant ! vivent la trêve et la parole du roi !

— Monsieur, répliqua précipitamment Rosny mordant sa barbe, vous abusez de vos avantages ; je vois bien à qui j’ai affaire. Si vous étiez un serviteur du roi, vous n’auriez ni cette aigreur ni cette soif de vengeance. Vous êtes quelque ligueur, quelque ami des Espagnols...

— Quand cela serait, — dit La Ramée, — vous ne me devriez que plus de protection, puisqu’il y a huit jours vos ennemis pouvaient se défendre avec des armes, et qu’aujourd’hui ils n’ont que votre parole et votre signature.

— Vous avez raison, — vous serez protégé. — Tou : à l’heure vous parliez de reconnaître les coupables, voilà tous les gardes, faites votre ronde, essayez.

— On aurait pu m’épargner cette peine, murmura méchamment ce plaignant farouche ; des gens d’honneur se dénonceraient.

— Vous ne vous attendez pas à ce qu’ils le fassent, je suppose, dit Rosny. — Puisque vous invoquez la trêve, vous en connaissez les articles, et, la peine qu’ils portent contre l’espèce de violence dont vous vous plaignez est de nature à conseiller le silence à ceux que leur conscience pousserait à parler.

— Je connais en effet cette peine, monsieur, s’écria le jeune homme, et j’en attends la stricte application.

— Quand vous aurez reconnu les coupables et qu’ils seront convaincus.

— Soit ! cela ne sera pas long.



En disant ces mots avec une joie qui rayonnait sur son pâle visage, La Ramée attacha ses regards sur le cercle des gardes, qui, machinalement, comme s’ils se fussent sentis brûlés, reculèrent et se formèrent en lignes irrégulières, au milieu desquelles le vindicatif ligueur commença de marcher lentement comme s’il passait une revue.

Rosny, agité de mille idées contraires, luttait contre sa fierté qui se révoltait, et contre, un sentiment d’équité naturelle, que venait encore fortifier le principe de la discipline et du droit des gens.

Il finit par s’appuyer sur le capitaine, dont l’exaspération était au comble, et lui dit :

— Mauvaise affaire ! et je suis seul ici....



Que n’avons-nous ici M. de Crillon — car enfin, c’est lui qui est responsable des gardes.

— Si on me laissait faire, répliqua le capitaine les dents serrées, j’aurais bientôt arrangé l’affaire.

— Comment, demanda Rosny.

— Avec un bel et bon nœud de chanvre et la branche que voici !

— Silence, monsieur, répondit le huguenot que cette imprudente parole de l’officier acheva de faire pencher en faveur du droit commun. Silence ! et qu’il ne vous arrive plus de traiter avec cette légèreté les conventions et actes signés du roi : où sera l’avenir de notre pause, monsieur, si, accusés d’agir de rapine et de violence, nous donnons raison aux plaignans en réparant par l’assassinat le vol de nos gens de guerre.

— Mais, balbutia l’officier, ce La Ramée est un petit scélérat, une vipère.

— Je le sais parbleu bien. Toutefois, il a été violenté, incendié. Justice lui sera faite. J’ai essayé de reculer le châtiment ou de le rendre impossible en forçant ce jeune homme à reconnaître lui-même les coupables. Je laissais à ceux-ci cette porte de salut. Mais en vérité, je crois que la voilà fermée ; car le drôle s’arrête et fixe sur ce petit groupe des regards trop joyeux pour que bientôt nous ne soyons pas réduits à prononcer une sentence. Allons, venez, faisons notre devoir.



Pendant toute cette scène, Espérance avait écouté avec avidité de sa place et s’était imprégné des émotions les plus poignantes. Mais quand il eut entendu le colloque de Rosny et de l’officier, il fut saisi d’une immense pitié pour ces pauvres gardes qu’il avait vus partir si joyeux l’instant d’avant, et fut pris également d’une indicible colère contre le plaignant, dont l’air, l’accent, toute la personne, en un mot, le révoltaient malgré la justesse de ses plaintes.

Espérance s’approcha de Fouquet Lava-renne qui considérait la scène stoïquement, en bourgeois que les soldats intéressent peu.

— Monsieur, dit-il, pardon, que porte ce fameux article de la trève au sujet des violences qui seraient commises par les gens de guerre ?

— Eh ! eh !... jeune homme, répliqua le petit porte-poulets, c’est la mort.





III


Comment La Ramée fit connaissance avec Espérance


La Ramée avait déjà inspecté une bonne partie des gardes sans rien signaler, lorsqu’il s’arrêta tout à coup, comme Rosny venait de le dire au capitaine.

Il s’approcha du garde suspect, observa un moment, et se redressant vers Rosny, s’écria :

— En voici un !



C’était Vernetel qu’il désignait ainsi, en le touchant du doigt à la poitrine.

Presque au même instant il étendait son bras vers, Castillon, en disant :

— Voici le deuxième !



Les deux inculpés se récrièrent ; une menace sourde grondait dans tous les rangs.

— A quoi reconnaissez-vous ces messieurs que vous dites n’avoir vus que par derrière ? demanda simplement Rosny.



La Ramée, sans répondre, montra sur le buffie de Vernetel une gouttelette de sang à peine visible, à laquelle adhéraient quelques poils d’un gris fauve.

Quant à Castillon, il avait sur l’épaule droite une faible trace de ce sable humide des celliers sur lequel reposent les bouteilles.

En effet, Vernetel avait rapporté le lapin et Castillon la dame-jeanne.

Ces preuves suffisaient à des esprits déjà trop convaincus. Nul ne fit une observation, pas même les accusés.

Mais La Ramée n’était pas au bout. Il s’arrêta devant plusieurs gardes qu’il inspecta minutieusement jusqu’à ce que, avisant Pontis qui l’attendait de pied ferme, quoique un peu pâle, il lui prît la main.

Pontis le repoussa en disant :

— Ne touchez pas, sinon plus de trève !

— Voici le troisième, dit La Ramée, et c’est le plus coupable. C’est celui-là qui a pris les tisons au feu, regardez ses mains, elles sentent la fumée.

— Vous ne supposez pas, interrompit le capitaine, que vos preuves nous satisfassent ?

— Qu’on amène ces hommes au château alors, et qu’on les confronte avec mes gens.

— Inutile, s’écria Pontis, inutile, en vérité, c’est humiliant de rougir ou de pâlir devant un pareil accusateur. Depuis dix minutes tout le corps des gardes sa laisse insulter par ce drôle, pour quelque volailles et un rable de lapin ; c’est humiliant.

— Qu’est-ce à dire ? demanda Rosny, et que concluez-vous ?

— Je conclus que c’est moi qui suis allé au château, puisque château il y a, — une vraie bicoque. Je croyais avoir affaire à de bons serviteurs du roi, et demander place à a table, ce qui se fait partout, entre bons gentilshommes qui voyagent. Je dis plus, en Dauphiné, chez moi, un châtelain court au devant des hôtes et les amène de force à son foyer. Mais puisqu’ici nous sommes en présence d’un mauvais Français, d’un Espagnol, d’un ladre, sambioux ! et que la trêve nous lie les mains, supportons-en les conséquences. C’est donc moi qui, refusé par les gens de monsieur, ai cru devoir me procurer des vivres.

— Acheter, s’écria Vernetel, acheter !

— Oui, acheter, dit Castillon, nous avons acheté.

— Vous mentez, répliqua La Ramée d’une voix courroucée.,

— J’ai jeté une pièce d’argent dans la cuisine, balbutia Castillon.

— Vous mentez ! continua l’insolent accusateur.

— Eh ! oui, dit Pontis avec douceur à Castillon et à Vernetel en leur prenant affectueusement les mains. Oui, monsieur a raison, vous mentez, mes pauvres chers amis, — nous n’avons pas acheté ; est-ce qu’il y a de l’argent, chez nous ? Jamais ! mais il y a de l’honneur, et je vais le prouver à ce soi-disant gentilhomme. C’est moi, Pontis, moi seul qui ai conçu le projet de la maraude ; moi qui ai entraîné mes deux amis, sans leur dire mes desseins ; moi qui les ai faits mes complices malgré eux. C’est moi qui ai lancé les tisons par la chambre, sans croire, hélas ! qu’ils provoqueraient un incendie ; mais enfin, je les ai jetés, il n’y a que moi de coupable. Je me livre, me voici.

— Monsieur, s’écrièrent Castillon et Vernetel, ne le croyez pas, nous en sommes !

— Pardieu ! dit La Ramée.

— Ah ! répliqua Rosny, révolté par l’esprit de vengeance qui animait si furieusement ce jeune homme, ah ! il vous faudrait trois victimes !

— Une par volaille, ajouta Pontis.

— Vous les réclamez, n’est-ce pas ? dit le capitaine.

— Je réclame justice.

— Posez-vos conclusions.

— Elles sont toutes simples, la trève a été violée, l’avouez-vous ?

— C’est vrai, dit Rosny.

— Mais c’est convenu, s’écria Pontis, nous tournons dans les mêmes redites. Monsieur veut-il un morceau de ma peau équivalant à celle de ses canards ?

— Il est écrit, articula La Ramée d’une voix brève et tranchante comme un coup de hache, que les infractions à la trève, c’est-à-dire les rapines, les violences et l’incendie, seront punis de mort. Votre roi a-t-il signé cela, oui ou non ?

— La mort ! murmura Pontis, stupéfait de la féroce insistance de ce jeune homme.

— C’est écrit, vous deviez le savoir, répéta La Ramée.

— Pour deux canards, ce serait fort ! s’écria Vernetel exaspéré.

— Il s’agira de voir, dit La Ramée d’une voix étranglée par la passion, si un serment est un serment, et, au cas où les articles d’une trève auraient si peu de valeur qu’on les pût violer impunément, tout le pays saura que ce n’est plus avec des paroles qu’on doit accueillir les soldats royalistes quand ils se, présenteront dans nos maisons, mais avec de bons mousquets dont nous ne manquons pas, Dieu merci ! Et alors, on appellera guerre la bataille rangée, et paix, tous les massacres qui se feront dans les campagnes. Et alors, aussi, continua-t-il, entraîné par son éloquente fureur, tout sera bon pour détruire ces parjures. On les laissera voler les vivres, mais ces vivres seront empoisonnés. Voilà ce que produit l’injustice, messieurs ; contre tout abus, l’excès. Venez nous piller, comme font les rats ; nous vous donnerons, comme à eux, de l’arsenic. — Encore, s’ils rongent, au moins, n’incendient-il pas !



Rosny, qui avait tenu la tête constamment baissée pendant cette harangue, sortit de sa méditation.

— Monsieur, dit-il, puisque vous persistez à demander l’exécution des articles, il sera fait selon votre désir. C’est peu chrétien, mais vous êtes dans votre droit.



La Ramée s’inclina, et son visage calmé parut alors ce qu’il était, magnifiquement noble et beau de hardiesse et d’orgueil.

— Je suis contraint, ajouta Rosny, en se tournant vers Pontis, de vous livrer au prévôt, qui vous retiendra prisonnier jusqu’à ce que la justice ait prononcé sur votre sort.



Pontis fit un geste d’assentiment. Sa résignation n’ébranla point La Ramée.

— Quant aux autres, dit-il comme si c’était lui qui dût être à la fois le juge et l’exécuteur, je n’ai pas de compte à leur demander. Quelques jours de prison me suffiront.

— Les autres, interrompit Rosny rouge de colère, j’en dispose, et non pas vous, monsieur ! Les autres, je les décharge de toute responsabilité, ils sont libres, leur camarade aura payé pour tous. Ainsi, vous pouvez vous retirer, monsieur de La Ramée, et publier partout que le roi de France fait bonne justice, même à ses ennemis.



En disant ces mots, Rosny indiquait à La Ramée sa route ; il le congédiait. Celui-ci, sans s’émouvoir :

— Un moment, je vous prie, dit-il, je crois que nous ne nous entendons pas.

— Plaît-il ? demanda Rosny, fatigué dans sa fierté légitime de l’obsession d’un pareil adversaire.



Et il lui lança un regard de travers, précurseur de tempête. Ce mauvais regard de Rosny était très connu et très redouté. Mais La Ramée ne s’effrayait pas pour un coup-d’œil.

— Non, monsieur, répliqua-t-il, nous ne nous entendons pas. Moi, je sais par cœur les articles de la trève, et vous les oubliez perpétuellement. Ainsi, il n’est pas convenu que le délinquant sera remis au prévôt de son parti, pour être jugé par les juges de son parti, non ; il est établi, au contraire, qu’il sera livré à ceux qu’il aura offensés ou lésés, pour justice en être faite ; voilà la teneur. Ainsi, monsieur, on devrait me remettre le coupable pour qu’il fût jugé par le bailli du lieu. Mais ce n’est point de jugement qu’il s’agit ici, le crime est constant, prouvé, avoué. La peine est écrite ; passons à l’exécution.



Un cri de fureur et de dégoût retentit dans tous les rangs. Cet homme eût été déchiré s’il ne se fût trouvé des chefs énergiques et respectés pour contenir les gardes.

— Ah ! coquin, murmura Pontis en montrant le poing à La Ramée, tu as raison de chercher à me faire arquebuser, car si j’étais libre, pu si la chance veut que j’en réchappe...

— Faites-moi le plaisir de tirer à l’écart, dit Rosny à La Ramée, je ne réponds pas sans cela de votre salut, M. de Crillon va venir tout à l’heure et certainement faire exécuter la loi. Il est le maître absolu de ses gardes ; attendez son retour, et en attendant soyez prudent, car il pourrait arriver ceci : ou que M. de Pontis, qui n’a plus grand chose à risquer, vous passât son épée au travers du corps, — on n’est arquebuse qu’une fois, — ou qu’un de ses camarades vous cherchât une de ces querelles,.. Vous m’entendez ; il y a des Allemands parmi ces messieurs,

— Je vous remercie de vos prudens conseils, monsieur, repartit La Ramée avec son aigre sourire ; mais je ne crains ni celui-ci, ni celui-là, dans votre cantonnement. M, de Rosny ne laissera jamais assassiner un homme qui se plaint à bon droit.



En disant ces mots, il salua l’illustre baron huguenot, sans même essayer de réprimer l’insolente ironie do son accent et de son regard.

Soudain il sentit une main s’appuyer sur son épaule, et se retourna.

C’était la main d’Espérance qui, après des efforts prodigieux pour se vaincre pendant les débats révoltans dont il avait été témoin, venait de céder à la tentation d’entrer en scène et de jouer un rôle à son tour.

Il avait donc quitté sa place toute sillonnée des trépignemens d’impatience dont il l’avait labourée depuis dix minutes, et traversant les gardes irrités, venait suppléer Rosny dans ce fâcheux dialogue.

Il appuya, disons-nous, sa charmante main musculeuse et blanche sur l’épaule de La Ramée, qui se retourna de l’air fâché d’un chat qu’on interrompt lorsqu’il savoure une arête.

— Deux mots, monsieur, s’il vous plaît, dit Espérance avec un aimable sourire.



Ces deux visages se trouvèrent en présence. Beaux tous deux, l’un de sa pâleur nacrée sous laquelle couvait la colère ; l’autre d’un frais vermillon qui dénotait cette heureuse santé du corps et de l’esprit, sans laquelle il n’est pas de véritable bonté ni de véritable force.

Aux premiers accens d’Espérance, La Ramée tressaillit, son instinct lui révélait un rude adversaire.

— Que voulez-vous ? répliqua-t-il sèchement.

— Vous fournir un moyen de terminer votre affaire, monsieur. Dans les circonstances embarrassantes, on est souvent heureux de rencontrer la solution qu’on cherchait.



Espérance avait haussé la voix de telle façon, que Rosny d’abord, puis un certain nombre de gardes entendirent et se rapprochèrent, curieux de juger par eux-mêmes le mérite de la solution dont on parlait.

Espérance, du coin de l’œil, avait vu Pontis entouré par les archers du prévôt. Ce spectacle douloureux l’animait à obtenir un prompt résultat de sa conférence.

La Ramée, au contraire, blessé de ce retour offensif sur une question qu’il jugeait épuisée, voulait éconduire au plus tôt le conciliateur importun dont l’exorde venait de susciter autour d’eux une galerie nouvelle de curieux et de malintentionnés.

— Si vous teniez à me faire plaisir, dit-il à Espérance, vous vous occuperiez de vos affaires, non des miennes.

— Monsieur, répondit le beau jeune homme, tout ce que je viens d’entendre ne m’a pas disposé le moins du monde à vous faire plaisir. Mais je vous crois fort embarrassé par vos débuts en cette affaire. Vous avez tellement crié, vous avez tellement gémi, que vous vous serez exagéré à vous-même votre offense et votre souffrance. Cela se voit souvent. Et puis, vous craigniez la partialité de ceux à qui vous faisiez vos plaintes. Donc, vous avez demandé le plus possible pour obtenir quelque chose. J’explique cela ainsi.

— Et moi, monsieur, interrompit La Ramée insolemment, je n’ai aucun besoin de vos explications, et vous en dispense.



Aussitôt il lui tourna, le dos. Mais Espérance, sans se déconcerter, tourna comme lui et se remit en face avec une fermeté si calme et un tour de pirouette si élégamment équilibré que l’admiration succéda à l’attention parmi les spectateurs.

— Je disais, reprit-il du même ton, que si vous eussiez été dans votre sangfroid, vous vous fussiez aperçu que des poules volées et de la paille brûlée ne suffisent pas pour qu’on fasse tuer un homme. C’est écrit dans la trève, je le veux bien ; mais au fond de votre esprit, au fond de votre cœur, vous trouvez l’article barbare et digne des anthropophages. Cette pensée vous honore, je la lis dans vos yeux.



La Ramée, pâle comme un spectre, s’aperçut que son interlocuteur le raillait. Un éclair effrayant jaillit de ses prunelles rougies.

— Je viens donc vous aider, continua Espérance, à revenir sur les conclusions farouches que vous dictait d’abord la colère, et c’est ici que se présente naturellement ma solution. Pour tout le monde il est clair qu’un dommage a été causé, dommage qu’il convient de réparer.

— Ah çà ! seriez-vous un avocat ou un prêcheur ? s’écria La Ramée tremblant de colère sous le souffla ardent de la popularité qui caressait chaque parole de son adversaire.

— Ni l’un ni l’autre, monsieur, mais en s’accorde à trouver que je parle facilement J’ai eu un excellent précepteur, un Vénitien à la fois théologien et légiste. C’est de lui que je tiens cet axiome latin que je vous traduis en français pour ne paraître pas un pédant. Le dommage d’argent se paie en argent ; or, que vaut un canard, que valent cinq cents bottes de pailler Très cher, assurément, lorsqu’on les pille ou brûle en temps de trève. — Mais, entre nous, en temps ordinaire, cette affaire-là s’arrangerait pour deux pistoles. — Vous vous récriez ; c’est vrai, j’oubliais qu’avec la paille on a brûlé la grange. Peste ! c’est plus grave. Il y en a pour vingt écus au moins !



Un formidable éclat de rire des assistans écrasa La Ramée, qui serra les poings e chercha du regard à son côté le couteau qu’on lui avait pris.

— Ne riez pas, messieurs, dit gravement Espérance, car vous feriez oublier à monsieur qu’il s’agit de la vie d’un homme !

— Je trouve honteux, balbutia La Ramée dans, le délire de sa rage, je trouve déshonorant de chercher ainsi deux cents auxiliaires contre un seul ennemi.

— Moi, votre ennemi ? — je suis votre meilleur ami, au contraire. — Je veux vous épargner un remords éternel.



L’affreux sourire qui plissa les lèvres de l’autre fit comprendre à Espérance que ce mot remords n’a pas de sens pour tout le monde. La Ramée l’accompagna d’un geste méprisant, et rompit l’entretien par cette phrase :

— Nous nous reverrons !



Et il s’éloignait encore une fois ; mais, pour le coup, Espérance perdit patience. Il allongea le bras, saisit La Ramée par la ceinture, et, tout grand qu’il fut, le retourna vers lui comme si cette créature de chair et d’os eût été un mannequin d’osier bourré de plume.

La Ramée étourdi chancela, et une imprécation, un blasphème qu’il proféra, fut étouffé par les applaudissemens de la foule.

— Maintenant, dit Espérance, j’ai épuisé avec vous les prières et les discussions courtoises, Venons au fait. Vous voulez- que ce jeune homme meure.



Il désignait Pontis.

— Moi, je ne le veux pas. — Vous dites que l’on a incendié votre propriété ; — c’est faux, la grange qui a brûlé tout à l’heure n’est pas à vous, elle est une dépendance de la métairie appartenant à M. de Balzac d’Entragues — dont votre père est l’ami, presque l’intendant, je le sais — mais enfin, la grange n’est pas a vous, Ah ! cela vous étonne que je sache si bien vos affaires, moi, un voyageur qui passer-attendez, je vous en dirai plus encore : — Vous êtes un orgueilleux, un de ces vertueux catholiques, qui ont sucé au lieu de lait, le fiel et le vinaigre de sainte mère la Ligue ; votre père est encore malade des suites d’une blessure qu’il a reçue en combattant contre le roi, pour les Espagnols,... un Français !.., vous ne seriez pas fâché, vous, de faire pendre quelques soldats du Béarnais, depuis que vous ne pouvez plus les tuer à l’affût derrière des buissons, comme cela s’est fait l’an dernier, pas plus tard, aux environs d’Aumale... Ah ! ah ! comme je vous étonne ! Eh bien, mon maître, moi qui sais tant de belles choses sur votre compte, moi qui ne suis ni garde de Sa Majesté, ni sujet à la trêve ; moi qui, si vous y tenez, vais vous dire encore toute sorte de petits secrets devant ces messieurs, je vous répète mes conclusions : Pour les canards volés chez vous, pour la violation de votre domicile, j’évalue qu’il peut vous revenir vingt pistoles ; mais comme il s’agit de sauver un de nos semblables, cela vaut quatre-vingts pistoles de plus. Certainement, c’est peu priser un galant homme que de l’estimer quatre-vingts pistoles, mais enfin, je n’ai que cela dans ma bourse ; voici les cent pistoles, signez-moi votre désistement.



En disant ces mots, Espérance tira sa bourse bien brodée qu’il étala aux yeux de La Ramée.

Celui-ci était resté comme abruti par la surprise et la terreur. Cet inconnu qui le connaissait, et, après l’avoir convaincu de mensonge, dénonçait ainsi jusqu’à ses plus secrètes pensées ; cette vigueur, cette beauté, cette assurance, le cri terrible de la conscience et cette universelle réprobation lui étaient la faculté de penser, de parler, de se mouvoir.

Quant à Espérance, ses paroles chevaleresques, son esprit, sa hardiesse, et par dessus tout la magique bourse gonflée d’or, l’avaient transformé aux yeux des gardes, non pas en dieu, mais en idole. — C’était à qui se jetterait dans ses bras, et Pontis, tenu à distance parte respect et la modestie, aussi bien que par les archers, essuyait une larme ou du moins une vapeur au bord de sa paupière.

La Ramée en était encore à se répéter avec la ténacité d’un fou :

— Mais, par qui sait-il tout cela, et quel est cet homme ?





IV


Comment M. de Crillon interprêta l’article IV de la trève


Cependant, comme la stupéfaction n’est pas de l’attendrissement, comme le silence n’est pas un consentement, quoi qu’en dise le proverbe, les affaires de Pontis ne marchaient pas, et il n’avait d’autre ressource qu’un prompt retour de M. de Crillon.

La Ramée ne put tenir contre la curiosité qui le dévorait.

— Vous connaissez donc M. de Balzae d’Entragues ? dit-il.

— Oui, monsieur, répondit Espérance.



Et comme il vit s’éclairer d’une flamme étrange la physionomie de La Ramée.

— Je le connais vaguement, dit-il.

— Cependant, tous ces détails que vous semez si familièrement, indiqueraient que vous connaissez dans l’intimité... soit lui,... soit...

— Qui ? demanda Espérance en attachant un regard assuré sur le visage de La Ramée, qui détourna les yeux comme s’il craignait d’en avoir trop dit.

— Evidemment, poursuivit Espérance fort du silence de son ennemi, je parle avec connaissance de cause, et j’ai puisé mes renseignemens sur vous à de bonnes sources.

— Vous en avez trop dit pour ne pas achever, monsieur, répliqua le pâle jeune homme. Et ces mêmes détails, fit-il en baissant la voix, ne vous ont pas tous été confiés pour que vous en abusiez comme vous venez de le faire.



Espérance, au lieu de se laisser engager dans cette explication particulière, haussa la voix sur-le-champ, et dit :

— Voyons, un refus ou un acquiescement.

— Je réfléchirai.

— Je vous donne dix minutes.



Ce ton bref et provocateur réveilla l’orgueil de La Ramée qui sur-le-champ s’écria :

— Soit. J’ai réfléchi. Le voleur sera mis à mort, et, quant à nous, nous causerons après.

— Du tout, nous causerons tout “de suite. Je suis las de vos fanfaronnades et de vos férocités. Celui que vous appelez le voleur, n’est pour moi qu’un jeune homme affamé ; vous demandez sa mort, je demande sa vie, et, comme pour arriver à votre but, vous avez pris tous les chemins, même les moins dignes d’un gentilhomme, à mon tour j’userai de tous les moyens en mon pouvoir. Je vous préviens donc que je vous tiens pour un déloyal et méchant garnement, que tout à l’heure je coucherai sur l’herbe d’un coup d’épée, si Dieu est juste. Et parce que je pourrais avoir mauvaise chance dans ce combat, je veux avant de l’entreprendre vous ôter toute ressource et toute fuite. Si vous me tuez, je veux que vous soyez pendu. Cela m’est très facile. Ecoutez bien !



Il s’approcha de l’oreille de La Ramée.

— Je dirai à ces messieurs, ajouta-t-il tout bas, que l’an dernier, près d’Aumale, vous avez rapporté de l’affût certaine bague qu’assurément vous n’avez pas trouvée sur un lièvre ; car c’est un anneau de gentilhomme, et à le bien regarder, on reconnaîtrait les armoiries gravées sur le châton.



La Ramée fit un mouvement qui trahit toute son inquiétude.

— Et, quand j’aurais rapporté une bague, dit-il, en attachant un regard effaré sur la physionomie calme et sereine d’Espérance, en quoi cela me ferait-il pendre, comme vous dites ?

— Si cette bague avait appartenu à quelque seigneur huguenot tué ou plutôt assassiné d’un coup d’arquebuse lorsqu’il passait près d’Aumale dans un chemin creux bordé d’une double haie d’épines...



La Ramée devint livide.

— A la guerre, dit-il, on porte une arquebuse et l’on s’en sert contre les ennemis.

— Fort bien. Mais, lorsqu’on tombe aux mains de ces ennemis, ils vous pendent. Voilà ce que je voulais vous dire.



La Ramée, frissonnant et déconcerté :

— Vous prouveriez alors, dit-il, que j’ai...

— Assassiné le seigneur huguenot ? Ce serait difficile. Mais, je prouverai que vous avez pris à son doigt l’anneau en question.

— Ah ?...

— Oui, et qui plus est, je dirai par quelle personne cet anneau avait été donné au gentilhomme, et à quelle personne vous l’avez rendu. Peut-être alors devinera-t-on pourquoi le gentilhomme a été assassiné ; — peut-être alors fera-t-on des découvertes dont le résultat vous fera pendre... Vous voyez que je reviens toujours au même point ; donc je suis dans le vrai et j’y reste.



La Ramée, au comble de l’épouvante, se mordait convulsivement les doigts en ravageant sa moustache rousse.

— C’est bien, murmura-t-il d’une voix saccadée après quelques secondes de réflexion. — Vous tenez un de mes secrets, — je cède, — le voleur vivra. — Mais, monsieur, après cette concession, si vous n’êtes point un lâche, au lieu de me faire massacrer par tous ces soldats que vous ameutez contre moi, vous me joindrez tout à l’heure au détour du chemin. Je connais un endroit fourré, désert, propre à l’entretien que nous pourrions avoir ensemble, et pour lequel il ne me manque que mon épée. — Dix minutes pour l’aller chercher chez moi, et je suis à vos ordres.

— A la bonne heure ! répliqua Espérance, apportez votre épée ; mais je vous préviens que je me défierai de l’aiquebuse, et que j’ai un poitrinal attaché à ma selle.



Avant que La Ramée n’eût pu répondre à cette rude attaque, on entendit à plusieurs reprises prononcer le nom de Grillon.

Et en effet, sous les tilleuls, s’avançait, escorté par Rosny et les officiers, l’illustre chevalier, que trois rois successivement avaient surnommé le Brave, et qui n’avait pas de rival en Europe pour la vaillance, l’adresse et la générosité.

Grillon avait alors cinquante-deux ans : il était robuste et portait haut sa tête petite eu égard aux vastes proportions de son corps. Sans le feu qui jaillissait de ses yeux largement fendus, on l’eût pris avec son épaisse moustache grise, les fraîches couleurs et l’embonpoint de ses joues pour quelque honnête quartenier bourgeois encadré dans le hausse-col d’un colonel. Mais cette moustache se hérissait-elle, ces joues venaient-elles à frémir au vent de la bataille, apparaissait Grillon, et, de ce corps trapu, s’élançaient comme autant de ressorts, les muscles devenus élégans, nobles, irrésistibles : une flamme divine immatérialisait toute cette argile et de la gaîne vulgaire du quartenier bourgeois jaillissait le héros sublime.

Bon nombre de gardes suivaient à distance leur chef vénéré. Celui-ci se faisait raconter par Rosny la scène de l’accusation et l’acharnement de l’accusateur.

— Où est l’inculpé ? demanda-t-il.

— C’est moi, monsieur, répliqua piteusement Pontis.

— Ah ! c’est toi ; tu débutes mal, cadet dauphinois. Fouler le pauvre peuple, c’est défendu.

— Monsieur, j’avais faim, et ce n’est pas le pauvre peuple que je mettais à contribution, mais un riche gentilhomme qui eût dû m’offrir à dîner.

— Ah ! où est-il, ce gentilhomme ? demanda Crillon.



Rosny lui montra du doigt La Ramée près de qui se tenait Espérance.

— Lequel des deux ? ajouta Grillon.

— Pas moi, dit Espérance en se reculant.

— Ah !... c’est monsieur...



Et Crillon toisa l’accusateur avec cette froide autorité devant laquelle tout orgueil plie et se tait.

— Que lui a-t-on pris ?

— De la volaille, dit Pontis.

— Et une grange a été brûlée, dit brusquement Rosny.

— Pour laquelle ce généreux seigneur a offert de donner cent pistoles, s’écria Pontis avec précipitation comme s’il eût voulu empêcher son colonel de suivre une idée défavorable.

— Gent pistoles pour des volailles et une grange, c’est fort raisonnable, dit Grillon.

— N’est-ce pas, monsieur ?

— Tais-toi, cadet. Eh bien ! qu’on donne les cent pistoles au plaignant et qu’il remercie.

— Bah ! interrompit Rosny, le plaignant veut autre chose.

— Quoi donc ?

— Il réclame l’exécution de l’article de la - trêve.

— Quelle trêve ?

— Il n’y en a qu’une je pense, dit aigrement La Ramée, qui avait cru prudent jusque-là de garder le silence, et qui, d’après ses conventions avec Espérance, voulait bien céder la vie de Pontis, mais à condition qu’on lui en fit des remercîmens.

— Est-ce à moi que vous parlez ? demanda Crillon, en dilatant son grand œil noir qui rayonna sur le malheureux La Ramée.

— Mais, oui, monsieur.

— C’est qu’alors on ôte son chapeau, mon maître.

— Pardon, monsieur.



Et La Ramée se découvrit.

— Vous disiez donc, continua Crillon, que ce jeune homme veut autre chose que de l’argent pour ses volailles et pour sa grange.

— Il veut qu’on exécute l’article de la trève, s’écria Pontis, c’est-à-dire qu’on me passe par les armes.



Crillon fit un soubresaut qui n’annonçait pas un grand respect pour la teneur de l’article.

— Par les armes ! dit-il. Pour des poulets !

— Pour des canards, monsieur ; et voyez, le prévôt m’avait déjà saisi.

— Qui a ordonné cela ? demanda Crillon se retournant d’une pièce.

— Moi, dit Rosny un peu gêné.

— Êtes-vous fou ? répliqua Crillon.

— Monsieur, il faut faire respecter la signature du roi.

— Harnibieu ! s’écria Crillon, vous voilà bien, vous autres gens de robe, qui vous croyez soldats parce que vous nous regardez faire la guerre. Donner un homme au prévôt parce qu’il a pris des canards....

— Et brûlé... interrompit Rosny.

— Une grange, nous le savons. Et c’est toi, dit-il à La Ramée, qui réclamais ce châtiment pour mon garde ?

— Oui, dit La Ramée, fort ému de ce subit tutoiement de Crillon ; mais l’orgueil parla encore plus haut que l’instinct de la conservation.

— Et l’on t’offrait cent pistoles de rançon ?

— Oui, continua La Ramée d’un demi-ton plus bas.

— Eh bien ! dit Crillon en s’approchant de lui les mains derrière le dos, avec un sourcil hérissé comme sa moustache, je vais te faire une autre proposition, moi, et je gage que tu ne réclameras pas après l’avoir entendue. M. de Rosny, que voilà, est un philosophe, un habile homme en fait de mots et d’articles. Il a eu la patience de t’écouter, à ce qu’il paraît, et vous vous êtes entendus et il t’a prêté mon prévôt, car c’est le mien. Moi, je vais te le donner tout à fait. Regarde un peu la belle branche de tilleul, dans trois minutes tu y vas être accroché, si dans deux tu n’as pas regagné ta tanière.

— Morbleu ! s’écria La Ramée épouvanté, je suis gentilhomme, et vous oubliez qu’au-dessus de vous est le roi.

— Le roi ? continua Crillon qui ne se possédait plus, le roi ? Tu as parlé du roi, ce me semble. Bon, je te ferai couper la langue. Il n’y a de roi ici que Crillon, et le roi ne commande pas aux gardes. Je t’avais donné deux minutes, mon drôle, prends garde, je t’en retire une !



Un geste de La Ramée, une vaine protestation se perdirent dans l’effrayant tumulte qui couvrit ces paroles de Crillon. Les gardes ne se possédaient plus de joie, ils battaient follement des mains et jetaient leurs chapeaux en l’air.

— Une corde, prévôt, continua Crillon, et une bonne !



La Ramée recula écumant de rage devant le prévôt qui faisait déjà siffler la corde demandée

— Pardon, monsieur, dit alors Espérance au malheureux propriétaire, emportez votre argent, il est à vous.

— J’emporte mieux que l’argent, répliqua La Ramée les dents tellement serrées qu’on l’entendait à peine ; j’emporte un souvenir qui vivra longtemps.

— Et notre entretien, monsieur La Ramée, dans ce fameux fourré désert ?

— Vous ne perdrez point pour attendre, dit La Ramée.



Et aussitôt il fit retraite, la face tournée vers les gardes, marchant à reculons comme le tigre devant la flamme.

Une immense huée salua son départ. La honte le saisit ; c’en était trop depuis une heure.

Poussant un cri sourd, un cri désespéré, un cri de vengeance et de terreur vertigineuse, il s’enfuit en bondissant et disparut.

— Vive M. de Crillon, notre colonel ! hurlèrent les deux compagnies dans leur ivresse.

— Oui, dit Crillon, mais qu’on n’y revienne plus ! car effectivement ce coquin avait raison ; vous êtes tous des drôles à pendre !



Crillon, après avoir abandonné ses deux mains à la foule qui s’empressait pour les lui baiser, se tourna vers Rosny, qui boudait et grommelait dans son coin.

— Çà, dit-il, pas de rancune. Vous voyez que tous vos scrupules sont de trop avec de pareils brigands.

— La loi est la loi, répliqua Rosny, et vous avez tort de vous mettre au dessus. Les esprits, échauffés par votre faiblesse d’aujourd’hui, ne sauront plus se retenir une autre fois, et au lieu d’un homme qu’il fallait sacrifier à l’exemple, vous en sacrifierez dix.

— Soit, je les sacrifierai. Mais l’occasion sera bonne, tandis qu’aujourd’hui c’eût été une cruauté stérile.

— Monsieur, dit aigrement Rosny, je n’agissais qu’en vue de faire respecter les armes du roi.

— Harnibieu ! ne les fais-je point respecter, moi ? répondit Crillon avec Une vivacité de jeune homme.

— Ce n’est point cela que j’entends, et par grâce, si vous avez des observations à me faire, faites-les moi en particulier, pour que personne ne soit témoin des différends qui s’élèvent entre les officiers de l’armée royale.

— Mais, mon cher monsieur Rosny, il n’y a peint de différend entre nous ; je suis prompt et brutal, vous êtes circonspect et lent. Cela seul suffit à nous séparer quelquefois. D’ailleurs, tout se passe en famille, devant nos gens, et je ne vois pas de témoin qui nous gêne pour nous embrasser cordialement.

— Excusez-moi, en voici un, répliqua Rosny en désignant Espérance à Crillon.

— Ce jeune homme, c’est vrai. N’est-ce pas lui qui a offert de payer cent pistoles pour Pontis ?

— Lui-même, et regardez avec quelle effusion Pontis lui serre les mains.

— C’est un beau garçon, ajouta Grillon, un ami de Pontis, sans doute ?

— Nullement ; c’est un étranger qui passait et qui a pris fait et cause pour vos gardes.

— En vérité ! il faut que je le remercie.

— Cela lui fera d’autant plus de plaisir que tout à l’heure, en arrivant, c’est vous qu’il cherchait dans le quartier des gardes.

— Il m’a trouvé alors, dit gaiement Crillon qui s’avança vers Pontis et Espérance.



Ces deux derniers étaient encore en face l’un de l’autre, les mains entrelacées, — Pontis, remerciant avec la chaleur d’un cœur généreux qui aime à exagérer le service rendu ; Espérance, se défendant avec la simplicité d’une belle âme qui craint d’être trop remerciée.

L’arrivée de Crillon mit fin à cet affectueux débat.

— Monsieur, dit Pontis à son jeune sauveur, je n’ai point terminé avec vous, et cela durera éternellement.

— Bien ! s’écria le mestre-de-camp, bien, cadet ! j’aime les gens qui contractent de pareilles dettes et qui les paient. Va-t-en !



Et il lui asséna sur l’épaule une caresse de cent livies pesant.

Pontis plia sous le double fardeau du respect et de ce poing mythologique ; il adressa un dernier sourire à Espérance et rejoignit ses camarades.

— Quant à vous, monsieur, dit Grillon à Espérance, je vous remercie pour mes gardes. Harnibieu ! vous me plaisez. Ce que vous voulez me dire serait-il une demandé que je pusse vous accorder ?

— Non, monsieur.

— Tant pis. Qu’est-ce donc, jé vous prie ?

— Monsieur, rien que de fort simple : je vous apporte une lettre.

— Donnez, dit Grillon avec bienveillance, celui qui m’écrit a choisi un agréable message. De quelle part, s’il vous plaît ?

— Il me paraît que c’est de la part de ma mère.



A cette réponse empreinte d’une incertitude qui la rendait si singulière, Crillen arrêta sur le jeune homme un regard étonné.

— Comment, il paraît, dit-il, n’en êtes-vous pas certain ?

— Ma foi non, monsieur ; mais lisez, et vous en saurez autant que moi, peut-être plus.



Ces mots, prononcés avec une grâce enjouée, achevèrent d’intéresser Grillon, qui prit la lettre des mains d’Espérance.

Elle était cachetée d’une large cire noire, empreinte d’une devise arabe. On eût dit le type d’une de ces vieilles pièces orientales sur lesquelles les califes faisaient frapper un précepte du Khoran ou un éloge de leurs vertus.

La lettre était contenue dans une enveloppe de parchemin d’Italie. Il s’en exhalait un vague parfum noble et sévère comme celui de l’encens ou du cinamone.

Espérance se recula modestement ; tandis que Grillon déchirait l’enveloppe. Mais, si peu curieux qu’il voulut être, il fut frappé de l’expression du visage de Grillon, dès la lecture des premières lignes. Ge fut d’abord de la surprise, puis une attention si profonde qu’elle ressemblait à de la stupeur.

Puis, à mesure qu’il lisait, le vieux guerrier baissait la tête, Il pâlit enfin, appuya sa tête sur sa main et poussa un soupir semblable à un gémissement.

On eût dit le passage d’une nuée noire sur un vallon doré de la Lombardie. Tout s’était assombri sur cette sereine et affable physionomie du chevalier.

Crillon releva comme avec effort sa main qui avait fléchi sous le poids de cette lettre si légère. Il la relut encore, puis encore, et toujours avec une émotion qui dégénérait, en trouble, en anxiété.

— Monsieur, balbutia-t-il, en fixant sur le jeune homme un regard mal assuré, cette lettre me surprend, je l’avoue, elle me frappe. Je chercherais en vain à vous le dissimuler.

— Ah ! monsieur, dit vivement Espérance, si la commission vous est désagréable, ne m’en veuillez pas. Dieu m’est témoin que si je l’ai acceptée, c’est malgré moi.

— Je ne vous accuse pas, jeune homme, tant s’en faut, repartit Crillon avec la même bienveillance ; mais j’ai besoin de comprendre tout à fait les choses un peu obscures pour moi, qui sont renfermées dans cette lettre, et je vous demanderai...

— Vous vous adressez bien mal, monsieur, car j’ai reçu une lettre aussi, moi, et je ne l’ai pas comprise le moins du monde. Si vous voulez m’aider pour la mienne, je tâcherai de vous aider pour la vôtre.

— Très volontiers, jeune homme, dit Grillon d’une voix émue. Causons bien en détail, causons bien franchement surtout... n’est-ce pas ? Vous êtes avec un ami, monsieur, tirons à l’écart, je vous prie, pour que nul ne nous entende.



En disant ces mots, Crillon entraîna le jeune homme par la main, et le conduisit à son quartier, d’où il renvoya tout le monde.

— Je fais de l’effet, pensa Espérance ; j’en fais trop.





V


Pourquoi il s’appelait Espérance


Grillon alla vérifier lui-même si personne ne pourrait entendre, et revenant s’asseoir près d’Espérance :

— Nous pouvons causer librement, dit-il.

— Commencez par me dire votre nom.

— Espérance, Monsieur.

— C’est tout au plus le nom du baptême ; encore ne sais-je point qu’il y ait un saint Espérance. Mais le nom de famille ?

— Je m’appelle Espérance tout court, — De famille, je ne m’en connais point.

— Cependant, votre mère dont vous parliez... elle a un nom ?

— C’est probable, mais je ne le sais pas.

— Eh quoi ? dit Crillon avec surprise, vous n’avez jamais entendu nommer devant vous madame votre mère ?

— Jamais, par une excellente raison, c’est que je n’ai jamais vu ma mère.

— Qui donc vous a élevé ?

— Une nourrice qui est morte quand j’avais cinq ans, puis un savant qui m’a donné. les notions de tout ce qu’il savait, et des maîtres pour le reste. Il m’a enseigné les sciences, les arts, les langues, et a payé des écuyers, des officiers, des maîtres d’armes pour m’apprendre tout ce que doit et peut savoir un homme.

— Et, vous savez tout cela ? demanda Crillon avec une sorte d’admiration naïve.

— Oui, monsieur. Je sais l’espagnol, l’allemand, l’anglais, l’italien, le latin et le grec ; je sais la botanique, la chimie, l’astronomie ; quant à me tenir à cheval, à manier une épée ou une lance, à tirer un coup de mousquet, à nager, à dessiner des fortifications, je n’y réussis pas mal, à ce que disaient mes maîtres.

— Vous êtes un aimable garçon, dit le vieux chevalier ; mais revenons à votre mère. Ce devait être une bonne mère pourtant, puisqu’elle a pris un pareil soin de votre éducation.

— Je n’en doute pas.

— Vous dites cela froidement.

— Certes oui, répliqua mélancoliquement Espérance ; à force de vivre seul sous la direction d’un homme égoïste et avare, qui ne me parlait jamais de ma mère, mais de son argent, qui chaque fois que mon cœur s’ouvrait à l’espoir de quelque confidence sur cette mère que j’eusse tant aimée, se hâtait, non pas seulement de refermer, mais de glacer ce tendre cœur par quelque menace ou quelque diversion brutale, à force, dis-je, de considérer ma mère comme fabuleuse et chimérique, j’ai senti s’éteindre peu à peu le foyer d’affection qu’un seul mot délicat d’allusion eût entretenu en moi.

— Seriez-vous devenu méchant, dit Crillon, pris d’un douloureux serrement de cœur.

— Moi ! monsieur, s’écria le jeune homme, avec un charmant sourire, moi, méchant ! oh, non ! ma nature est privilégiée. Dieu n’y a pas versé une goutte de fiel. J’ai remplacé cet amour filial par l’amour de tout ce qui est beau et bon dans la création. Enfant, j’ai adoré les oiseaux, les chiens, les chevaux, puis les fleurs, puis mes compagnons d’enfance ; je n’ai jamais été triste quand il a fait du soleil et que j’ai pu causer avec une créature humaine. Tout ce que j’ai appris de la perversité du monde et des imperfections de l’humanité, c’est mon précepteur qui me l’a enseigné, et, je dois vous le dire, c’est pour ce genre d’étude que mon esprit s’est montré le plus rebelle. — Je n’y voulais pas croire, — je n’y crois pas encore tout à fait. — Un méchant m’étonne, je tourne autour comme autour d’une bête curieuse, et quand il montre la dent ou la griffe, je crois que c’est pour jouer, et je ris ; quand il égratigne ou qu’il mord, je le gronde, et si je le soupçonne venimeux et que je le tue, c’est uniquement pour qu’il ne fasse pas de mal aux autres. Oh ! non, monsieur le chevalier, je. ne suis pas méchant. C’est si vrai ; que parfois on m’a-dit de me venger d’une offense que je n’avais pas comprise, et alors on m’appelait poltron, lâche.

— Seriez-vous timide ? demanda Crillon.

— Je ne sais pas.

— Mais cependant, pour supporter patiemment une offense, il faut manquer un peu de cœur.

— Croyez-vous ? c’est possible. Moi je croyais que toutes les fois qu’on est certain d’être le plus fort, on devrait s’abstenir de frapper.

— Mais...., murmura Grillon, contre la force, les faibles ont l’adresse et peuvent battre un fort.

— Oui, mais si l’on est sûr d’être aussi le plus adroit, ne se trouve-t-on pas dans le cas des gens qui gagent à coup sûr ? Or, gager à coup sûr n’est pas de la prud’homie, à ce que je pense. C’est donc parce que toute ma vie je me suis trouvé le plus adroit et le plus fort, que je n’ai pas poussé les querelles jusqu’au bout. Ah ! s’il m’arrive jamais de rencontrer un méchant qui soit plus fort et plus adroit que moi, je le combattrai rudement, j’en puis répondre.

— C’est bien, je dirai plus, c’est trop bien. Car avec un pareil caractère il vous arrivera ce qui m’est arrivé à moi, une blessure par combat livré. Me voilà réconcilié avec votre caractère, et j’en voudrais presque à votre mère de vous avoir éloigné d’elle avec cet acharnement. Car voilà bien des années que cela dure. Quel âge avez-vous ?

— J’aurais, dit-on, vingt ans.

— Quoi ! pas même la certitude de votre âge ?

— A quoi bon. Je compte du jour que mon souvenir peut aller atteindre, — la mort de ma nourrice ; cela est arrivé, m’a-t-on dit, quand j’avais cinq ans. — Eh bien ! j’ai vu passer quinze étés depuis cette époque.

— Un jour viendra où cette mère se révélera, comptez-y.

— Monsieur, je n’ai plus cet espoir. Il y a six mois, un matin, lorsque je me préparais à aller chasser, il faut vous dire que j’habite une petite terre en Normandie et que la chasse occupe beaucoup de place dans ma vie, j’allais dire-adieu à mon précepteur, quand je vis entrer dans ma chambre un homme vêtu de noir, un vieillard d’une belle figure ombragée de cheveux blancs. Cet homme, après m’avoir considéré attentivement et salué avec une sorte de respect qui me sur prit de la part d’un vieillard, voyant que j’appelais Spaletta, mon gouverneur, m’arrêta et me dit :

— Seigneur, ne cherchez point Spaletta, car il n’est plus ici.

— Où donc est-il ?

— Je ne sais, seigneur ; mais je l’avais fait prévenir de mon arrivée par un courrier qui me précède, et quand tout à l’heure je suis entré dans la maison, votre laquais m’a répondu que Spaletta était monté à cheval et parti subitement.

— Voilà qui est singulier ! m’écriai-je. Vous connaissez-donc Spaletta ? monsieur.

— Un peu, dit le vieillard, et je comptais sur lui pour m’introduire près de vous. Son absence me surprend.

— Elle m’inquiète, moi ; car il s’éloignait peu, d’ordinaire — mais veuillez m’apprendre, puisque vous voilà tout introduit, le motif de votre visite.



Je n’eus pas plutôt prononcé ces paroles, que le front du vieillard s’assombrit, comme si je lui eusse rappelé une pensée amère, que mon aspect aurait d’abord écartée de son esprit.

— C’est vrai, murmura-t-il... le motif de ma visite... Eh bien, monsieur, le voici.



Sa voix tremblait, e l’on eût dit qu’il essayait de retenir un sanglot ou des larmes. Il me tendit alors une lettre enveloppée de parchemin comme celle que j’ai eu l’honneur de vous remettre tout à l’heure, monsieur le chevalier. Elle était fermée d’un cachet noir pareil à celui que vous venez de briser. Au fait, monsieur, la voici, prenez le peine de la lire.

Crillon, dont ce récit avait doublé l’émotion, se mit à lire à demi-voix la lettre suivante, dont les caractères grêles et incertains se dessinaient lugubrement sur le vélin.

« Espérance, je suis votre mère. C’est moi qui du fond de ma retraite où votre souvenir m’a fait supporter la vie, ai veillé sur vous et dirigé votre éducation avec sollicitude. J’invoque aujourd’hui votre reconnaissance, ne pouvant faire appel à votre tendresse. J’ai bien souffert de ne pouvoir vous appeler mon fils, mais j’ai tellement souffert de ne pouvoir vous embrasser, que mes années se sont consumées dans cette soif ardente comme une fièvre. Un pareil bonheur m’était défendu.

L’honneur d’un nom illustre dépendait de mon silence. Chacun de mes soupirs était épié, le moindre pas que j’eusse fait vers vous m’eût coûté votre vie. Aujourd’hui, placée sous la main de la mort, dégagée à jamais des craintes qui ont empoisonné toute mon existence, sûre du pardon de Dieu et de la fidélité du serviteur que je vous envoie, j’ose vous appeler mon enfant et déposer pour vous dans cette lettre le doux baiser qui s’élancera de mes lèvres avec mon âme.

On me dit que vous êtes grand, que vous êtes beau. Vous êtes bon, fort, adroit. Tout le monde vous aimera. Vos qualités, votre éducation vous conduiront aussi haut que votre naissance eût pu le faire. J’ai tâché que vous fussiez riche, Espérance ; mais, bien que depuis votre naissance, j’aie changé en clinquant mes joyaux et mes pierreries, afin d’amasser pour vous, la mort me surprend avant que j’aie pu vous composer une fortune digne de mon amour et de votre mérite. Cependant, vous n’aurez besoin de qui que ce soit sur la terre, et s’il vous plaît de vous marier, pas un père de famille, fût-il prince, ne vous refusera sa fille à cause de votre dot.

Il faut que je vous quitte, Espérance, mon fils ; la chaleur de la vie abandonne mes doigts, mon cœur seul est encore vivant. Je vous recommande d’abord de ne me point maudire, et d’accueillir parfois mon fantôme triste et doux, qui viendra vous visiter dans vos rêves. Je fus une âme tendre et fière dans un corps que vous pouvez vous représenter noble et beau,

Je vous adjure ensuite, si votre inclination vous porte à embrasser le métier des armes, de ne jamais servir une cause qui vous oblige de combattre contre M. le chevalier de Crillon. Mon serviteur vous remettra une lettre pour cet homme illustre. Vous la rendrez vous-même à M, de Crillon.

Adieu ; je vous avais nommé Espérance parce qu’en vous était tout mon espoir sur la terre. Aujourd’hui encore vous vous nommez pour moi Espérance, Je vous attends au ciel pour l’éternité ! »

Il n’y avait pas de nom au bas de cette lettre ; rien qu un large et long espace vide : soit que la mort, se hâtant d’enlever sa proie, lui eût assuré le secret éternel en l’empêchant de tracer un nom, soit que la mourante elle-même se fût arrêtée au moment de se nommer, et que, soumise encore à la loi mystérieuse qui avait dirigé toute sa vie elle eût voulu précipiter avec elle son secret dans le néant...

— En sorte, dit Crillon après un long silence, que vous ignorez qui était cette personne ?

— Absolument.

— N’importe. Voilà une lettre touchante, ajouta le chevalier de Crillon en proie à l’émotion la plus vive. C’est bien une lettre de mère.

— Vous trouvez, n’est-ce pas, monsieur le. chevalier ?

— Continuez votre récit, jeune homme, et dites ce qu’était devenu votre précepteur.

— Vous allez le deviner, monsieur. Quand j’eus achevé cette lettre de ma mère, le vieillard me voyant touché, les yeux humides, me prit et me baisa la main.

— Puis-je savoir, lui demandai-je, si l’on vous a chargé de me dire le nom qui n’est pas écrit sur ce papier ?



Et je lui montrais la place vide de la signature.

— Monsieur, répliqua le vieillard, on m’a imposé l’obligation contraire.

— C’est bien, dis-je avec amertume, j’espérais encore que l’on aurait eu assez de confiance, sinon en ma discrétion, du moins en mon orgueil pour me confier un secret qu’il m’est si honorable de garder.

— Monsieur, ne sachant rien, vous ne serez jamais exposé à vous trahir et par conséquent à vous perdre. C’est pour elle que Mme votre mère s’est tue pendant sa vie, c’est pour vous qu’elle garde le silence après sa mort.



Je n’insistai plus. Le bon vieillard me remit alors la lettre qui vous était destinée. Je lui demandai pourquoi il m’était recommandé de ne jamais porter les armes contre M. de Crillon ?

— Parce que, répliqua le serviteur de ma mère, M. de Crillon n’embrasse jamais que les causes loyales et justes, — et puis, parce qu’il dans fut l’ami de quelqu’un de très grand dans votre famille.



Je n’avais rien à objecter. En effet, le brave Crillon est le plus loyal des chevaliers, et, ma mère n’eût-elle rien recommandé, jamais l’idée ne me serait venue de porter les armes contre lui.

Crillon rougit et baissa les yeux.

— Le vieillard, ajouta Espérance, me demanda ensuite à visiter la chambre de mon gouverneur Spaletta, pour savoir si celui-ci n’aurait pas laissé quelque avertissement de son départ. Mais non, il n’y avait rien.



Tandis que nous parcourions la maison, le serviteur de ma mère manifestait un étonnement, qui éclata en une sorte de colère, quand je lui eus fait voir tout l’ameublement et la vaisselle, qui étaient d’une simplicité que jusque-là j’avais appelée luxe.

Ce fut bien pis, lorsque, descendu aux écuries, le vieillard n’aperçut que mon cheval au ratelier, encore ce cheval était-il une bête commune quoique vigoureuse.

— Est-ce là, s’écria-t-il, est-ce bien là le genre de vie que l’on vous a fait mener ? Quoi, un seul cheval ! et toute cette maigre dépense !... Combien de gens avez-vous pour votre service ? Vous thésaurisez donc ?

— J’ai une femme de charge qui dirige la cuisinière et un laquais. Encore Spaletta trouvait-il l’entretien de tout cela bien cher, et il avait raison. La pension que nous faisait ma mère suffisait à peine depuis que j’avais désiré me faire une petite meute de sept chiens.



Le vieillard frappa du pied, furieux.

— Seigneur, s’écria-t-il, je comprends maintenant pourquoi Spaletta s’est enfui à mon approche. La pension de votre mère était, dites-vous, à peine suffisante ?... Savez-vous bien le chiffre de cette pension ?

— Mais, mille écus par chaque année, je crois, répondis-je.

— J’envoyais mille écus par mois ! dit le vieillard, rouge d’indignation, et vous devriez avoir ici six laquais, autant de chevaux et un parc où chevaux et chiens se fussent fatigués tous les jours, Mais, voyez-vous, Spaletta vous a volé dix mille écus par an. Depuis dix ans que cela dure, il doit être riche !

— Je n’en suis pas plus pauvre, répondis-je en souriant. D ailleurs, faute de chevaux de relais, j’ai été forcé d’arpenter à pied les vallons et les collines, et de fouler le marais ; faute de laquais je me suis souvent servi moi-même, aussi voyez comme je suis devenu grand et fort. La médiocrité qui vous déplaît m’a rendu de grands services. Et Spaletta que vous maudissez, nous devrions au contraire le bénir de m’avoir volé mon argent. Avec le luxe dont vous m’eussiez entouré je fusse devenu gros et lourd.

— Peut-être, seigneur, me dit le vieillard. Mais c’eût été un grand chagrin pour la pauvre dame votre mère, d’apprendre que vous avez désiré ou regretté quelque chose. Pareil malheur ne se représentera plus. Je vous apporte le premier douzième de la pension qui vous est allouée désormais.



Et il me compta deux mille écus en or.

— Vingt-quatre mille écus par an ! s’écria Crillon.

— Tout autant.

— Vous voilà bien riche, jeune homme.

— Trop. C’est une fortune royale dans un temps où personne n’a plus d’argent. Et il faut, disais-je au serviteur de ma mère, que cette somme qui m’est destinée soit bien considérable ; car si j’allais vivre cinquante ans !

— Vos enfans continueront à la toucher, — répondit le vieillard avec un sourire. — Ne craignez rien, vous n’épuiserez pas votre cassette.

— Mon ami, murmurai-je, si ma mère a économisé tout cela sur ses pierreries, elle en avait donc beaucoup ?

— Beaucoup, dit-il gravement, beaucoup en effet.

— Et j’ajoute, reprit Espérance en s’adressant à Crillon, que tout cela est bien étrange, n’est-ce pas ?

— Oui, jeune homme, soupira le chevalier.

— Pour achever, monsieur, le vieillard passa près de moi la journée, me fit des caresses toujours respectueuses qui me le firent aimer tendrement ; puis, après m’avoir fait promettre de ne le suivre point et de ne questionner qui que ce fût à son sujet, il repartit. Je ne l’ai plus revu ; seulement, tous les mois les deux mille écus m’arrivent.

— Mais, ce Spaletta, demanda Crillon, il sait quelque chose, lui ?

— Non pas, car le vieillard à qui je faisais la même observation, m’a répondu que Spaletta avait été engagé par lui pour me servir de gouverneur, et n’avait jamais correspondu qu’avec lui. Il me reste à vous demander maintenant, monsieur le chevalier, si mon récit vous a éclairci ce que vous trouviez d’obscur dans mes paroles, et si vous comprenez mieux la lettre de ma mère ?



Grillon, sans répondre, rouvrit et relut cette lettre ; puis il dit à Espérance :

— Je crois que je la comprends.

— S’il y avait quelque chose qui m’intéressât et qui pût me satisfaire à mon tour, serait-il indiscret de vous interroger ?

— Je ne sais trop encore.

— Je me tais, monsieur, excusez-moi. Crillon réfléchit un moment :

— Pardon, dit-il, vous me disiez que cette lettre vous est parvenue il y a six mois.

— C’est vrai.

— Et, par conséquent, il y a six mois que vous gardez cette lettre qui m’était destinée ; vous n’avez eu guère de hâte !



Espérance rougit.

— Ai-je mal fait ? demanda-t-il. Je ne me suis pas cru pressé. Qu’exigeait de moi la volonté de ma mère ? De ne point prendre parti contre M. de Crillon ; je ne l’ai pas fait. — De porter un message à M. de Crillon ; je viens de le faire. — Certes, j’eusse pu me hâter plus, mais vous faisiez la guerre çà et là, loin de moi. C’était un voyage à entreprendre qui, je l’avoue, m’eût gêné beaucoup en ce temps-la.

— Quelque amourette vous occupait, sans doute ?

— Oui, monsieur, répliqua Espérance en souriant de la plus charmante façon. Je vous supplie de me pardonner. Les jeunes gens sont égoïstes, ils ne veulent pas perdre une seule des fleurs que sème pour eux la jeunesse.

— Je ne vous blâme point, dit Crillon, mais ces amours sont donc terminées, ces fleurs sont donc fanées, que je vous vois aujourd’hui ?

— Non, monsieur, Dieu merci, car ma maîtresse est adorable.

— Cependant, vous la quittez pour moi.

— Eh bien, non, dit Espérance avec enjouement ; non, monsieur le chevalier, je n’ai pas même cette bonne action à compter. Vous m’excuserez en faveur de ma franchise. Je ne viens près de vous que pour suivre ma maîtresse.

— En vérité !

— Elle était venue habiter dans mon voisinage pendant près d’une demi-année. Son père la rappelle à une maison qu’il a dans les environs de Saint-Denis, et, faut-il encore l’avouer, quoique ce soit bien incivil, c’est en passant sur la route qui mène à St-Denis, en apprenant que vous campiez de ce côté, que j’ai demandé à vous voir, et fait, comme on dit, d’une pierre deux coups. Encore une fois, Monsieur le chevalier, je vous supplie d’être indulgent. Cette franchise n’est que de la grossièreté ; mais j’aime mieux être impoli envers le brave Crillon, que de lui mentir. A présent que mon message a été remis, je vais vous saluer avec bien du respect, et reprendre mon chemin.

— Si pressé !

— J’ai reçu en route certain petit billet de la personne en question. On m’y donne rendez-vous à un jour, à une heure, à un lieu précis. C’est un rendez-vous que je ne saurais manquer d’observer religieusement comme une consigne, sous peine des plus grands malheurs.

— En vérité... Serait-ce une femme mariée ?

— Non pas, c’est une demoiselle ; mais elle n’en est point plus libre. Or, il faut que je prenne toutes les précautions de prudence... et je n’ai pas trop de temps.

— Mais... fit Crillon avec tristesse

— Vous ai-je déplu, monsieur ?

— Non, mais vous m’inquiétez, et je ne veux pas être inquiet à votre égard. Espérance regarda Crillon avec surprise.

— Cela vient de ce que vous m’êtes recommandé, se hâta de dire le chevalier. A quand le rendez-vous ?

— A demain.

— Où cela ? Je ne vous interroge pas pour connaître le nom de votre maîtresse, mais seulement pour juger de la distance.

— C’est près d’un petit village qui s’appelle Ormesson.

— Je le connais ; je m’y suis battu et j’ai été blessé, dit Crillon.

— Ah ? vraiment. Fâcheuse connaissance.

— Oui, — les Balzac d’Entragues ont même une maison dans les environs — un petit château avec fossés.



Espérance devint pourpre. Mais comme le chevalier ne le regardait pas en face, il put dissimuler cette rougeur causée par le nom d’Entragues que venait de prononcer innocemment Crillon.

— Il faut huit heures pour aller là, continua le chevalier qui ne s’aperçut de rien ; vous avez plus que le temps nécessaire ; demeurez ici quelques momens. J’aurai à vous parler, je le crois.

— A votre souhait, monsieur, dit Espérance en s’inclinant respectueusement, mais que ferai-je. en attendant vos ordres ?

— Rejoignez votre protégé Pontis, qui va rôdant là-bas, et vous espère comme l’âme en peine. Allez ! tandis que je vais ici recueillir mes souvenirs.



Espérance s’éloigna, Crillon le suivit d’un affectueux, et quand il l’eut perdu de vue regard appuya son front dans ses mains et rêva.





VI


Une aventure de Crillon


Derrière ses paupières fermées passèrent une à une, lentement, les actions de sa vie déjà si longue et si bien remplie.

C’étaient d’abord ses exploits de jeune homme sous le roi Henri II ; les grandes guerres de religion et les égorgemens de la guerre civile sous François II et Charles IX ; la matinée d’Amboise, la nuit de la Saint-Barthélemy.

Tout cela passa, teint de pourpre et de sang, trois règnes tout rouges.

Cependant la. mémoire de Crillon s’est arrêtée sur une journée — une journée splendide ; — le soleil embrase l’immensité de la mer ; cent voiles, cinq cents, mille, pavoisées de toutes les couleurs connues, se balancent sur les flots bleus du golfe de Lépante. Toute l’Europe est là représentée par ses chevaliers. Sultan Sélim Il pousse contre les chrétiens sa flotte formidable. Le choc a lieu.

Crillon se voit, l’épée au poing, sur une mauvaise barque dont personne n’a osé prendre le commandement. Ce frêle esquif ouvre la marche aux grosses galères de don Juan d’Autriche. Crillon a tant frappé ce. jour-là, qu’il est devenu immortel. Ce jour-là, toute l’Europe a connu l’éclair de son épée. C’est Crillon qui porte à Rome, au pape Pie V, la nouvelle de la victoire. Rome ! que c’est beau ! Et le vieux Pontife a serré Crillon dans ses bras, en le remerciant de sa vaillance au nom de toute la chrétienté.

Viennent ensuite d’autres combats, d’autres triomphes. Ce terrible duel avec Bussy, le siège de La Rochelle après les massacres de 1572 ; puis, le voyage de Pologne, entrepris pour escorter Henri d’Anjou, alors qu’impatient de posséder une couronne, il disait adieu à celle de France, que son frère Charles IX, devait lui céder si vite.

Charles IX, le troisième maître de Crillon, est descendu dans le tombeau ; Henri, roi de Pologne, jette sa froide couronne pour aller ramasser celle de France. Crillon l’aide à s’enfuir ; ils arrivent tous deux à Venise.

Ici s’arrête longuement la pensée du noble guerrier. Ici, son front devient plus pesant, et voilà que, sur cette tête courbée, descendent en foule, évoqués par une fidèle mémoire, les jeunes idées radieuses et embaumées, les souvenirs printaniers de la vie, la gloire unie au plaisir, l’amour se jouant parmi les écharpes et les armes.

C’est en 1574. Crillon a trente-trois ans ; il est victorieux, il est fier, il est beau. Son “nom retentit comme une fanfare martiale à l’oreille du soldat, et fait tressaillir les femmes comme une caresse,

A l’arrivée du roi de France, Venise, riche et puissante alors, s’est levée pour faire honneur à son allié qui occupe le premier trône du monde. Les cloches du campanile de St-Marc, le canon des galères et les complimens du sénat saluent Henri III. Mais la foule applaudit Crillon le vainqueur de Lépante, et lorsqu’il passe sur la Piazzetta, pour entrer au palais ducal, les Vénitiens l’admirent et les Vénitiennes lui sourient.

Quelle faveur de la fortune et de la gloire peut valoir une caresse de Venise, alors que le soleil sème de poudre d’or, en s’abaissant sur eux, les monts Vicentins et la lagune, alors que les coupoles de Saint-Marc rougissent, qu’un diamant s’attache à chaque vitre des Procuraties et que les deux sonneurs d’airain de l’horloge sur la place lèvent avec mesure leur marteau de bronze qui frappe l’heure pour les navires mouillés en face des Esclavons ; alors que la procession sort lentement des voûtes dorées de Saint-Marc, jetant les roses et l’encens sur les têtes inclinées des fidèles.

Mais que sera-ce si la place dallée de marbre s’est remplie de spectateurs, si un tournoi s’y prépare dans lequel on verra combattre Crillon !

Le jour en est arrivé ; Venise, qui admire tant son guerrier de marbre, saint Théodore ; Venise, qui ne connaît que ses chevaux de bronze, bat des mains avec frénésie aux prouesses du chevalier français.

La vigueur, l’adresse, l’élan du maître, l’orgueil obéissant de son coursier, l’ardeur rivale de tous deux pour la victoire, le choc des lances fracassées, dix concurrens roulés dans le sable épais qui recouvre le pavé de la place, tout cet enivrement du combat monte aux cerveaux chauffés déjà par le soleil de juillet ; et, des fenêtres des Procuraties, des balcons du palais ducal, des rangs pressés de la foule s’élancent des frémissemens, des bravos, des cris qui vont épouvanter les colombes du sommet des Plombs jusque par delà les toits de la Giudecca.

Jamais rien de si grand et de si valeureux n’avait frappé Venise, alors féconde en gloires de tout genre. Grillon fut applaudi et adoré par cette cité, comme s’il eût été saint Marc ou saint Michel.

Ce qu’il trouva de fleurs à son logis, — et les fleurs sont rares à Venise, — ce qu’il reçut de présens magnifiques et de suppliantes invitations, comment l’énumérer froidement dans ces pages !

Vingt ans s’étaient écoulés depuis ce triomphe, et sous les couches successives des lauriers de cent victoires plus récentes, le héros sentait encore avec délices l’âpre parfum de ces fleurs écloses sous le baiser frais de l’Adriatique.

Un soir, il revenait de souper à l’arsenal après des régates splendides que le doge avait offertes à Henri III. La régate est la fête nationale de Venise. On n’offre rien de mieux à Dieu et à saint Marc. Cette régate, par sa splendeur et ses prouesses, avait effacé toutes les autres. Un soir donc, après souper, Crillon rentrait à son palais, seul et tout émerveillé d’avoir vu les arsenalotti tailler, cambrer, construire, gréer et faire naviguer devant le roi et lui, pendant qu’ils soupaient, une petite galère entièrement achevée en deux heures. Etendu sur les coussins, bercé par le mouvement moelleux de la gondole, il admirait aux lueurs du fanal, accroché à sa proue, le chatoiement de son riche habit de satin blanc brodé d’or et la perfection de ses jambes musculeuses, serrées dans des chausses de soie à reflets nacrés. Certes, il était beau et admirablement beau, ce gentilhomme illustré par des exploits qui jadis eussent fait du simple chevalier un empereur. Il avait la jeunesse, la santé, la fortune, la gloire : il ne lui manquait rien que l’amour.

Au moment où il passait sous le Rialto, bâti alors en bois, sa gondole côtoya une barque plus grande d’où partirent soudain les sons d’une douce musique. Crillon savait déjà que les barcarols de Venise aiment assez la musique pour s’attacher des nuits entières à suivre les concerts qui flottent sur l’eau. Il ne s’étonna donc point de sentir se ralentir la marche de la gondole, et s’accoudant à droite, à la petite fenêtre, il écouta comme les gondoliers.

Rien n’était plus suavement mélancolique que ces accords à demi voilés. Les musiciens semblaient, ne chanter que pour les esprits invisibles de la nuit et dédaigner de parvenir jusqu’à l’oreille humaine. Les flûtes, les théorbes, la basse de viole soupiraient si doucement, que l’on entendait autour de la barque l’eau des, avirons retomber dans l’eau en cadence.

Partout, sur le passage de cette barque, les fenêtres s’ouvraient sans bruit, et l’on distinguait vaguement dans l’ombre azurée des formes blanches qui se penchaient curieuses sur les balcons. Crillon ne connaissait pas les enivremens de cette fée qu’on appelle Venise ; il ne savait pas qu’elle profite de la nuit pour répandre sur l’étranger la séduction irrésistible de tous ses charmes, et que tout est bon à cette enchanteresse pour tenter celui qu’elle aime. Elle parle en même temps aux sens, à l’esprit et au cœur.

Obéissant comme dans un rêve, vaincu par l’oreille et les yeux, Crillon ne s’apercevait pas qu’il avait dépassé le palais Foscari ou il logeait avec le roi, et que sa gondole suivait toujours sur le grand canal la mystérieuse harmonie dont les accens s’attendrissaient palpitans d’amour.

Déjà la douane de mer était dépassée, on arrivait à l’île St-George, où depuis trois ans le génie de Palladio faisait monter du sein de la lagune la magnifique église de Saint-George-Majeur. Les échafaudages gigantesques, les grues avec leurs bras noirs se profilaient bizarrement sur le ciel, et par delà ces entassemens de charpente et de marbre qui noircissaient de leur masse opaque une immense étendue du canal, on apercevait les eaux diaprées d’argent de la haute lagunes.

La musique continuait. Crillon écoutait toujours.

Alors une petite gondole, avec son cabanon de drap noir à houppes soyeuses, s’avança silencieusement par le travers de la gondole qui portait Crillon.

Un seul barcarol, vêtu à la façon des gens de service et masqué, la dirigeait sans effort. Cet homme, après avoir rangé son esquif côte à côte avec l’autre, rama quelque temps de conserve comme pour donner la facilité à son maître de voir et de reconnaître Crillon dans sa gondole. Puis, sur quelque signe qui lui fut fait sans doute, il dit un mot aux barcarols du français, et ceux-ci s’arrêtèrent aussitôt.

Crillon n’avait rien vu de ce manége. Fâché de voir s’éloigner la barque du concert, il s’apprêtait à interroger ses barcarols sur leur halte, lorsqu’un poids nouveau fit incliner la gondole à gauche ; un frôlement singulier bruït devant le felce — c’est ainsi qu’on nomme la cabine — et une ombre, s’interposant à l’entrée, déroba au chevalier la lumière du fanal rose.

Avant que Crillon n’eût rien vu ou rien compris, une femme entra sous le dais, à reculons selon l’usage, et prit place à droite sur les coussins sans proférer une parole.

Aussitôt la gondole se remit en chemin et Crillon vit ramer à côté le silencieux barcarol de l’inconnue.

Devant les deux gondoles ainsi mariées marchait toujours la barque des musiciens.

Crillon, avec une galanterie toute française, s’était approché, méditant un compliment sur la beauté, la grâce et la politesse. Mais sa compagne était masquée, ensevelie dans une mante de soie toute cousue de dentelles épaisses de Burano. Pas un rayon du regard, pas un reflet de l’épiderme, pas même le bruit du souffle pour avertir Crillon qu’il n’était point en société d’un fantôme.

Lorsqu’il ouvrit la bouche pour interroger, la dame leva lentement son doigt ganté jusqu’à ses lèvres pour le prier de se taire ; il ebéit.

Alors elle laissa retomber sa main sur sa robe et rentra dans son immobilité. Mais à la lueur d’une large lanterne attachée au quai de la Giudecca, et qui égara son rayon furtif jusqu’aux gondoles, Crillon vit briller dans les trous du masque deux paillettes de flammes. L’inconnue le regardait. Elle le regardait avec toute son âme. Elle le regardait fixement, sans vaciller, comme font ces étoiles curieuses qui, cachées sous les plis d’un nuage noir, contemplent incessamment la terre,

Cependant les gondoles avançaient de front avec une lenteur calculée d’après la marche des musiciens. La symphonie, de plus en plus douce et caressante, courait sur l’eau d’une rive à l’autre du canal de la Giudecoa ; jamais plus pure nuit n’avait plané sur Venise. Le flot montait sans colère, et agitait lascivement les herbes souples et odorantes qui tapissent la lagune.

Toutes ces myriades de diamams qui constellent la voûte céleste, transparaissaient comme sous une gaze au travers des nuées pâles. En une pareille nuit, Joseph eût senti son cœur dè bronze s’amollir et se fondre d’amour.

Crillon, lui, osa regarder à son tour l’inconnue qui ne baissa pas les yeux ; il étendit la main pour saisir celle qui, l’instant d’avant, lui avait recommandé le silence. Mais, cette main se releva encore pour le même geste toujours froid et solennel. Puis, comme il traduisait son étonnement par une exclamation courtoise, l’inconnue se retourna vers l’entrée de la cabine, et se mit à contempler le ciel et l’eau, moins pour admirer que pour dérober au chevalier le spectacle de son trouble et les élans tumultueux d’un sein qu’on voyait battre sous la moire et la. dentelle.

Crillon profita, en galant homme, de cette belle occasion d’analyser sa compagne, sans la gêner de son examen. Elle était grande et portait la tête avec une distinction naturelle aux Vénitiennes, qui partout semblent être nées pour s’appeler reines. Celle-là eût pu s’appeler reine même à Venise. Sous la résille brodée d’or dont les franges inondaient ses épaules, le chevalier vit briller les tresses énormes de ses cheveux ; une ligne pure, noblement infléchie, dessinait son dos et son corsage, tandis que les reflets soyeux de sa robe couraient en longs frissons sur son flanc digne de la Cléopâtre antique.

Mais cette femme était-elle jeune, était-elle belle ? Pourquoi cette étrange idée de venir s’asseoir, muette dans la gondole ? Pourquoi toute cette réserve avec tout cet abandon ?

On était sorti de la Giudecca ; les musiciens tournèrent comme pour prendre le chemin de Fusine ; puis doublant la pointe Sainte-Marie et longeant le Champ-de-Mars par l’étroit Rio-del-Secchi, gagnèrent le Rio-San-Andrea et rentrèrent dans le grand canal.

Pendant ce trajet qui fut long, la Vénitienne ne cessa de regarder Crillon qui, après quelques efforts pour la faire parler, s’était persuadé qu’elle était décidément muette. Il lui prit une seconde fois la main, que, moins farouche, elle laissa prendre. Bien plus, elle souleva elle-même de ses dix petits doigts gantés la main nerveuse du chevalier, l’examina bien attentivement, et l’approchant du rayon lumineux que projetait le fanal, elle palpa et fit rouler avec curiosité un anneau qu’il portait à la main droite.

Cet anneau parut éveiller en elle des idées, d’un ordre moins tranquille. On put voir au jeu actif de ses doigts, à leur pression inquiète, que ce cercle d’or la gênait et la troublait. Lorsqu’elle l’eut bien froissé, bien, tourmenté comme pour en épeler, la gravure-avec ses ongles, elle replaça doucement la main de Crillon sur son manteau, baissa la tête et ne chercha pas à dissimuler le profond abattement qui succédait à son agitation fébrile.

Le chevalier tenta vainement de provoquer des explications. — Une heure sonnait à l’église de Saint-Job. — L’inconnue frappa trois coups avec son éventail sur le petit volet sculpté de la gondole, et aussitôt, d’un seul coup d’aviron, le barcarol qui l’avait amenée, coupa le passage aux gondoliers de Crillon, et vint s’offrir à droite, tendant son bras à sa maîtresse.

Celle-ci se leva, salua le chevalier du geste, et légère comme un sylphe posa un pied charmant sur le bord de sa gondole où elle disparut sans que Crillon, qui cherchait à la retenir, rencontrât entre ses mains autre chose que le froid aviron du gondolier.

Cependant les deux barcarols, toujours immobiles, attendaient ses ordres, et déjà il leur commandait de suivre la gondole voisine, mais la barque longue des musiciens, se mettant en travers du canal, les arrêta une minute, pendant laquelle, gondole, inconnue, intrigue, tout s’évanouit comme un rêve.

Le désappointement de Crillon fut vif : Lorsqu’il questionna ses barcarols, ceux-ci, de l’air le plus naturel, et ils étaient naturels en effet, répondirent qu’ils avaient suivi la barque des musiciens parce que c’est l’habitude à Venise et que le seigneur français n’avait pas donné d’ordres contraires.

Quant à la rencontre de la gondole mys, térieuse, ils déclarèrent ne la connaître pas. Le barcarol masqué leur avait dit d’arrêter et ils l’avaient fait parce que c’est l’usage. La dame était entrée dans la cabine sans qu’ils se permissent de la regarder parce que cela eût été impoli. Enfin, il n’y avait dans toute cette affaire, aux yeux de ces braves gens, rien qui ne fût parfaitement dans l’ordre, attendu, ajoutèrent-ils, que cela se passe ainsi toujours à Venise, si ce n’est que d’ordinaire c’est le cavalier qui entre dans la gondole de la dame.

Crillon dut se contenter de ces explications. Tout ce qu’il tenta pour éveiller l’imagination de ses barcarols et leur faire deviner le nom ou la qualité de l’inconnue, fut parfaitement inutile.

— Elle était masquée, répondirent-ils.



Le chevalier, réduit à ses propres ressources, rentra au palais Foscari, où dormait déjà Henri III. Et en se mettant à son tour dans le lit magnifique que lui avait réservé l’hospitalité vénitienne, Crillon, pour se défaire du rêve qui l’obsédait, s’efforça de se persuader que son aventure était toute naturelle, et que cela se passait ainsi chaque jour à Venise.

D’ailleurs, pour achever de se consoler, il se disait que l’aventure témoignait peu en faveur de son mérite ; que la dame, après l’avoir tant regardé, l’avait trouvé moins à son goût qu’elles n’espérait. Et il s’endormit en se pesant ce dilemme : Ou c’est une banalité, auquel cas j’aurais tort d’y penser encore ; ou c’est un échec, et alors il le faut oublier.

Il se rendormit donc aux sons mourans de la musique, qui, plus polie que l’inconnue, l’avait escorté jusqu’au palais Foscari, et lui avait servi ses plus gaillardes symphonies pour le bercer entre les bras du sommeil.

Cependant le lendemain, il n’avait rien oublié de la veille, et repassant en lui-même tous les détails de l’étrange visite qui lui était venue dans sa gondole, il s’arrêtait surtout à l’impression douloureuse que son anneau avait causée à l’inconnue.

Il reçut en se levant un magnifique bouquet de roses et de lys sur lesquels perlait encore la rosée du matin. Du milieu de ces fleurs embaumées jaillissait une large pensée aux pétales de velours, au calice d’or. Et, comme il en respirait encore les suaves parfums, un autre bouquet tout pareil lui arriva, puis un autre, l’heure suivante, puis un autre, ainsi à chaque heure de la journée. Cela signifiait si bien : Je pense à vous à toute heure, que Crillon, sans être un fort habile interprète du langage des fleurs, ne put s’empêcher de comprendre la phrase odorante qu’on lui répétait durant toute cette journée.

Au lieu de sortir, il resta enfermé chez lui pour attendre et accueillir chacun de ces messages. Mais, quoi qu’il pût faire, jamais il ne réussit à découvrir les messagers. Portes, fenêtres, voûtes, cheminées, balcons, escaliers, tout fut bon à la fée industrieuse pour lui faire parvenir ses présens anonymes, et toujours la pensée surmontait le bouquet comme un refrain passionné.

Enfin, furieux de la maladresse de ses gens, il faisait le guet lui-même, quand un dernier bouquet lui arriva le soir. Il était apporté par un enfant qui déclara l’avoir reçu d’un gondolier.

A la pensée, était attaché par une soie bleue un léger billet que Crillon ouvrit et dévora le cœur embrasé.

« Seigneur, disait la fine écriture, si l’anneau de votre main droite signifie que vous êtes marié ou lié par un serment à quelque femme, — brûlez ce billet et jetez-en les cendres. — Mais si vous êtes libre, faites-vous mener dans votre gondole en face des chantiers de l’Arsenal. — A dix heures, — si vous êtes libre, entendez-vous, Crillon ! »

Le chevalier poussa un cri de joie, il comprenait enfin que son aventure n’était pas banale comme ses barcarols voulaient bien le dire. Libre, jamais son cœur ne l’avait été comme ce soir-là.

A dix heures sonnées par les deux batteurs de bronze au Palais-Ducal, il attendait dans sa gondole, sous les platanes qui bordaient alors le quai des Chantiers, et dont l’ombre gigantesquement allongée sur l’eau le dérobait à tous les regards.

Il attendait depuis cinq minutes à peine, quand un léger bruit d’avirons lui annonça l’arrivée d’une barque. Bientôt il reconnut la gondole noire de la veille et la silhouette du barcarol masqué qui se courbait sur sa rame.

La gondole vint lui présenter le flanc comme elle avait fait la veille pour l’inconnue, et Crillon en pénétrant à la hâte sous le felce, fut bien surpris de s’y trouver seul.

Il allait commander à ses barcarols de rester à l’attendre, mais l’homme masqué leur dit de s’en retourner au palais, ce qu’ils firent immédiatement.

La gondole mystérieuse tourna vers la lagune et fila légèrement à travers les batteries de pilotis jetés çà et là pour servir de refuge et d’abri aux barques.

La nuit était sombre, le vent venait de la mer et soulevait une longue houle sur le dos de laquelle montait la gondole avec un doux balancement. Crillon vit paraître et disparaître dans les ténèbres les îles San-Lazaro, Saint-Michel et Murano, dont les fourneaux incandescens soufflaient du feu et de la fumée rouge par leurs longues cheminées de briques.

Puis, continuant à couper diagonalement la lagune, le barcarol arriva dans des eaux plus calmes, bordées de rivages fleuris — la barque divisait avec sa proue des touffes frémissantes de roseaux, de nénuphars, et plus d’une fois, l’éperon reluisant arracha de ses dents tranchantes les grenades enlacées de liserons, qui formaient une haie touffue de chaque côté du canal, et retombaient en jonchées dans la gondole, sur les pieds du chevalier.

— Où me conduit cet homme ? pensait Crillon. Me voilà bien loin de Venise, il me semble.



L’idée ne lui vint pas qu’on pouvait lui tendre un piège. Il ne questionna pas même le barcarol qui, toujours avec la même rapidité, dirigea la gondole parmi les charmans méandres de ces déserts ; et après avoir passé sous un pont de brique d’une seule arche hardiment cintrée, laissa glisser l’esquif dans les hautes herbes et les oseraies, jusqu’à ce qu’elle touchât le sol. Alors il sauta sur le rivage, et offrit silencieusement son bras Crillon pour qu’il descendît.

Le chevalier mit pied à terre et regarda curieusement autour de lui. Il se trouvait sous une sorte de portique formé par un entrelacement de vignes sauvages et de lianes. Un grenadier au feuillage épais surmontait l’étroite baie d’une porte à peine visible, tant les fleurs et les branchages s’en disputaient la penture et les gonds.

Le barcarol indiqua silencieusement du geste cette petite porte ouverte comme par enchantement. Crillon entra. La gondole s’éloigna du rivage et la porte se referma sur le chevalier, dont toutes ces précautions faisaient battre le cœur.

Il était alors dans un petit jardin sombre, irrégulièrement planté ; pas une lueur ne guidait ses pas ; déjà il hésitait et cherchait à tâtons un aboutissant quelconque, lorsqu’une clarté douce Ilumina soudain les arbres et en fit ruisseler les feuilles comme autant d’émeraudes. Une autre porte, intérieure cette fois, venait de s’ouvrir, et Crillon distingua l’entrée d’une maison.

En quatre pas, il fut au milieu d’un vestibule de marbre, au plafond duquel brûlait une lampe à chaînes d’argent. Une tapisserie fermait la communication de ce vestibule avec les chambres voisines. Chose étrange ! à peine Crillon fut-il entré dans le vestibule, que la porte d’entrée se ferma aussi.

Le chevalier souleva la lourde portière et pénétra dans l’appartement. Là, sur une table d’ébène richement sculptée et incrustée d’ivoire, une collation était servie sur des plats de vermeil et dans des bassins d’argent magnifiquement ciselé. Tous les fruits de la riche Lombardie, les vins de l’Archipel dans des vases de cristal de Murano, des viandes froides et les plus rares poissons de l’Adriatique, promettaient à Crillon seul un festin qui eût rassassié vingt rois en appétit.

De la voûte en chêne sculpté pendait un de ces lustres vénitiens à fleurs de verres bleu, rose, jaune et blanc, dont les courbes élégantes, les merveilleux accouplemens, les spirales fantastiques, font encore aujourd’hui l’admiration de notre siècle orgueilleux et sans patience. Dans le calice de douze fleurs variées, douze cires bleues, roses, jaunes et blanches, selon la nuance des cristaux, s’élançaient avec leur étoile de flamme et dégageaient une odeur d’aloès qui parfumait la chambre en l’éclairant à peine.

Ce petit palais enchanté à colonnettes de cèdre était meublé de ces admirables fauteuils de frène sculpté sur le bois desquels chaque artiste avait laissé tomber dix ans de son génie et de sa vie. Les bras en col de guivres et d’hydres enroulés de ronces et de lierres, les pieds en racines diaprées de coquilles et de fruits sauvages, les frontons peuplés de gnomes, de salamandres aux yeux d’émail, le dessier formé de bas-reliefs, d’un fouillis inextricable, composaient Un de ces ensembles qui résument à la fois le caractère et la richesse d’une époque de civilisation et d’art — le caractère, parce qu’on y voit éclater dans sa libre toute-puissance la fantaisie de l’ouvrier, — la richesse, parce qu’un pareil ouvrage, n’eût-il été payé qu’avec le pain quotidien, vaudrait encore son pesant d’or.

Quant aux tapisseries, aux tableaux de Bellini, de Giorgion et du vieux Palma, tout cela disparaissait dans l’ombre moelleuse, comme si le maître du palais estimait peu ces trésors, et voulait attirer l’attention sur d’autres plus précieux.

Crillon admirait et s’étonnait de la solitude. Il s’assit dans un fauteuil, mit son épée en travers sur ses genoux, et attendit qu’une créature humaine vint lui faire les honneurs de la maison.

En face de lui une porte s’ouvrit dans la muraille et donna passage à une femme qu’il crut reconnaître pour la belle visiteuse de la veille. Même démarche, même taille, mêmes cheveux, l’éternel masque, et cette fixité du regard qui, dans la gondole, avait si fort surpris et gêné Crillon.

Cette dame s arrêta au seuil de la chambre sans parler ni saluer. Elle portait sur sa poitrine une large pensée attachée à sa robe de damas de soie blanc. A voir les pesans bracelets de sequins qui tombaient jusqu’au milieu de sa petite main et tordaient ensemble leurs chaînons inégaux, l’on eût dit que tout son corps, entraîné par les bras, s’affaissait ainsi sous le poids de cette masse d’or. Cependant l’émotion de l’inconnue était la seule cause qui fît pencher sa tête, et bientôt, fléchissant comme si elle eût été saisie de vertige, elle fut forcée pour se retenir, d’accrocher ses doigts pâles aux sculptures d’un cadre qui se rencontra sous sa main.

Crillon courut à elle et s’agenouilla en discret chevalier.

Elle, sans quitter sa pose mélancolique et rêveuse :

— Vous parlez espagnol, je le sais, dit-elle d’une Voix pénétrante et d’une vibration sonore ; eh bien, nous parlerons espagnol. Levez-vous et écoutez-moi.



Crillon obéit et resta en face d’elle, penché pour aspirer ses paroles et son souffle.

— Ainsi, continua l’inconnue, vous êtes libre puisque vous êtes venu.



Crillon s’inclina.

— Cet anneau, dit-il, est mon cachet, qui vient de ma mère.

— J’ai bien fait alors de ne pas vous le prendre hier pour le jeter dans le canal comme j’en avais l’envie.

— Assurément, madame, cela m’eût fort attristé.

— En sorte que si je vous le demandais...

— Je serais forcé de vous le refuser, madame.

— Il vient bien de votre mère ?

— Madame, Crillon ne dit jamais un mensonge et ne répète jamais une vérité.

— C’est vrai. Crillon est Crillon.



Elle garda le silence, et, plus hardie, se dirigea vers un des coussins où elle prit place en faisant signe au chevalier de s’asseoir en face d’elle.

— Puisque vous ne mentez jamais, reprit-elle enfin, dites si vous m’aimez.

— Presque, madame ; je dirais tout-à-fait si je connaissais votre visage.



Oh ! mon visage... est-ce donc indispensable pour faire naître l’amour ? Moi, je connais une personne qui s’est éprise d’amour pour quelqu’un sur sa seule réputation... et il me semble que le souffle, le contact d’une femme ou d’un homme qui aime devraient suffire à opérer la réciprocité de l’amour.

— Assurément, balbutia Crillon. Toutefois, l’aspect d’un beau visage est bien puissant.

— Pourquoi donc alors certaines femmes laides sont-elles aimées ?



Crillon frémit.

— D’ailleurs, continua l’inconnue, la beauté est idéale. Belle pour d’autres, on peut paraître laide à celui précisément qu’on voudrait toucher.

— Il est vrai, soupira le héros de plus en plus tremblant.

— Tenez, dit vivement la Vénitienne en se levant pour montrer à Crillon une toile magnifique de Giorgion, où Diane se voyait au milieu des nymphes, dans le bain après la chasse. Voici plusieurs beautés, — les trouvez-vous telles ?

— Admirables, madame.

— Et ces madones de Jean Bellini, pour être moins voluptueusement profanes, les aimez-vous aussi ?

— Ce sont des beautés achevées.

— Une Suzanne de l’aima, qu’en dites-vous ?



En disant ces mots elle levait un flambeau pour éclairer les tableaux à Crillon. Cette pose forcée dessinait sous son bras une taille pareille à celle des Nymphes, et comme pour se hausser elle avait dû poser le pied sur une escabelle de cuir de senteur, son pied fin et cambré, une cheville d’enfant, une jambe ronde, le galbe élégant et riche de tout le corps qui repoussait les plis du damas, prouvèrent a Grillon que cette femme n’avait pas besoin de la beauté du visage pour être belle et exciter l’amour.

Il le pensait et le lui dit.

— Vraiment, s’écria-t-elle ; que me direz-vous donc quand vous m’aurez vue ?

— Ce que je disais des nymphes, des madones et de Suzanne.

— Allons donc, monsieur ! murmura la Vénitienne avec un superbe dédain, ne me comparez donc plus à ces faces vernies. Tout cela est gratté, froid, mort. Je suis bien plus belle que cela : regardez !



Et d’un frôlement de ses doigts elle fit voler son masque... Grillon poussa un cri de profonde admiration.

En effet, rien de si parfaitement beau ne s’était offert à ses yeux ; et il avait vu les Romaines et les Polonaises.

Sous des sourcils noirs dessinés comme deux arcs irréprochables brillaient les yeux dilatés et chatoyans de cette femme. Le regard était brûlant comme un fer rouge. Quand ce regard parlait, tout le reste de la physionomie se transfigurait : l’ange devenait archange. Elle avait le teint d’une pâleur mate, des lèvres d’un carmin si frais qu’il paraissait violent, le nez de la Niobé, des dents d’un million par perle, la tête d’Aspasie sur le corps de Vénus, et dix-huit ans.

— Je vous aime ! s’écria le Français ébloui et éperdu, à genoux.

— Et moi donc ! répondit la Vénitienne, qui, en le relevant, chancela dans ses bras.



Les cires consumées coulaient en larges nappes sur les plaques de cristal ; une pâle clarté, celle de l’aube, bleuissait les ténèbres. Crillon ouvrit des yeux appesantis, et chercha la Vénitienne à ses côtés.

Elle reparut, éblouissante de joie et de parure, vint à Grillon, qui déjà lui reprochait son absence si courte, et d’une voix plus caressante encore que son sourire,

— Désormais, dit-elle, nous ne nous quitterons plus. C’est pour la vie.

— Pour la vie, répéta Crillon enivré.



La Vénitienne lui saisit la main droite, baisa la bague, et dit :

— A nous deux, maintenant, cette bague de votre mère.



Pourquoi ? demanda Grillon.

— Parce que maintenant nous partagerons tout ; ceci d’abord.



Elle lui montrait un coffret dont sa main adroite fit jouer le ressort, et qui contenait des poignées de joyaux et de pierreries qu’eussent enviées des reines.

— Mais... objecta Crillon.

— Et ceci ensuite, continua la Vénitienne avec une joie d’enfant ; regardez.



Une caisse de fer, longue de trois pieds, profonde de deux et pleine de sequins d’or.

Le chevalier pensa qu’il continuait son rêve.

— Et maintenant que vous connaissez la dot et que vous connaissez la femme, votre bras, Crillon,



Elle lui prit le bras avec une douce autorité.

— Où me conduit le bel ange, demanda-t-il.



Tout près, tout près.

Elle l’entraînait vers la muraille où son petit poing nerveux heurta vivement un ressort d’acier.

La porte s’ouvrit qui donnait sur un long couloir sombre, au bout duquel on voyait dans les flots de lumière resplendir les colonnes de marbre et la mosaïque d’or d’une église. L’autel était orné, le prêtre agenouillé et attendant, deux assistans s’appuyaient sur la balustrade.

— Qu’est ceci ? s’écria le chevalier.

— Une belle église, des plus belles et des plus antiques.

— Mais, je ne comprends pas.

— Vous allez comprendre, seigneur. Je suis patricienne, riche, et je vous aime. Vous allez savoir mon nom. — Vous connaissez ma fortune — je vous ai prouvé mon amour. Ma famille veut m’imposer un mariage pour lequel j e me sens de l’horreur. Si je choisis M. de Crillon, ai-je pensé, ma famille n’aura plus rien à dire ; et, au besoin, mon préféré saura faire respecter mon choix, Vous aurez eu peut-être mauvaise opinion de la jeune fille qui semblait accepter un amant ; rassurez-vous : c’est un époux que j’ai pris. Venez, Crillon, le prêtre nous attend à l’autel.



Si la foudre eût fait voler en morceaux le lambris de chêne, si la maison fût disparue sous le jet d’une mine, si la sublime beauté de la Vénitienne eût fait place à Méduse, Crillon n’eût pas éprouvé ce qu’il éprouva en ce moment. Il vacilla comme étourdi du coup, et sa main se glaça dans celle de la jeune fille.

Cette brusque proposition, ces préparatifs, lui parurent un guet-apens dirigé contre son honneur. Toute la beauté de la jeune femme, son abandon délirant, ce mélange inconcevable de virginale innocence et d’audace vicieuse, cette richesse splendide, cette féérique retraite, n’étaient-ce pas autant de piéges du démon pour lui voler son âme et le damner à jamais, en lui faisant violer ses vœux ?

Dans le trouble qui s’empara de lui, Crillon se figura qu’en gagnant une minute, il verrait se confondre et disparaître en fumée toutes ces sorcelleries, tout cet attirait infernal des tentations de Satan. La belle femme se changerait en couleuvre, les sequins en feuilles desséchées, les lumières en flammes sépulcrales. Au doux bruit des baisers d’amour succéderait le rire strident du mauvais ange qui triomphe, et Grillon demeurerait seul, écrasé, dans une effrayante solitude. Mais, du moins, il aurait, comme sur le champ de bataille, combattu jusqu’à la mort.

Comment exprimer à cette femme une seule des pensées, qui se heurtaient dans son cerveau ? Il la regarda fixement et se tut.

Elle, au contraire, le crut ivre de son bonheur.

L’idée ne pouvait pas venir à cette étrange créature, que son patriciat, sa richesse, sa beauté, son amour, la rendissent à ce point fabuleuse et incompréhensible qu’un amant la repoussât épouvanté de son triomphe.

Elle se croyait dans son noble cœur d’autant plus assurée d’avoir conquis Crillon, qu’elle s’était, sans réserve aucune de sa vie et de son honneur, livrée au plus hardi, au plus généreux chevalier du monde. S’il hésitait, ce devait être par délicatesse et magnanimité.

— Il faut l’encourager par de bonnes paroles, pensa la Vénitienne. Et, s’armant de son irrésistible sourire

— Allons, il le faut ; il faut subir voire femme, malgré sa laideur et son obscure pauvreté.

— Impossible ! s’écria-t-il la sueur au front, devant ce nouvel assaut du tentateur.

— Impossible ! pourquoi ?

— Je suis chevalier de Malte.

— Vous l’étiez au berceau. Ce sont des vœux absurdes, et le Saint-Père, qui n’a rien à refuser au héros de Lépante, vous en relèvera quand nous voudrons.

— Madame, balbutia Crillon, qui avait pris sa résolution, ces vœux qu’on prononça pour moi, enfant au berceau, ainsi que vous venez de le dire, je les ai répétés à vingt ans, homme, et sachant ce que je faisais.



La Vénitienne pâlit comme une morte et reculant, les sourcils froncés,

— Vous ne m’acceptez pas ?... murmura-t-elle d’une voix déchirante... Vous me repoussez !

— Dieu m’est témoin...

— Oui ou non... monsieur ! s’écria la jeune fille, qui sentit l’orgueil de son sang patricien lui monter tumultueusement au front.



Crillon baissa la tête, le cœur navré.

— On vous dit brave, prouvez-le donc, dit-elle avec ironie, — oui, ou non ; c’est facile à dire, ce me semble.

— Eh bien... articula le chevalier en serrant les poings, jusqu’à les déchirer de ses ongles... Non !..



Le visage de la jeune fille prit une effrayante expression de désespoir. Pas un cri, pas un soupir ne s’exhala de sa poitrine. Son œil chargé d’éclairs, sa lèvre frémissante, éloquens interprètes de ce qui se passait dans cette âme, prononcèrent la muette imprécation sous laquelle Crillon se courba anéanti.

Elle passa devant lui lentement comme un spectre, et laissa tomber une à une sur la tête du chevalier ces sanglantes paroles :

— Grillon, vous n’étiez pas libre. Vous avez trompé lâchement une femme. Vous n’êtes plus Grillon !



Lorsqu’il releva la tête pour essayer de se justifier, il se trouva seul dans l’appartement. Il courut au vestibule, croyant avoir entendu marcher de ce côté. Il ouvrit même la porte et regarda dans le jardin.

Rien. — La porte se referma au moment où il cherchait à rentrer.

La porte extérieure, au contraire, était béante devant lui.

Crillon tomba plutôt qu’il ne s’assit sur un banc de pierre. Sa tête en feu roulait mille vagues projets, mille pensées contradictoires,

Irait-il se jeter aux pieds de cette femme offensée ? N’était-ce pas un crime de refuser la réparation après l’offense ?

N’était-ce pas sa bonne étoile, au contraire, qui le sauvait d’un piége où peut-être il eût péri honneur et bonheur.

Il fut tiré de sa rêverie douloureuse par une rauque exclamation. Le barcarol à son poste l’appelait et lui montrait le jour naissant.

Crillon obéit, se jeta dans là gondole, insensible désormais à ce spectacle splendide d’un lever du soleil par delà les grèves du Lido.

Venise dormait encore tout entière quand la barque aborda au palais Foscari et déposa son passager sur l’escalier de marbre.

Crillon glissa sa bourse pleine d’or dans la main du gondolier.

Celui-ci, avec un froid dédain impossible à décrire, étendit le bras, et la bourse alla tomber dans le milieu du canal. Le barcarol poussa au large et, se courbant sur son aviron, disparut en vingt secondes dans l’étroit et sombre Rio del Duca.

A partir de ce moment, ce ne fut plus du regret ni du repentir, ce fut du remords et du désespoir qui dévora le cœur du chevalier. Il était amoureux, idolâtre, fou, de cette belle et noble femme ; pour la revoir, il eût donné sa vie, il eût donné sa vie éternelle pour retrouver l’heure à jamais envolée de cet amour tel ; qu’il était assuré de n’en plus trouver en ce monde.

Il courut Venise, il courut les îles voisines sans retrouver ni la gondole ni la petite porte mystérieuse. Il sema l’or, les espions, et pour tout résultat n’obtint pas même le coup de stylet qu’il espérait et invoquait sans cesse.

A la cour du doge, aux promenades, aux assemblées, aux fêtes, il épiait, devorait tous les visages. Jamais il ne retrouva l’inconnue et lorsqu’il la voulut dépeindre pour aider à ses recherches, les mieux informés lui répondirent qu’assurément une telle perfection n’existait pas et qu’il avait rêvé.

Huit jours après, Henri III quitta Venise, rappelé en France, sans avoir pu assister aux fiançailles du fils-du doge, que la république voulait marier à une de ses riches héritières, lorsqu’il aurait, disait-on, atteint sa majorité.

Crillon suivit son maître ; — le corps retourna en France, mais le cœur et l’âme étaient restés à Venise, dans cette maison perdue sous les althéas et les grenadiers en fleur.

Telle fut cette poétique aventure, à laquelle, vingt ans plus tard, le brave Crillon, le front caché dans ses mains, rêvait, et son généreux sang bouillonnait encore.

La lettre que lui avait remise le jeune homme ne contenait que ces mots :

« Je fais connaître mon fils Espérance à M. de Crillon, afin que le hasard ne les oppose jamais l’un à l’autre les armes à la main. Il est né le 20 avril 1575.

De Venise, au lit de la mort. »

Voilà pourquoi la plaie s’était rouverte, au cœur du héros ; voilà pourquoi il tressaillait en regardant Espérance.





VII


Ce qu’on apprend en voyageant,


Pontis faisait à son sauveur de sincères protestations, lorsque Grillon rappela près de lui Espérance.

Au coup d’œil bienveillant et attendri que le colonel des gardes attacha sur lui, le fils de la Vénitienne sentit que les méditations lui avaient été favorables.

— Eh bien ! monsieur, dit-il en s’approchant avec son air engageant et poli, avez vous découvert qu’il soit nécessaire de me faire pendre comme maître La Ramée, tout à l’heure ?

— Oh ! si l’on cherchait un peu, répliqua Grillon en souriant, on trouverait bien certaines peccadilles.



Et il passa son bras sous celui du jeune homme, heureux et surpris de cette douce familiarité.

— Mais, continua Grillon, ce n’est pas de cela qu’il s’agit. Vous courez les aventures, mon jeune maître, et fort imprudemment, ce me semble. Comment, en temps de guerre, un cavalier de votre mine et de votre qualité se risque-t-il à arpenter le grand chemin, seul, avec un cheval et un portemanteau qui tenteraient tant de gens désœuvrés ?

— C’est que, Monsieur, répliqua Espérance, pour aller où je vais, je ne puis prendre de valet, ni d’escorte. Il ne manquerait plus que d’emmener des trompettes, et de faire sonner fanfares.



Crillon l’interrompit.

— Vous ne prendrez point mal mes questions, dit-il. On vous a recommandé à moi, et je me crois autorisé, vous sachant orphelin, seul, à vous offrir mes conseils, sinon ma protection.

— Monsieur, c’est trop de bontés, et soyez assuré que conseils et protection me sont bien précieux de vôtre part.

— A la bonne heure. Je continue donc : nous avons un rendez-vous et nous y allons ?

— Oui, monsieur.

— Vers St-Denis, près d’Ormesson.

— A Ormesson même.

— Et cela ne peut se remettre ?

— Oh ! monsieur, jamais...



Grillon se retournant vers son quartier :

— Un cheval ! dit-il.



Puis à Espérance :

— Je veux vous accompagner un bout de chemin ; justement j’ai affaire de ce côté. Est-ce que je vous gène ?

— Le pouvez-vous croire, monsieur ? Mais quoi ! m’accompagner, vous, un si grand personnage ?

— Vous craignez que je ne traîne avec moi tout un cortége. Non, rassurez-vous, sous voyagerons côte à côte, comme deux reîtres.

— Mais, monsieur, c’est moi qui, à mon tour, ne vous laisserai pas seul par les chemins. S’il vous arrivait malheur...

— Il y a trêve ; et puis, pour ceux qui ne me connaîtront point, je vaux mon homme. Pour les autres, mon nom vaut une troupe ! D’ailleurs, je n’irai pas absolument seul. Holà, cadet !



Il appelait Pontis, qui se hâta d’accourir.

— As-tu un cheval ? dit-il.

— Moi, monsieur ! si j’en avais un, je l’eusse déjà mangé.

— C’est vrai ; fais-t’en donner un à mon écurie, tu m’accompagnes.

— Merci, mon colonel.

— Et j’accompagne M. Espérance.

— Sambioux ! quelle joie ! s’écria le Dauphinois transporté, qui courut à l’écurie comme s’il y devait trouver une fortune.



Dix minutes après, tout était préparé. Espérance voulut tenir l’étrier à Crillon, mais celui-ci avant de monter fut arrêté par une réflexion.

— Nous oublions quelque chose, dit-il.



Et, faisant signe au jeune homme de le suivre, il alla trouver Rosny qui continuait sa promenade au bord de la rivière.

Le seigneur huguenot travaillait, comme toujours, faisant des plans ou prenant des notes.

Il vit du coin de l’œil Crillon descendre de son côté, mais il ne feignit pas de le voir. Il avait encore sur le cœur la rebuffade du matin.

Mais Crillon allait droit au but ; il lui barra la route, et, la bouche souriante, l’œil sincèrement affectueux :

— Monsieur de Rosny, dit-il en lui prenant la main, je m’en vais faire un tour du côté de St-Germain, où j’ai reçu avis d’aller trouver le roi notre maître, confidentiellement, ceci. — J’emmène avec moi ce garçon et le Dauphinois, vous savez, l’échappé de la corde. Je vous prie, monsieur, de Rosny, de donner ici votre coup d’œil incomparable, de traiter les choses en maître, et de me regarder comme votre serviteur.



Rosny ne tint pas devant cette généreuse expansion ; il embrassa cordialement Crillon qui, profitant de la bonne veine, ajouta :

— J’ai voulu vous présenter moi-même ce jeune homme qui m’est recommandé par sa famille. C’est un aimable compagnon, n’est-ce pas, monsieur ? et vous me rendrez sensiblement votre obligé en lui accordant vos bonnes grâces.



Rosny allait répondre.

Crillon s’adressant à Espérance :

— Et vous, notre ami, dit-il, regardez bien ce seigneur qui sera fort grand parmi nous, car il s’y prend jeune.



Rosny rougit de plaisir.

— J’aurai beau faire, répliqua-t-il, je ne vous égalerai jamais.

— Il y a plus d’une gloire, monsieur de



Rosny ; notre roi est le seul qui les ait toutes. Ainsi je compte pour Espérance, que voici, sur vos bonnes grâces.

— Que veut-il ? demanda Rosny.

— Rien, monsieur, que votre estime, dit le jeune homme.

— Gagnez-la, répondit le huguenot en homme de Plutarque.

— J’y tâcherai, monsieur.

— Soit ; mais pour qu’on vous y aide, que voulez-vous ?



Crillon, avec un rire joyeux :

— C’est plutôt lui, dit-il, qui nous offrirait quelque chose. Savez-vous que le compagnon est seigneur comme Zamet, non pas de dix-sept cent mille écus, mais de vingt-quatre mille par chaque année !

— Vingt-quatre mille écus de rente ! s’écria Rosny d’un ton qui annonçait le commencement de cette estime réclamée l’instant d’avant par Espérance.

— Tout autant.

— Si le roi les avait ! soupira Rosny.

— Monsieur, dit vivement le jeune homme, je suis tout à la disposition de Sa Majesté.

— A la bonne heure, à la bonne heure vous êtes un brave cavalier, s’écria Rosny en serrant la main d’Espérance.

— Voilà qu’il l’estime tout-à-fait, pensa Crillon avec un sourire plein de finesse.



Ils prirent congé, et quand ils furent un peu éloignés :

— Vous auriez là une bonne connaissance si je venais à vous manquer, dit Grillon d’une voix pénétrée, dont-Espérance ne put comprendre tout le sentiment et la portée, Mais à cheval et en route.



Le colonel partit, entouré de ses gardes qui, l’adorant comme un père, le suivirent pendant quelques cent pas avec des protestations et des vœux pour son prompt retour.

Pontis, fier d’avoir été choisi, se prélassait sur le grand cheval du colonel. Il laissa prendre l’avance à ses compagnons, et les suivit au petit pas hors de portée de la voix, comme un discret et délicat serviteur.

Le temps était magnifique, et la campagne protégée par la trève épanouissait de jaunes moissons sur lesquelles se jouait le soleil. Les chevaux hennissaient de plaisir à chaque souffle de la brise tiède qui leur apportait l’arôme des foins frais et des pailles odorantes.

Lorsque Grillon eut respiré quelque temps en silence ce bon air de la paix, si doux aux braves soldats, il se rapprocha d’Espérance et lui dit :

— Encore une fois, je vous trouve imprudent de voyager seul et sans cuirasse m salade quand vous êtes porteur de deux mille écus pour le moins.

— Moi ? monsieur, deux mille écus ! je n’ai pas cent vingt pistoles.

— Alors, vous n’avez donc pas reçu votre pension ce mois-ci ?

— Ce mois-ci et tous les autres, mais...

— Ah ! vous dissipez tant d’argent !

— Ce n’est pas pour moi, au moins, n’allez pas le croire, dit vivement Espérance.

— Pour qui donc, alors ?



Espérance ouvrit son juste-au-corps et en tira une petite boîte de cuir, d’une forme plate et longue.

— Un écrin !...



Espérance desserra les crochets pour faire voir le contenu à Grillon.

— Des pendans d’oreille... Oh ! oh ! les beaux diamans !

— Mes oreilles n’en seraient pas dignes, n’est-ce pas ? dit le jeune homme.

— Il faut de bien jolies oreilles pour mériter de pareils diamans, murmura Crillon. Ah !... mon pauvre ami... si Rosny vous voyait avec cette boîte, son estime baisserait singulièrement !

— A défaut de son estime, je me contenterai, pour cette fois, d’une autre...



Crillon secoua la tête.

— Oh ! ne la dépréciez pas, monsieur, dit Espérance avec enjouement, elle vaut son prix.

— Vous en savez plus que moi à cet égard, probablement ; mais, à ne considérer que les pendans d’oreille, je trouve la conquête d’un prix considérable. Vous avez payé cela au moins deux cents pistoles.

— Quatre mille livres.

— A un juif ?

— De Rouen. Je n’avais pas le choix. En guerre, les diamans se cachent.

— Et il vous en fallait absolument.

— A tout prix.

— Peste ! votre inestimable est bien exigeante.

— Ce n’est pas elle précisément.

— Qui donc, alors ?

— Elle a une mère, monsieur.



Crillon, avec un mouvement qui fit rire Espérance ;

— Une honnête mère, s’écria-t-il, qui prie Mlle sa fille d’avoir besoin de quatre cents pistoles de diamans. — Harnibieu !... la jolie drôlesse de mère. — Vous êtes dans la nasse.

— Là, là, monsieur, dit Espérance avec le même enjouement, comme vous arrangez cela ! vous avez l’imagination trop vive. Eh non, ce n’est pas la mère qui exige les diamans.

— Vous venez de le dire.

— J’ai dit... elle a une mère. Cela signifie que la mère est une si grande dame...

— Que pour ne pas l’humilier dans la personne de sa fille, vous donnez à celle-ci des pendans de quatre cents pistoles.

— C’est un peu cela.

— Voilà d’impudentes pécores, et vous êtes un grand niais, mon cher protégé.

— Vous changeriez de langage si vous connaissiez Henriette.

— Elle n’est pas fille d’empereur, harnibieu !

— Elle pourrait être fille de roil

— Plaît-il ?

— J’ai dit de roi, et si elle ne l’est pas, son frère a cet honneur.

— Ah çà, quels contes me faites-vous : est-ce que nous avons des fils de roi autres que notre roi ?

— Mais oui, Monsieur, dit Espérance avec une douce opiniâtreté.

— Harnibieu ! s’écria Crillon en se frappant le front d’un coup si brusque que le cheval en fit un écart. Ah ! malheureux que nous sommes... oui... c’est cela !...

— Vous auriez deviné ?

— Plaise à Dieu que non. En fait de lignée royale, vous n’entendez pas me citer le comte d’Auvergne, par hasard ?

— N’est-il pas fils de Charles IX et de

— Quoi ! C’est de lui que, vous voulez parler ?

— Mais, oui, monsieur.

— Et, alors, cette mère, cette grande dame, cette merveille à diamans, c’est Marie Touchet...

— Eh bien ?...

— Maintenant, dame de Balzac d’Entragues.

— Sans doute.

— Et de sa fille, Mile Henriette.

— Un chef-d’œuvre de beauté.

— Pauvre garçon !



Crillon après cette exclamation laissa choir sa tête sur sa poitrine.

— Mon Dieu, dit Espérance, vous m’épouvantez. Je vous vois consterné comme si j’étais tombé dans les grilles d’une goule.



Crillon ne répondit pas.

— S’il y a là quelque chose qui intéresse l’honneur, dit Espérance, soyez assez bon pour m’en instruire. Tout amoureux que je sois, je saurai prendre des mesures.

— Comment vous dire ma pensée sans calomnier des femmes, répondit lentement Crillon, ou du moins sans avoir l’air de calomnier. Or, c’est un métier bien révoltant pour moi, j’aime mieux me taire.

— Mais enfin, monsieur, dit Espérance, Mme Touchet a pu être aimée de Charles IX, sans qu’un déshonneur infranchissable la sépare a jamais des honnêtes gens. M. le comte d’Auvergne, fils du roi Charles IX, n’est sans doute pas un prince légitime, mais enfin il est né prince, quoique bâtard, et je ne sais pas trop si j’aurais bonne grâce à faire le dégoûté en pareille circonstance. Il y a au bas de la lettre de ma mère certain espace blanc, certain anonyme qui me dispose très fort à l’indulgence chrétienne envers les enfans illégitimes.



Crillon rougit, et sa conscience acheva de donner raison au jeune homme. Espérance reprit :

— Pour en revenir à M. le comte d’Auvergne, qui m’est parfaitement inconnu, du reste, sa part est encore très honorable. Il a été élevé dans le cabinet même du feu roi Henri III, et n’est pas mal traité du roi actuel. D’ailleurs je ne le fréquente pas, moi. C’est à la fille que j’adresse ma cour et non à la mère.



Crillon continuait à secouer la tête.

— Le poing y a passé, dit-il ; le bras entier, puis tout le corps y passeront. Ces Entragues ne sont pas des gens comme les autres ; ce qu’ils tiennent. ils le tiennent bién. Et voyez, vous en êtes déjà aux présens de noces... Harnibieu ! vous épouseriez une Entragues, vous !...

— Pourquoi non ? dit Espérance, frappé du ton de volonté presque colère avec lequel Crillon, un étranger, venait de lui parler de ses affaires de cœur.

— Voici mes raisons, mon ami : d’abord vous avez annoncé quelques bonnes dispositions pour le parti du roi, qui est le mien,

— cela vous est recommande, je crois, par Mme votre mère...

— Oui, monsieur, et je ne pense pas y contrevenir.

— Plus que vous ne croyez. La maison d’Entragues est ligueuse, ligueuse enragée. Pour faire votre cour à la fille, comme vous dites, il est impossible que vous demeuriez bon serviteur du roi ; impossible que vous ne complotiez pas un peu avec ses ennemis.

— Jamais cela n’est arrivé ; l’occasion même ne s’en est pas offerte. Henriette m’a bien parlé quelquefois d’un petit hobereau de leurs amis qui est un ligueur fanatique, ce La Ramée, vous savez, à qui vous offriez une corde tantôt. Mais les confidences qu’elle m’a faites sur ce drôle m’ont aidé à servir le roi, puisqu’en rappelant à ce La Ramée ses prouesses derrière les haies, prouesses qu’il ne croyait pas plus connues que lui-même, je l’ai forcé à lâcher le pauvre Pontis, dont il demandait la punition. Il est donc bon à quelque chose d’avoir sa maîtresse dans le camp ennemi, et pour achever de vous rassurer, mon noble protecteur, je vous proteste qu’Henriette et moi, quand nous sommes seuls, nous ne parlons jamais politique.

— Cela viendra. Si vous épousez la fille, il vous faudra bien entendre politiquer la mère. Or, la dame, la noble dame comme vous dites, n’admet pas d’autre roi en France que Charles IX. Il a beau être mort : pour elle, il n’en est pas moins le roi, attendu qu’il a été son roi. Tout au plus consentira-t-elle à couronner monsieur son fils, et encore ! Je ne vous parle pas du père Entragues ; oh ! celui-là est un type tellement curieux d’ambition, d’avarice, de vile admiration pour sa femme, que je conçois, par amour de l’art, que vous vous rapprochiez de la fille pour mieux étudier la mère. Rapprochez-vous donc : mais, harnibieu ! n’épousez pas !



Espérance se mit à rire :

— Je ne le connais pas plus que sa femme, dit-il ; tous ces gens-là, de si près qu’ils touchent à ma maîtresse, je ne les ai jamais vus.

— Comment est-ce possible ?

— Voici... Vous savez que j’habitais un petit domaine loué par le seigneur Spaletta, mon gouverneur. Environ à une lieue est la maison d’une vieille tante des Entragues, fort avare. Quelquefois, en chassant, je forçais un lièvre ou je volais la pie sur la lisière de ses terres. Si la pièce tuée me paraissait d’une provenance équivoque, je l’envoyais à la vieille dame. Un jour, il y a sept mois environ, j’avais porté des perdrix rouges chez elle, quand je vis à table une jeune fille d’une éblouissante beauté. C’était sa nièce Henriette de Balzac d’Entragues, que ses parens envoyaient là pour lui épargner les dangers de l’assaut qu’alors le roi préparait à la ville de Paris.

— Eh ! interrompit Crillon avec colère, c’est absurde ; il n’y avait pas de dangers à courir si nous eussions pris Paris. — Le roi force les villes, mais non les filles !

— Enfin, on le disait, continua Espérance, et, je l’avoue, envoyant cette admirable fraîcheur, cette fleur si vivante, si vigoureuse, je me pris à approuver. M. d’Entragues de ne point l’exposer au feu d’un siège et aux admirations flétrissantes des officiers ou des lansquenets.

— Oui, vous avez approuvé Entragues d’envoyer sa fille à point nommé pour vous distraire. — Eh bien, tenez, dit encore Crillon à qui démangeait la langue, la belle Henriette était envoyée là pour surveiller l’héritage de la tante et l’empêcher de tomber trop mûr en des mains prêtes à le cueillir.

— Je ne dis pas non, car la tante morte et l’héritage cueilli, comme vous dites, Henriette a été rappelée sur-le-champ par ses parens.

— Vous voyez bien ! continuez.

— Le fait est que, comme je vous l’ai dit, je ne puis me décider jamais à voir le côté honteux des faits et gestes de l’humanité. Donc, je vis Henriette, elle rougit en me voyant, elle admira mes perdrix comme si elles eussent été des faisans, et quelque chose m’avertit dès cette entrevue que le temps allait passer pour nous plus agréablement, et plus vite.



Grillon frisa désespérément sa moustache.

— D’abord, reprit Espérance, nous nous vîmes à la chapelle, puis, de ma fenêtre à la sienne.

— Vous me disiez que vous habitiez à une lieue.

— Sans doute...

— Et vous vous voyiez d’une lieue ?..... jeunesse !

— Elle a de fiers yeux noirs, allez !...

— Et vous de fiers yeux bleus !... dit Crillon avec une tendre complaisance. Après ?

— Après... c’était en automne, vers la fin, il faisait bon pour la promenade, et elle sortait sur un petit cheval, et courait tout à travers les bois jaunissans...

— Surtout les jours où vous chassiez ?

— Mon Dieu oui.

— Eh bien, que faisait le gouverneur, et que disait la tante ?

— Spaletta avait souvent la goutte, et la tante n’était plus d’âge à courir à cheval. Cependant Spaletta grondait bien plus qua la tante.

— Brave tante ! comme elle est bien de la famille, hein ? Donc, Spaletta gagnait un peu l’argent de votre mère ; il vous gênait ?

— Oui, mais à partir du jour où vint la lettre que je vous ai montrée, Spaletta disparut, vous savez ?

— Harnibieu !... je me rappelle... il disparut, et alors vous ne fûtes plus gêné.

— Plus du tout, dit naïvement Espérance. Crillon s’arracha une pincée de barbe, et poussa un soupir bien plus éloquent que dix harnibieu.



Le silence régna quelques momens entra les deux interlocuteurs.





VIII


Mauvaise rencontre


Grillon revint le premier à la charge.

— Ainsi vous aimez Mlle Henriette d’Entragues, dit-il ?

— Mais oui :

— Passionnément ? Vous en êtes fou ?

— Elle me tient au cœur, et les racines sont longues.

— Quant à elle elle vous aime aussi ?

— Je le crois.

— Essayez donc de me dire que vous en êtes sûr.

— Je vois, dit Espérance plus patiemment et plus gaîment que Crillen n’eût dû s’y attendre, que, pareil à saint Thomas, vous ne me croirez qu’après avoir touché mon côté — Touchez-le ! du côté du cœur.

— Qu’est-ce encore ? un autre écrin ?

— Non, un billet.

— Tiens, elle écrit. — C’est plus honnête que je n’aurais cru.

— Vous avez une triste opinion des femmes, cher seigneur.

— De celles qui s’appellent Entragues ! dit Crillon impétueusement, non des autres. Mais que dit ce billet ? « Cher Espérance, tu sais où me trouver ; tu n’as oublié ni le jour ni l’heure fixés par ton Henriette qui. t’aime. — Viens. — Sois prudent ! »

— Il y a : Ton Henriette ? grommela Crillon.

— En toutes lettres. Tenez !

— Ni date, ni point de départ. Elle aussi est prudente : c’est la vertu des Touchet.

— Ecoutez donc, une jeune fille peut craindre de se compromettre.

— Lâcheté, c’est le vice des Entragues.

— Vraiment, monsieur, répendit Espérance d’un ton sec, vous manquez d’indulgence.

— Je vois, mon ami, qu’il faut tout vous dire, interrompit le chevalier ; c’est une tâche pénible que celle du froid vieillard qui dénoue le bandeau de l’amour. Ordinairement ce vieillard s’appelle le Temps, et je joue ici son rôle. Mais n’importe ; au risque de vous déplaire, je m’expliquerai. D’ailleurs, c’est un peu pour cela que je vous ai accompagné.

— Je brûle de m’instruire, dit Espérance avec une ironie sans fiel. Voyons les crimes de Mlle Henriette. Il faut qu’ils vaillent la peine d’être racontés, pour que le brave Crillon daigne s’en faire l’historien.

— D’abord, mon jeune ami, venons aux prises : tout-à-l’heure nous courrons la bague, si vous voulez. Dans l’énumération de votre famille d’Entragues, vous avez cité le père, la mère, le frère et une sœur ?

— Oui, monsieur.

— Vous avez oublié quelqu’un, je crois ?

— Qui donc ?

— Une seconde fille de Mme d’Entragues, la propre sœur de Mlle Henriette.

— Celle-là ne compte pas. Nul n’en parle. Voilà pourquoi je ne vous en ai pas parlé.

— Ah ? Nul n’en parle, dit Crillon avec un étrange sourire, pas même Mlle Henriette ?

— Non. A peine Henriette m’en a-t-elle touché quelques mots vaguement.

— Mlle Henriette avait peut-être ses raisons pour se taire. Mais, tout le monde ne s’appelle pas d’Entragues, et je vous prie de croire que tout le monde a terriblement parlé.



Crillon comptait avoir porté un rude coup à Espérance. Celui-ci ne chancela pas sur ses arçons. Souriant d’un air de finesse :

— Je sais ce que vous voulez dire, répliqua-t-il.

— Vous connaissez l’histoire ?

— Oui.

— Scandaleuse ?

— Le mot est peut-être bien gros, mais enfin il y a une histoire et je la sais.

— Voulez-vous me faire la grâce de me la conter comme vous la savez.

— Je suis en mesure de vous la dire- telle qu’elle est, dit Espérance. M. d’Entragues avait pour page un jeune gentilhomme huguenot qui s’est oublié jusqu’à faire une déclaration d’amour à Mlle Marie d’Entragues, et on l’a chassé.

— Une déclaration ! s’écria le chevalier ; tout cela !

— N’est-ce pas assez ? La fin de l’histoire est plus grave et vous satisfera probablement davantage. C’est un secret, mais vous me faites l’effet de le savoir.

— Dites-moi toujours votre fin, je vous dirai mon commencement.

— Eh bien, Marie avait été légère avec ce page ; elle lui avait donné une bague.

— Tiens, tiens, tiens, Marie ?

— Et le page, une fois sorti de chez M. d’Entragues, s’en est vanté.

— Voyez-vous cela... Alors ?...

— Alors comme il fallait arrêter le tort que cette vanterie pouvait causer à l’honneur de la maison, Mme d’Entragues a pris à part un gentilhomme, fils d’un ami de la famille, et l’a prié d’appeler en duel ce page qui était devenu grand et servait dans les gardes du roi Henri IV ; vous devez bien le connaître, monsieur, Urbain du Jardin.

Harnibieu ! si je le connaissais, le pauvre garçon ! dit Crillon, rouge de s’être si longtemps contenu. — Mais vraiment je me ronge à vous entendre ainsi débiter comme un geai bien élevé toutes les sornettes qu’on vous a fait souffler par cette petite couleuvre ; le gentilhomme huguenot n’a pas du tout été appelé en duel : il a été assassiné.

— Je le sais, et j’allais vous le dire.

— Un bravo — pardon, Espérance, c’est ainsi qu’à Venise on appelle les meurtriers à gages — un bandit a été dépêché à ce huguenot, qui était bien le plus charmant garçon du monde, et, le lendemain de la journée d’Aumale, où le pauvre garçon avait fait en brave homme, l’assassin l’a couché par terre de trois balles tirées derrière une haie.

— Je le sais.

— C’est moi qui l’ai ramassé, dit Crillon essoufflé de rage, et j’ai soupiré comme s’il eût été mon neveu ou mon fils...

— Assurément... essaya de dire Espérance.

— Mais vous trouvez cela très bien, poursuivit le chevalier trop lancé pour s’arrêter facilement, c’est loyal, c’est permis, puisque cela vient des Entragues.

— Pardon, interrompit enfin Espérance. c’est, je le sais, un abominable meurtre ; mais il ne faut pas l’attribuer aux Entragues. Henriette elle-même, quand elle m’a tout raconté, détestait et maudissait l’assassin.

— Elle a fait cet effort !... Moi j’ai juré Dieu que je le ferais pendre — non — écarteler, si jamais je mets la main dessus.

— Eh ! monsieur, vous êtes parjure ; car tantôt vous l’avez eu sous votre main, et il vit encore.

— Quoi ! ce brigand...

— C’est M. La Ramée, dit Espérance en riant de la fureur de Crillon.

— Harnibieu ! je le flairais.

— Et moi qui l’avais reconnu quand il s’est nommé à M. de Rosny, j’avais aussi une démangeaison de le faire brancher par les gardes, mais la crainte de déplaire à Henriette m’a retenu, et je n’ai point dit es que je savais sur son compte.

— L’infâme...

— N’est qu’un lâche vantard qui n’a pas osé s’adresser en face au huguenot, et qui a préféré voler à son cadavre la bague de Mlle Marie.

— Toujours la bague de Marie !... dit le chevalier en arrêtant son cheval et se croisant les bras.

— Voyons, jeune homme, continua-t-il avec un accent de compassion profonde, allez-vous m’écouter un peu maintenant ? et si je vous raconte l’histoire telle qu’elle est... me croirez-vous ?

— On croit toujours monsieur de Crillon, dit Espérance avec inquiétude. Mais, ajouta-t-il en reprenant peu à peu cette vivace gaîté que doublait en lui tout le charme comme toute la vigueur de ses vingt ans, quelle que soit l’histoire que vous savez, je ne m’embarrasse heureusement ni de Mme d’Entragues, ni de Mlle Marie sa fille. Que celle-ci ait donné sa bague, et peut-être mieux, au huguenot ; que celle-là ait expédié M. de La Ramée pour assassiner le porteur de la bague, et ensevelir un secret déshonorant avec un cadavre, c’est abominable, je l’avoue ; mais, ma foi, que ces vilaines gens-là s’arrangent. Moi, j’aime Henriette, la beauté, la grâce, l’esprit, l’honnêteté, toutes les perfections de l’âme et du corps. Elle m’aime aussi elle a seize ans, j’en ai dix-neuf, et vive la vie !



Crillon prit doucement la main d’Espérance, et, la lui serrant avec une affectueuse mélancolie,

— Enfant, dit-il, vous ne m’avez pas laissé achever la confession du huguenot.

— Il y a encore quelque chose ? s’écria Espérance, en affectant une liberté d’esprit qu’il n’avait plus depuis cette interpellation de Crillon.

— Il y a le principal. Remarquez donc que depuis le commencement de notre conversation vous parlez toujours de Mlle Marie d’Entragues, tandis que moi, je dis seulement Mlle d’Entragues.

— Eh bien ! où tend cette distinction un peu subtile, je l’avoue, de la part de M. de Crillon ?

— A vous faire observer que, suivant la leçon qui vous a été apprise, vous attribuez la faute à l’une des sœurs, tandis qu’elle appartient peut-être à l’autre.

— Oh ! monsieur, ce doute sur Henriette...

— Ce n’est pas un doute, je vous disais peut-être par ménagement ; c’est certainement que j’eusse dû vous dire.

— Mais la preuve ?

— Urbain du Jardin l’a emportée dans le tombeau. Mais ce qu’il m’a confié, je me le rappelle ; le nom qu’il m’a dit, j’en suis certain ; la maîtresse pour laquelle on l’a assassiné, c’est Mlle Henriette d’Entragues. Estre deux demoiselles dont l’une mérite la respect d’un honnête homme, je regrette que vous ayez précisément choisi celle qui ne le mérite pas. Du reste, mon cher Espérance, ma tâche est terminée. Je savais un secret dont la révélation eût pu vous épargner bien des ennuis futurs. J’ai révélé, vous voilà averti ; je me tais. Que m’importe, à moi, Mme d’Entragues et toute la sequelle ? Suis-je assez désœuvré pour avoir besoin d’occuper mes loisirs à des commérages de vieille femme ? Suis-je assez peu de chose en ce monde pour craindre qu’un Entragues me gêne ? Allons donc ! vous me faites injure. Mais, je vois que nous nous sommes tout dit. Brisons-là, faites ce que vous voudrez et ne retenez de mes paroles que celle-ci : Je suis votre ami, monsieur Espérance.

— Oh ! Monsieur, s’écria le jeune homme, dont l’excellent cœur fut inondé de reconnaissance. N’ai-je pas à Dieu de grandes obligations ! S’il me retire une illusion d’amour, au même instant il m’envoie le plus généreux, le plus puissant des protecteurs. Oui, je suis né heureux !

— Charmant enfant ! murmura Crillon attendri par l’élan de cette noble nature. Comment ne pas l’adorer !



Et pour cacher l’émotion qui peut-être se fût remarquée sur son visage, le brave chevalier se retourna en disant :

— Que cette forêt de Saint-Germain est belle !



Tous deux avaient oublié leur fidèle serviteur Pontis qui, depuis Vilaines, chevauchait sur leurs traces.

Espérance s’en souvint le premier et voulut le récompenser par quelque bonne parole ; mais lorsqu’il le chercha derrière lui, il ne trouva plus rien.

— Et M. de Pontis ? s’écria-t-il.

— C’est vrai, dit Grillon, le cadet manque à l’appel.



En vain cherchèrent-ils, appelèrent-ils, rien ne répondit. C’était aux derniers bouquets de la forêt de St-Germain. Les maisons d’Argenteuil apparaissaient dans la brume blanchâtre du soir qui commençait à envelopper la plaine.

Crillon impatienté d’attendre, voulait qu’on retournât jusqu’au carrefour afin de prévenir un bûcheron qu’ils y avaient vu et de faire ainsi donner à Pontis, s’il revenait, des renseignemens exacts sur leur route. Mais Espérance objecta timidement que six heures venaient de sonner à St-Germain, qu’il y avait encore deux grandes heures de chemin jusqu’à Ormesson, et que le rendez-vous convenu avec Mlle Henriette était pour huit heures précises.

— Ah ! ah ! reprit froidement Crillon. Eh bien ! n’attendons pas alors.



Puis, après une pause souvent coupée de mouvemens d’impatience,

— Vous êtes décidé à aller ce soir chez les Entragues, dit le chevalier d’un ton dégagé.

— Je vous avouerai, monsieur, que j’ai des explications si sérieuses à demander à Mlle d’Entragues, que, pour arriver plus vite je monterais sur un dragon de feu. Mais ce n’est pas chez les Entragues que je vais — oh ! non ! Henriette habite un pavillon sur les champs.

— Et vous avez la clé ?

— Inutile. Le balcon touche à un marronnier superbe. La porte la plus commode c’est la fenêtre.

— A merveille... Eh bien ! comme je ne puis aller rendre visite à toute cette mauvaise graine, — j’irais bien, mais enfin cela paraîtrait singulier, ils savent que je les exècre... Enfin, non, je ne puis, dit le bon chevalier dont les angoisses qu’il cherchait si bien à cacher éclataient dans chaque mouvement, dans chaque parole, dans l’incohérence même de ses pensées.



Espérance comprit tout cela.

— Mon Dieu ! dit-il, que je suis un sot et un belître ; j’ai d’un côté la parole de Crillon, de l’autre celle d’une petite...

Dites le mot ! s’écria le chevalier,

— Coquette !

— C’est faible, grommela Crillon.

— Et je balance...

— Mais non, vous ne balancez même pas puisque vous continuez à vous rapprocher de la tanière de ces bêtes puantes. — Puantes n’est pas vrai, elles ne sont que trop fardées et parfumées, les sirènes. Allons, mon pauvre Espérance, marchez, ne vous égarez pas, ni dans les ornières, ni ailleurs... Adieu... au revoir... adieu !



Il s’agitait sur son cheval de façon à inquiéter sérieusement la pauvre bête, qui connaissait la calme et ferme assiette de ce modèle des cavaliers.

— Monsieur, s’écria Espérance, ne croyez pas que je vous laisserai aller seul ainsi !

— Et pourquoi non ?

— Parce que s’il m’arrive malheur à moi, ce sera bien fait, et chacun en rira, tandis que s’il fallait qu’un buisson vous égratignât... la France entière prendrait le deuil.

— Tenez, Espérance, il faut que je vous embrasse, dit le brave guerrier en se penchant vers le jeune homme, qu’il arrêta un moment sur sa poitrine gonflée. — Là, je me suis contenté. Maintenant, c’est fini, allez ! tous mes discours sentent le vieux et le podagre. Allez ! un homme de vingt ans ne doit pas faire attendre une belle fille de seize. Allez, dis-je, et faites-moi grand’mère l’illustre Marie Touchet... Mais n’épousez pas, harnibieu !



Espérance se mit à rire,

— Voilà parler, dit-il, et je reconnais Grillon ; mais je resterai avec vous jusqu’à ce que Pontis nous ait rejoints.

— Il s’est arrêté à quelque cabaret, l’ivrogne.

— Il aime le vin ?

— C’est la manie de tous ces jeunes gens. Celui-là est une véritable éponge. Vous souvenez-vous d’avoir aperçu un petit cabares dans le bois, sur un carrefour ?.. Eh bien, le drôle est là. Nous avons passé devant dans la chaleur de notre conversation. Je vais l’aller tirer par la jambe sous quelque table, où il sera tombé.

— Je vous suis.

— Non, non ! allez à tous les diables, — c’est à dire à Entragues ! Adieu. Tenez, voilà d’ailleurs un galop de cheval ; c’est mon drôle qui revient. Il est bonne lame et mauvais comme teigne quand il a bu. Gare à ceux qui nous chercheraient noise !

— En effet, j’entends venir un cheval, dit Espérance qui brûlait de se remettre en route. Eh bien, monsieur, puisque vous me le permettez...

— Je vous l’ordonne.

— Je vais prendre un trot allongé. M’autorisez-vous à retourner vous dire les explications de Mlle Henriette ?

— Harnibieu ! si vous manquiez de me voir demain à Saint-Germain, où je serai, j’aurais de l’inquiétude. Venez demander de mes nouvelles et m’apporter des vôtres aux Barreaux-Verts.

— Etes-vous bon pour moi, qui ne vous cause que des ennuis !

— J’obéis à la recommandation de votre mère, répondit Crillon qui frappa de sa houssine le cheval d’Espérance et le lança ainsi par le chemin.



Le jeune homme rendit les rênes et partit comme un trait ; mais si rapide que fût sa course, si bruyante que fût la brise qui sifflait à ses oreilles, il entendit encore une fois la voix déjà éloignée de Crillon qui lui répétait :

— Harnibieu ! n’épousez pas !



Grillon regarda Espérance tant qu’il put le voir, et se retourna ensuite vers la forêt.

Le galop qu’il avait entendu retentissait toujours ; il s’approchait, et le chevalier finit par apercevoir dans l’ombre quelque chose qui traversait les taillis à cent pas, écrasant, cassant et foulant avec autant de bruit qu’en eût fait une troupe.

— Ce n’est pas un cerf qui passé. C’est un cheval, il me semble. Que diable cet animal fait-il dans le fourré, pensa Crillon ? Est-il sans maître ?



Le cheval disparut laissant Crillon dans la, perplexité.

— J’irai décidément, se dit-il, jusqu’au cabaret, c’est là que mon Dauphinois a pris racine.



Tout à coup le cheval reparut, il piaffait dans les fougères avec une joie et une aisance qui n’appartiennent qu’aux êtres libres.

L’animal était d’un gris-blanc. Il se mit à grignoter des branches de chêne, tout en se rapprochant du chevalier.

— Mais c’est mon cheval, dit Crillon, c’est bien Coriolan — sans Pontis — Oh ! oh ! serait-il arrivé malheur au pauvre cadet ?



Crillon poussa son cheval vers le quadrupède fringant et libre. Il l’appela par son nom sur des tons affectueux et impérieux tout ensemble, qui rappelèrent l’indépendante créature aux leçons de discipline qu’elle avait reçues trop souvent. Coriolan revint, l’oreile basse, en frottant ses étriers à toute branche, et accrochant sa bride à ses pieds comme une entrave.

— Pontis, ivre-mort, sera tombé, se dit Crillon ; il faut le faire chercher par charité, puis, demain, je l’enverrai au cachot pour une quinzaine.



Soudain il entendit crier dans l’épaisseur du bois, et bientôt un homme en sueur, souillé de poussière, les habits en lambeaux, soufflant ou plutôt râlant à faire pitié, arriva près de Crillon, qui fut bien forcé de reconnaître son garde sous cet accoutrement de truand ou de sauvage.

— Ah ! s’écria Pontis, enfin !

— Eh bien, quoi ! tu as bu et tu t’es jeté parterre.

— J’ai bu, oui, et j’ai vu aussi.

— Quoi vu ?

— Deux hommes à cheval, vous avez dû les voir passer ?

— Non.

— C’est qu’ils ont pris la route à gauche au carrefour. C’est égal, sortons du bois vivement, je vous prie.

— Parce que ?

— Parce qu’en plaine nous verrons venir leurs arquebusades.

— Les arquebusades de qui ?

— Du coquin, du brigand de La Ramée.

— La Ramée !... il est ici ?

— Il traversait la forêt tout à l’heure ; du cabaret où je faisais rafraîchir votre cheval, je l’ai reconnu avec un autre de mauvaise mine. J’ai voulu les suivre et me suis coulé dans le bois ; mais, pendant ce temps-là, mon cheval s’est sauvé. — Que faire ? courir après lès deux, impossible.

— Il fallait suivre La Ramée.

— Bah !..... tandis que j’hésitais entre l’homme et le cheval, l’homme avait disparu.

— Et le cheval aussi : mais où peut aller ce La Ramée ?

— Sambioux ! vous le demandez ! Il suit M. Espérance.

— Tu crois ?

— J’en suis sûr ! Si vous aviez vu son dernier coup d’œil quand il lui a dit : Vous ne perdrez pas pour attendre.

— Harnibieu ! s’écria le chevalier, tu as raison, il sait peut-être où le retrouver, où l’attendre. Oui, tuas mille fois raison : je devrais aller moi-même sur ses traces. Mais le roi qui m’attend ! comment faire ? Ah ! monte à cheval, rattrape Espérance qui s’en va vers le village d’Ormesson, par Epinay.

— Bien, colonel.

— Rattrape-le ; dusses-tu crever Coriolan et toi-même.

— L’un et l’autre, colonel.

— Et préviens Espérance, ou si tu ne le rattrapes pas, veille, veille autour de la maison d’Entragues, au bout du parc, du côté d’un balcon ombragé par un marronnier.

— Fort bien.

— Et souviens-toi, ajouta Crillon en appuyant sa robuste main sur l’épaule du garde, que s’il arrive malheur à Espérance, tu me réponds...

— Je me souviendrai qu’il m’a sauvé la vie, mon colonel, dit le garde avec noblesse. Où vous retrouverai-je ?

— A St-Germain, où je coucherai. Pontis enfonça les éperons dans les flancs du volage Coriolan, et disparut dans un tourbillon de poussière.





IX


La Maison d’Entragues


A cent pas du village qu’on appelle aujourd’hui Ormesson, s’élevait jadis un château dont on a fait un hameau, ou plutôt des morceaux de château. Mais à l’époque dont nous parlons, le château était bien entier, avec ses petites tours carrées montées en briques, ses fossés alimentés par des eaux claires et froides, et son parapet, bâti du temps de Louis IX.

Des fenêtres du donjon, de la terrasse même, la vue s’étendait charmée sur ces collines riantes qui forment à la plaine St-Denis une ceinture de bois et de vignes. Le château semblait fermer au nord la plaine elle-même, et son fondateur, qui était peut-être quelque haut baron chassant la bonne aventure, pouvait surveiller à la fois les routes de Normandie et de Picardie, et s’en aller après, soit à Deuil demander l’absolution à saint Eugène, soit à Saint-Denis faire bénir son épée pour quelque croisade expiatoire.

La situation du petit château était charmante. Les terres, fertilisées par les sources généreuses qui depuis ont fait toute la fortune d’Enghien, alors inconnu, rapportent les plus beaux fruits et les plus riches fleurs de la contrée. Cinquante ans après sa fondation le château était caché aux trois quarts sous le feuillage des peupliers et des platanes, qui, se piquant d’émulation, avaient lancé leurs têtes chevelues par delà les cimes du donjon.

Un parc plus touffu que vaste, des parterres plus vastes que soignés, un verger dont les fruits avaient eu l’honneur de figurer plus d’une fois sur les tables royales, l’eau murmurante et limpide dont l’efficacité pour les blessures avait été proclamée par Ambroise Paré, puis une distribution élégante et commode, qualités rares dans les vieux édifices, faisaient du petit domaine un bienheureux séjour fort envié des courtisans.

Le roi Charles IX, en revenant d’une chasse, était venu visiter mystérieusement ce château à vendre, et l’avait acheté pour Marie Touchet, sa maîtresse, afin que celle-ci, à l’abri de la jalousie de Catherine de Médicis, pût faire élever sans péril le second fils qu’elle venait de donner au roi, et qui pourtant était le seul enfant mâle de ce prince, puisque la mort, une mort suspecte au dire de beaucoup de gens, lui avait enlevé le premier fils de Marie Touchet et sa fille légitime qu’il avait eue de sa femme Elisabeth d’Autriche.

Mais Charles IX n’avait pas joui longtems des douceurs de la paternité. Il était allé rejoindre ses aïeux à Saint-Denis, et Marie Touchet, s’étant mariée à messire François de Balzac d’Entragues, chevalier des ordres du roi et gouverneur d’Orléans, apporta son fils et son château en dot à son mari.

Le fils avait été, nous le savons, soigneusement élevé par Henri III, le château fut entretenu convenablement par M. d’Entragues, et c’était là que les deux époux venaient passer les chaudes journées de l’été, quand ils n’allaient point à leur terre plus importante, qu’on appelait le bois de Malesherbes.

Ormesson, depuis la ligue, était devenu une position dangereuse, mais bien commode ; dangereuse, si les maîtres eussent été bons serviteurs du roi Henri IV. Car la ligue, alliée aux Espagnols, poussait incessamment ses bataillons dans la plaine St-Denis pour protéger Paris incessamment menacé par le roi contesté. Et alors, gare aux propriétaires qui n’étaient point ligueurs. Mais les Entragues étaient grands amis de M. de Mayenne et fort bien avec la ligue et les Espagnols.

Ainsi que l’avait dit Crillon, Mme d’Entragues avait à peine toléré Henri III acclamé par toute la France, et elle profitait de l’opposition faite contre Henri IV pour ne pas reconnaître ce prince, lequel du reste se passait de son consentement pour conquérir vaillamment son royaume de France. Marie Touchet se consumait de chagrin à chaque nouvelle victoire, et son plus violent dépit venait de la conduite du comte d’Auvergne, son fils, qui suivait la fortune d’Henri IV, et s’était bravement battu à la journée d’Arques pour ce Béarnais qui lui volait le trône, à ce que prétendait Mme d’Entragues.

Le château, puisqu’il n’était pas dangereux pour ses maîtres, leur était donc d’autant plus commode. Sa proximité de Paris facilitait l’arrivée des nouvelles fraîches, et, quant aux visites, tout cavalier médiocre pouvait aisément au sortir d’un conciliabule de ligueurs, venir comploter contre le Béarnais à Ormesson et s’èn retourner dîner à Paris sans avoir perdu plus de trois heures. Aussi voyait-on au château nombreuse sinon excellente compagnie, car les Entragues, dans leur ardeur de tout savoir, préféraient la quantité des visiteurs à la qualité.

Le jour dont il s’agit ici, vers six heures, quand la chaleur est tombée, et que l’ombre des arbres s’allonge sur les pelouses, Mme d’Entragues sortit de sa grande salle, appuyée sur un petit page de huit à neuf ans, qui, tout en supportant la main de sa maîtresse sur sa tête, tenait un oiseau sur son poing droit, et un pliant sous son bras gauche. Un autre page un peu plus grand, mais encore enfant, portait un coussin et un parasol. Deux grands lévriers bon dissaient de joie et, se renversant l’un l’autre, saccageaient autour de leur maîtresse les bordures et les fleurs du jardin.

Marie Touchet avait alors quarante-cinq ans, et, belle encore de ce reste de beauté qui n’abandonne jamais les traits réguliers du visage, elle était loin cependant de son anagrame célèbre.

Ce fameux visage tant comparé au soleil et à tous les astres un peu qualifiés, et qui, du temps de Charles IX, était plus rond, qu’ovale avec un front plus petit que grand, une bouche plus mignonne que petite, et des yeux plus prodigieux que grands, ce visage adoré s’était élargi, ossifié avec le temps. Le rond avait tourne au carré, et le front petit s’était peu à peu déprimé pour laisser aux pommettes cette saillie qui décèle la dissimulation et la ruse. Les yeux prodigieux, dont les cils charmans s’étaient raréfiés, n’avaient plus que la flamme sans la chaleur.

Deux plis obliques creusés profondément, remplaçaient les fossettes de la bouche mignonne, et achevaient d’enlever au visage toute cette grâce, tout ce charme séducteur qui avaient triomphé d’un roi. — Un caractère sérieux, presque viril de sécheresse majestueuse, de belles lignes, l’habitude de la dignité, c’est-à-dire la raideur, tout cela superbement vêtu et entretenu, complétait, avec des mains nerveuses et des pieds royalement paresseux et petits, non pas le portrait, mais le souvenir effacé de ce qui, vingt ans avant, s’était appelé justement : Je charme tout.

Aux côtés de Mme d’Entragues marchait, en se retournant à chaque minute vers la porte d’entrée comme s’il guettait l’arrivée de quelqu’un, un cavalier d’un âge mûr, et qui par une minutieuse recherche de coquetterie cherchait à dissimuler une douzaine des hivers qui avaient neigé sur sa tête demi-chauve.

Il portait l’écharpe rouge espagnole, et se dandinait en marchant avec cette prétention fanfaronne que les Trivelin et les Scaramouche savaient si bien habiller de leurs bouffonneries, quand ils représentaient un ti anche-montagne espagnol.

Ce gentilhomme, dont les bottes de Cordoue étaient crevées de satin rouge bouffant, avec des semelles crevées aussi, par parenthèse, exhalait à chaque pas un mélange indescriptible de parfums que Marie Touchet, sans paraître y prendre garde, chassait de temps à autre avec son éventail de plumes.

L’hidalgo avait nom Castil. Il était l’un des capitaines que le duc de Feria, commandant la garnison espagnole de Paris, avait répartis aux portes de la capitale pour le service de son auguste maître Philippe II ; et pour obtenir quelques politesses quand ils allaient à Paris, les Entragues recevaient chez eux cet officier-concierge-espion aux gages du roi d’Espagne.

A cette bienheureuse époque de haines politiques et religieuses, les partis ne se gênaient point pour convier l’étranger à les aider contre des compatriotes. La ligue, étant de fondation, régénératrice et conservatrice de la religion catholique, le très catholique roi d’Espagne Philippe II du fond de son noir Escurial, avait jugé l’occasion belle pour faire en France les affaires de la religion et allumer chez nous avec notre bois de beaux autodafés pour lesquels, chez lui, le bois devenait rare à cause de la grande consommation.

Par la même occasion, ce digne prince pensait à ses affaires temporelles et cherchait le moyen de réunir la couronne de France à toutes celles qu’il possédait déjà. Il avait donc envoyé avec un pieux empressement beaucoup de soldats et un peu d’argent à M. de Mayenne, pour l’aider à chasser de Paris et de France cet abominable hérétique Henri IV, qui poussait l’audace jusqu’à vouloir régner en France sans aller à la messe.

Et M. de Mayenne et toute la ligue avaient accepté ; et les Espagnols occupaient Paris au grand scandale des gens de bien, et le moment approchait où Philippe II, fatigué du rôle d’invité, allait prendre le rôle du maître de la maison.

Il va sans dire que là garnison espagnole de Paris était aguerrie, vaillante, comme il convient aux descendans du Cid. La plupart avaient combattu sous le grand-duc de Parme, illustre capitaine mort l’année précédente. C’étaient donc de braves soldats, mais ils étaient d’une galanterie opiniâtre dont les dames ligueuses elles-mêmes commençaient à se fatiguer. Je ne parle pas des maris ligueurs, ceux-là en étaient fatigués tout-à-fait : mais il faut bien souffrir un peu pour la bonne cause.

Cette pauvre petite digression nous sera pardonnée, puisqu’elle permet de comprendre mieux le personnage singulier qui accompagnait Mme d’Entragues dans le jardin, après un dîner fort délicat, qui, pourtant, n’était pas, comme on le verra bientôt, le motif le plus intéressant de sa visite.

Mais derrière l’Espagnol et la damé châtelaine venait M. d’Entragues, gentilhomme déjà vieillissant, suivi, lui aussi, de deux pages microscopiques.

Le successeur de Charles IX donnait le bras à une belle personne de seize ans au plus, qui écoutait avec distraction la phraséologie paternelle. C’était une fille brune, aux yeux d’un noir velouté, profond, aux cheveux d’ébène, à la bouche purpurine, aux narines dilatées comme celles des voluptueuses indiennes. Son front large et sa tête ronde recélaient encore plus d’idées qu’il ne jaillissait d’éclairs de ses yeux. Un fin duvet brun dessinait une ombre bistrée sur le tour délicat de ses lèvres frémissantes. Tout en elle respirait l’ardeur et la force : et les riches proportions de son corsage et de sa taille, la cambrure hardie de son pied, son bras rond et ferme, l’attache solide de son col d’ivoire sur des épaules larges et charnues révélaient la puissance d’une nature toujours prête à éclater sous le souffle à grand’peine contenu de son indomptable jeunesse.

Telle était Henriette de Balzac d’Entragues, fille de Marie Touchet et du seigneur qui avait par grand amour épousé la maîtresse, du roi de France. Revenue la veille sous le toit paternel avec la succession de la. tante de Normandie, elle rendait compte à M. d’Entragues de certains détails sur lesquels il l’interrogeait. Mais le lecteur peut croire qu’elle ne lui répondait pas sur une foule d’autres qui concernaient aussi son absence.

L’hidalgo don Jose Castil, dans sa voltige déhanchée, se retournait souvent pour lancer à cette belle fille en même temps qu’à la porte du château une œillade qui s’émoussait parfois sur le père Entiagues ; car, nous l’avons dit, Mlle Henriette avait des distractions, — le mot n’est pas juste, — c’est préoccupations qu’il faudrait dire.

Elle aussi attendait quelqu’un, mais non pas du même côté que l’Espagnol, et elle voyait avec inquiétude la direction que sa mère imprimait à la promenade. Au bout des parterres on trouvait le parc à cent pas, dans le parc, le pavillon où logeait Henriette, et dont les murs blancs s’apercevaient déjà sous les épais marronniers. Or, Henriette avait ses raisons pour que la société ne s’installât point du côté de ce pavillon à une pareille heure.

Cependant, Mme d’Entragues s’avançait toujours dans sa lente majesté ; Henriette passait de l’inquiétude au dépit. Par bonheur, le petit pied de la mère s’embarrassa dans sa robe, et un faux pas s’en suivit. L’hidalgo, M. d’Entragues se précipitèrent de chaque côté pour prêter leur appui à cette divinité chancelante. Henriette profita du moment pour s’écrier :

— Vous êtes lasse, madame. Vite... le pliant, pagel



Le page au pliant lâcha l’oiseau, l’oiseau s’envola sur une branche ; lé page au coussin jeta son coussin sur le page au pliant, les chiens croyant qu’on voulait jouer avec eux fondirent sur tout cela. Il y eut une bagarre désobligeante pour des maîtres de maison qui tiennent au bel air et au cérémonial.

Les pages furent tancés d’importance.

— Ils sont bien jeunes, dit l’hidalgo. Pourquoi si jeunes ? Quelle habitude singulière en certaines maisons françaises ? Pourquoi ne pas prendre plutôt de robustes jeunes gens bons au service, à la guerre, à tout ?



Ce malencontreux à tout fut accueilli par un fauve regard de Marie Touchet, lequel ricocha sur Henriette et lui fit baisser la tête.

— Monsieur, répliqua la mère, les maisons françaises dans lesquelles il y a des demoiselles préfèrent le service des pages-enfans. J’eusse cru qu’on pensait de même en Espagne.



L’hidalgo comprit qu’il avait dit une sottise. Il s’apprêtait à la réparer, mais Marie Touchet changea aussitôt la conversation. Elle s’assit à l’ombre d’une grande futaie, près de la fontaine. Sa fille prit place auprès d’elle. M. d’Entragues offrit lui-même un siège au capitaine espagnol.

— Dites-nous, senor, quelques nouvelles de Paris, demanda Henriette, satisfaite de. la halte, et jetant un coup d’œil furtif au pavillon que sa mère ne pouvait plus voir.

— Toujours les mêmes, senora, toujours de bons préparatifs contré le Béarnais, si jamais il revient. Mais il ne reviendra pas, nous sachant là.



Cette rodomontade ne persuada pas M. d’Entragues.

— Il y est déjà venu, dit-il, et vous y étiez, et c’était du temps de votre grand duc de Parme, lequel, aujourd’hui, ne peut plus effrayer personne. Moi, je ne crois pas qu’il se passe un mois avant le retour du Béarnais devant Paris.

— Si vous en savez plus long que nous, répliqua l’Espagnol avec curiosité, parlez, monsieur ; sans doute vous êtes bien renseigné ; car, en effet, M. le comte d’Auvergne, votre beau-fils, est colonel-général de l’infanterie des royalistes, et à la source des nouvelles.

— Monsieur mon fils, interrompit Marie Touchet, ne nous fait point part des desseins de son parti ; nous le voyons très peu, d’ailleurs il nous sait trop fermes adversaires du Béarnais, trop dévoués à la sainte-ligue et vieux amis de M. de Brissac, le nouveau gouverneur donné à Paris par M. de Mayenne.

— M. de Brissac ! Excellent choix pour nous Espagnols, dit le seigneur Castil que le nom de Brissac, prononcé en cette circonstance, sembla frapper d’une défiance nouvelle. Ne me disiez vous pas tout-à-l’heure, madame, que le seigneur gouverneur est de vos amis ?

— Excellens ! dit M. d’Entragues,

— Vous le voyez souvent ? demanda l’Espagnol.

— Non, malheureusement. Il est devenu bien rare depuis quelque temps.



L’hidalgo enregistra cet aveu.

— Il a tant d’affaires, maintenant, se hâta de dire Mme d’Entragues, qui ne voulait pas se laisser croire négligée. Mais absent ou présent, je suis sûre qu’il nous porte une affection vive. Et j’y tiens, car son amitié en vaut la peine.

— Assurément, dit l’Espagnol, le seigneur comte nous aide vaillamment, c’est un franc ligueur. Mais quelle étrange division dans les familles ! quel affreux exemple ! ajouta sentencieusement l’hidalgo. Voir M. le comte d’Auvergne combattre contre sa mère !



Mme d’Entragues se pinça les lèvres. Un violent dépit de paraître opposée à son fils, dont elle était si vaine, combattait en elle la crainte non moins grande de déplaire au parti régnant.

M. d’Entragues intervint, pour écarter de la déesse ce nuage fâcheux.

— Non, senor, dit-il, M. le comte d’Auvergne ne combat pas contre sa mère. Fils et neveu de nos rois, il croit rester fidèle à leur mémoire en servant celui que le feu roi Henri III avait désigné pour son successeur, car enfin c’est un fait ; le feu roi a eu cette faiblesse à ses derniers momens de nommer roi le roi de Navarre.

— En est-on bien sûr ? demanda l’hidalgo avec cet aplomb de l’ignorance victorieuse qui conteste volontiers tout ce qui la gêne.

— M. le comte d’Auvergne, mon fils, en a été témoin, répliqua Mme d’Entragues.



Don Castil salua en matamore. Henriette voulant ramener un peu de souplesse dans la conversation qui commençait à se tendre, réitéra sa question :

— Qu’y a-t-il de nouveau à Paris, sauf cette nomination de M. de Brissac par M. de Mayenne ?



Et elle ajouta :

— Excusez-moi, senor, j’arrive, de voyage.

— Mademoiselle, rien de précisément nouveau, sinon l’attente des fameux Etats-généraux qui vont s’assembler.

— Quels Etats ?

— Excusez cette petite fille, senor, dit Mme d’Entragues, nous nous occupons si peu de politique entre nous. Ma fille, les Etats-généraux sont une réunion des trois ordres de l’Etat qui s’assemblent en des circonstances difficiles pour délibérer des mesures à prendre pour le bien public. Il s’agit d’abord de repousser le Béarnais, en quoi il y aura majorité je pense.

— Unanimité, dit le capitaine avec son assurance imperturbable.

— S’il y avait unanimité, fit observer Henriette, on n’eût pas eu besoin de convoquer les Etats-Généraux, ce me semble.



M. d’Entragues sourit à sa fille, pour la récompenser de cette réflexion judicieuse.

L’hidalgo riposta :

— D’ailleurs, ce n’est pas la nation française qui convoque les Etats-Généraux, c’est le roi d’Espagne, notre gracieux maître.

— Ah ! dit Henriette surprise, tandis que les deux Français, son père et sa mère, baissaient honteusement la tête.

— Oui, senora ; ce moyen vient de nous. Il peut seul mettre un terme à vos discordes civiles. Les Etats-Généraux vont trancher le nœud gordien, comme dit l’antiquité. S’il vous plaît d’assister aux séances, je vous ferai entrer.

— Qui verrai-je là ?

— Mgr le duc de Feria, notre général ; don Diégo de Taxis, notre ambassadeur ; don...

— En fait de compatriotes, demanda Henriette avec enjouement.

— M. le duc de Mayenne, M. de Guise, répliqua d’Entragues.

— Qui délibèreront à l’effet d’exclure Henri IV du trône de France ? demanda encore Henriette.

— Assurément.

— Mais ce ne sera pas tout que de délibérer, il faudra exécuter.

— Oh ! cela nous regarde, poursuivit l’hidalgo ; aussitôt que la nation française se sera prononcée, nous nous emparerons de l’hérétique et nous l’expulserons de France. Peut-être le mettra-t-on à Madrid dans la prison de François Ier. J’ai reçu d’un mien cousin alcade du palais, l’avis que les ouvriers réparent cette prison.

— Cela va bien, monsieur, continua Henriette, cependant, sera-ce facile de prendre l’hérétique ?

— Oh ! moins que rien, il court sans cesse par monts et par vaux.

— Alors, on eût peut-être dû commencer par là, au lieu de le laisser gagner tant de batailles sur les Espagnols.

— Ce n’est pas sur les Espagnols, senora, que le Béarnais a gagné des batailles, s’écria 1 hidalgo rougissant, c’est sur les Français.



Henriette se tut, avertie par un sévère coup-d’œil de sa mère, et par l’inquiétude qui agitait M. d’Entragues sur son banc de gazon.

— Et, le Béarnais exclu, reprit Marie Touchet en s’adressant tout haut à sa fille comme pour lui faire leçon, les Etats nommeront un roi.

— Qui ?



Cette naïve et terrible question qui résumait toute la guerre civile, avait à peine retenti sous la voûte de feuillage, qu’une voix enfantine, celle d’un page annonça pompeusement :

— M. le comte de Brissac !



Chacun se retourna. M. d’Entragues poussa une exclamation de joie et Madame rougit légèrement, comme si l’aspect du nouvel interlocuteur l’eût frappée un peu plus loin que la paupière.

— M. de Brissac, le gouverneur de Paris ! s’écria Entragues, en se précipitant au-devant de l’étranger, qui arrivait par le jardin.

— Encore quelqu’un ! pensa Henriette, avec un regard craintif au pavillon des marronniers. L’heure s’approche où je devrais être chez moi !



Le comte aperçut tout d’abord l’Espagnol et tressaillit.

— Quel heureux hasard amène M. le comte de Brissac chez ses anciens amis tant négligés, dit Mme d’Entragues.

— La trève, madame, qui laisse un peu respirer le pauvre gouverneur de Paris, et pendant la paix on se dépêche de faire ses civilités aux dames.



En même temps il la salua comme elle aimait à l’être. C’est-à-dire fort bas, et en lui baisant la main il lui serra sans doute involontairement les doigts, car elle rougit au point de redevenir presque belle.

Ensuite il complimenta Henriette avec conviction sur sa radieuse beauté.

L’hidalgo attendait gravement son tour. Il l’eut. Brissac ne l’embrassa point, il est vrai, mais le reconnut, et lui pressant les mains avec expansion :

— Notre brave allié, don Jose Castil, s’écria-t-il, un vaillant, un Cid Campeador !



Tout en s’acquittant de ces devoirs de politesse, grâce auxquels il divisa l’attention des assistans, il remettait son chapeau et ses gants à un grand laquais d’une tournure militaire, auquel il dit sans affectation à l’oreille :

— L’Espagnol a des pistolets dans ses arçons ; prends-les sans être vu et ôtes-en les balles.



Le comte Charles de Cossé Brissac, homme de quarante-cinq ans, d’une haute et noble mine, était un grand seigneur de race et de manières, enragé ligueur, que les Parisiens adoraient parce qu’il les avait commandés contre le tyran Valois aux barricades, et les Parisiennes ligueuses l’idolâtraient parce qu’elles pouvaient avouer cette idole sans faire médire de leur patriotisme.

Il avait pour principe qu’on ne se fait jamais tort en clignant l’œil pour les dames ; que les belles en sont flattées, les laides transportées.

Il avait tiré de cette conduite les plus grands avantages. Ses clins-d’œil placés avec adresse lui rapportaient de gros intérêts sans qu’il eût déboursé onéreusement. Parmi ses placemens on pouvait compter Mme d’Entragues, à laquelle, depuis quelque dix années, il payait trois ou quatre fois l’an un souper et un serrement de doigts. Mme d’Entragues, comme placement, offrait un certain avenir.

Brissac avait peut-être payé de la même monnaie Mme de Mayenne et Mme de Montpensier. Cette dernière pourtant, selon la mauvaise chronique, était plus dure créancière et partant plus difficile sur les termes de paiement et la qualité des espèces. Mais enfin, Brissac était bien avec toutes deux, puisqu’il venait d’être nommé par leurs maris gouverneur de Paris, c’est à dire gardien public de ces dames et de leur ville capitale.

Le comte, depuis sa nomination, s’était montré d’un zèle si farouche pour la ligue, que des gens clair voyans l’eussent trouvé trop vif pour être sincère. D’autant plus qu’il avait signé la trève avec le Béarnais, au risque de déplaire à ses commettans les ligueurs. Il courait à ce moment-là des bruits sourds du mécontentement de M. de Mayenne, à qui les Espagnols ne donnaient pas assez vite la couronne de France, et comme le roi très catholique Philippe II savait à quoi s’en tenir sur la destination de cette couronne, puisqu’il la convoitait pour lui-même, il avait vu avec inquiétude le changement de gouverneur opéré par Mayenne, pris Brissac en soupçon, et recommandé à ses espions ledit Brissac, qui depuis la trève surtout, était surveillé dans ses moindres démarches avec cette habileté supérieure des gens à qui l’on doit l’invention du Saint-Office et de la très sainte Inquisition.

Brissac, fin comme un Gascon, c’est-à-dire comme deux Espagnols, avait pénétré ses alliés. Créature de M. de Mayenne, mais créature décidée à s’émanciper dans le sens de ses sympathies et de son intérêt, il ne voulait plus tenir les cartes pour personne, et jouait désormais à son compte. Aussi déroutait-il continuellement ses espions par des allures d’une franchise irréprochable ; sa correspondance n’avait pour ainsi dire plus de cachets, sa maison pour ainsi dire plus de portes ; il ne sortait qu’accompagné, annonçant toujours le but de chaque sortie, parlait espagnol et pensait en français. Il croyait pouvoir se natter d’avoir endormi Argus.

Le matin du présent jour où il s’était décidé à prendre un grand parti, Brissac annonça dans ses antichambres, remplies de monde, qu’il suspendait dorénavant ses audiences pour l’après-dîner ; que l’on était en trève, que chacun respirant, le gouverneur de Paris voulait respirer aussi, que d’ailleurs MM. les Espagnols faisaient si bonne garde que tout le monde pouvait dormir en paix. Et il conclut en commandant ses chevaux pour la promenade.

Puis, s’adressant familièrement au duc de Feria, le chef des Espagnols, il lui proposa de le mener souper à une maison de campagne où il avait certaine vieille amie. Il lui nomma tout bas Mme d’Entragues.

Le duc refusa discrètement avec mille civilités amicales. Et Brissac, en arrivant à Ormesson, fut mortifié, mais non surpris d’apercevoir l’hidalgo, l’un des plus déliés espions de l’Espagne, qu’on lui avait expédié pour savoir à quoi s’en tenir sur cette visite chez les Entragues.

Mais comme il était décidé à ne rien ménager pour assurer le succès de son entreprise, il ne songea qu’à assoupir les soupçons de l’hidalgo jusqu’au moment de l’exécution. Il congédia donc son valet, avec la consigne dont il s’aperçut bien que Castil avait remarqué l’importance, et, s’asseyant entre les deux dames de façon à ne point perdre de vue le visage du capitaine :

— Que c’est beau, la campagne, dit-il. — Beaux ombrages, belles eaux, — beautés partout !



Il décocha un de ses clins-d’œil à Marie

Touchet. C’était l’appoint du trimestre.

L’hidalgo, distrait par le chuchotement de

Brissac à l’oreille de son laquais, s’était levé. Brissac se leva à son tour.

— Que désirez-vous ? demanda M. d’Entragues ?

— J’avais prié tout bas mon valet de m’apporter à boire, et il ne vient pas.

— J’y cours moi-même, se hâta de dire



Henriette, qui bouillait d’impatience et cherchait cent prétextes de fausser compagnie.

L’hidalgo se précipita au-devant d’elle :

— C’est moi, dit-il, qui veux épargner cette peine à la senora.

— Quoi ! monsieur, dit Brissac, vous me serviriez de page !



Ces mots arrêtèrent le Cid, profondément humilié.

— Asseyez-vous, Henriette ; asseyez-vous, capitaine, interrompit sèchement Marie Touchet. N’a-t-on pas ici des pages pour servir et un sifflet pour appeler les pages ?



Elle siffla majestueusement dans un sifflet de vermeil, comme une châtelaine du treizième siècle.

Henriette vint se rasseoir avec dépit, l’Espagnol avec regret, Entragues essayant d’échauffer la conversation avec ses hôtes, Mme d’Entragues grondant les serviteurs tardifs, l’Espagnol rêvant au moyen de savoir ce qu’avait dit Brissac au laquais, Brissac songeant au moyen de sortir sans traîner après lui l’Espagnol, Henriette se creusant la tête pour s’évader avant huit heures.

En attendant on buvait frais sans que l’imagination de personne eût rien trouvé d’ingénieux.

Tout à coup deux pages sautillant, pour éviter les lévriers qui mordillaient leurs petites jambes, apparurent à l’entrée du couvert et annoncèrent pompeusement :

— M. le comte d’Auvergne vient d’arriver au château.

— Mon fils ! s’écria Marie Touchet émue de surprise.

— Le comte ! balbutia M. d’Entragues, effrayé de voir l’effet produit sur l’Espagnol par cette visite imprévue.



Celui-ci dévorait Brissac d’un regard ironiquement triomphant qui signifiait :

— Te voilà pris ! tu avais donné ici rendez-vous à M. d’Auvergne. Je m’y trouve. Comment vas-tu sortir de là ?



Brissac le devina et se dit :

— Attends, imbécile ; puisque tu prends ainsi le change, je vais te faire voir du pays. Et j’ai trouvé mon moyen.



Cependant, toute la maison était en émoi de cet événement. Mme d’Entragues n’entendait pas raillerie sur le cérémonial. Ses gens s’occupaient donc à recevoir M. d’Auvergne en prince.

Henriette faillit s’évanouir de rage à ce nouveau contretemps ; mais il lui fallut surmonter tout cela pour accompagner Mme d’Entragues.

Celle-ci, pareille à une statue assise qui se dresserait sur son siége, se leva pour aller à la rencontre de son fils. Le cérémonial de la maison de France veut que la reine aille aussi au devant de son fils roi.

L’Espagnol voyant Brissac immobile, le crut déconcerté ; il se rapprocha donc hypocritement pour lui dire

— Trouvez-vous convenable, monsieur, que nous demeurions dans la société du colonel général de l’infanterie royaliste ?

— Bah ! en temps de trève, répliqua Brissac, jouant la naïveté.

— On pourrait mal penser de cette rencontre, ajouta l’hidalgo avec insistance ; et cependant vous semblez hésiter.

— J’hésite, j’hésite, parce que ce n’est pas poli en France de s’enfuir lorsqu’il arrive quelqu’un.



Cette feinte résistance avait déjà plongé l’Espagnol aux trois quarts dans le piége.

— Monsieur, dit-il, en y tombant tout-à-fait, je vous adjure, au nom de la Ligue, de ne pas vous compromettre en restant ici, car vous vous compromettez.

— Vous avez peut-être raison, répliqua



Brissac.

— Partez, monsieur, partez !

— Eh bien, soit ! puisque vous le voulez absolument. Vous êtes une bonne tête, don Jose !

— Je cours faire préparer vos chevaux.

— Nos chevaux ! vous m’accompagnez, je suppose, don Jose ?



L’admirable bonhomie de cette dernière invitation acheva l’Espagnol. Il se figura que Brissac, après avoir voulu un tête à fête avec M. d’Auvergne, voulait maintenant que nul ne fût témoin de ce qui se passerait entre M. d’Auvergne et sa famille. Complots, toujours complots qu’il était réservé à don Jose Castil de déjouer par la force de son génie.

Au lieu de répondre, l’Espagnol appuya mystérieusement un doigt sur ses lèvres.

Le désespoir de M. d’Entragues, au milieu de cette agitation, était un spectacle bien pitoyable. Que penserait la Ligue de la visite chez lui d’un royaliste aussi suspect ? Et cela, quand il sortait de dire à Castil que M. d’Auvergne ne venait jamais à Ormesson ! Brissac partait, scandalisé sans doute. Castil fronçait le sourcil. Quel désastre !

D’Entragues courut après les deux ligueurs pour leur faire mille protestations de son innocence. Il s’abaissa jusqu’à jurer à l’hidalgo que la visite de M. d’Auvergne était tout à fait imprévue.

— N’importe, dit Brissac, je ne puis me trouver avec lui sans inconvenance. Il vient d’entrer dans le parterre, prenons une contre allée, don Jose, pour qu’il soit dit que lui et moi nous ne nous sommes pas même salués. Vous êtes témoin, don Jose.

— Certes ! répliqua celui-ci.



Brissac pria d’Entragues d’offrir ses excuses aux dames qui comprendraient cette brusque retraite, et après l’avoir salué en affectant beaucoup de froideur, il le laissa désolé.

Castil alors dit à Brissac qui l’entraînait :

— Nous ne sommes pas dupes de cet imprévu, n’est-ce pas, et tandis que vous protesterez par votre départ, je resterai, moi, pour qu’en ne nous joue pas.

— Quoi ! vous me laissez seul, dit Brissac avec les plus affectueux serremens de main ; mais c’est vous qui allez vous compromettre. Par grâce, venez.

— Moi, je ne risque rien, dit l’hidalgo, plus que jamais persuadé qu’il allait découvrir toute une conspiration royaliste.



M. de Brissac partit. L’Espagnol revint sur les pas de M. d’Entragues et arriva juste à la rencontre du fils de Charles IX et de Marie Touchet.

M. le comte d’Auvergne portait bien ses vingt ans et son titre de bâtard royal. Il était suffisamment humble et suffisamment insolent. Sa mère lui avait appris à se préférer à tout le monde, même à elle.

Il entra dans le château comme un vainqueur, mais un vainqueur dédaigneux, et saluant sa mère, qui lui faisait la révérence,

— Bonjour, madame, dit-il, — avouez-que je suis un événement ici. Ah ! c’est monsieur d’Entragues que j’aperçois. En vérité, il rajeunit. — Serviteur, monsieur d’Entragues.



D’Entragues s’inclinait ; — le jeune homme aperçut l’Espagnol.

— Don Jose Castil, capitaine au service de S.M. le roi d’Espagne, dit Marie Touchet, pour se hâter d’en finir avec cette désagréable présentation.



Le comte toucha légèrement son chapeau et demanda :

— Monsieur étail-il à Arques ? L’hidalgo grommela un non de mauvaise humeur et s’effaça derrière d’Entragues. Ce dernier, prenant par la main Henriette, la mena en face de son frère.

— Mademoiselle d’Entragues, dit-il, que vous ne connaissez point, monsieur le comte, car vous l’avez vue une seule fois lorsqu’elle était enfant.



Le comte regarda cette belle fille qui le saluait comme un étranger. Il la regarda avec une attention qui n’échappa point au père et à la mère.

— Mais, s’ecria-t-il, je la connais, au contraire.

— Comment ! est-ce possible ? demanda Marie Touchet.

— Etait-elle ici hier ?



Ce ton familier, presque méprisant, ne révolta ni les Entragues ni la jeune fille elle-même, tant ils étaient curieux de savoir la pensée du comte.

— Henriette est arrivée seulement hier, répliqua M. d’Entragues.

— Venant de ?...

— De Normandie.

— Elle a passé à Pontoise ?

— Oui.

— Elle était accompagnée de deux laquais ?

— Oui.

— Et montait une haquenée noire, boîteuse du pied hors-montoir ?

— Oui. Comment savez-vous cela ?

— Attendez... En sortant du bac elle s’est accrochée par sa robe à un piquet et a failli tomber.

— C’est vrai ! dit Henriette surprise.

— Et en chancelant elle a montré une jambe très galante, ma foi.



Henriette rougit.

— Eh bien ! monsieur, dit-elle avec un sourire.

— Eh bien ? mademoiselle, vous pouvez vous flatter d’avoir une chance !... cette demi-chute vous a procuré une belle conquête !

— Ah ! dirent à la fois le père et la mère, en souriant aussi.

— Vous devez vous souvenir, continua le comte avec sa cynique familiarité, d’avoir vu trois hommes sous une petite échoppe, près delà, — la cabane du passeur.

— Je ne sais, balbutia Henriette.

— Eh bien, je vous l’apprends. — Savez-vous quels étaient ces trois hommes ? moi, M. Fouquet La Varenne, qui continuait sa route vers Médan, et enfin... ah ! ceci est le bon — le roi !

— Le Béarnais ! s écria Mme d’Entragues.

— Non, le roi, reprit M. d’Auvergne, le roi, qui a vu Mlle d’Entragues et sa jambe — le roi qui a poussé des hélas ! d’admiration, et qui est amoureux fou de Mlle d’Entragues.

— Est-ce possible ?... dit Marie Touchet, avec une réserve du meilleur gout.

— Quelle folie ! balbutia Entragues, dont le cœur se mit à battre.

— C’est une folie peut-être, mais qui allait avoir des suites, si le roi n’eût été appelé par le passeur. Il s’est embarqué alors, en gémissant de ne pouvoir suivre l’inconnue, et nous n’avons parlé que de cette figure brune et de cette jambe ronde jusqu’à Pontoise, où nous devions coucher. Diable emporte si je me doutais que ce fût une jambe de famille !



Henriette était rouge comme le feu. Son sein battait, une sorte de vague ivresse montait à son cerveau. Elle, naguère si pressée de regagner son pavillon, s’assit alors près de sa mère en minaudant comme pour agacer son frère et le provoquer à de nouvelles confidences.

— Le roi de Navarre a bon goût, dit Marie Touchet.

— Le roi, — reprit le comte d’Auvergne, — oui, certes, il a bon goût, car Mlle d’Entragues est une petite merveille.

— Le roi sera bien surpris, dit le père, quand il saura de vous que cette inconnue est une fille de noblesse, sœur de son ami le comte d’Auvergne ; il le saura, car vous le lui direz certainement.

— Pourquoi faire ? murmura Henriette en coquetant.

— Eh ! mordieu, s’écria le jeune homme, je gage qu’il le sait déjà, car c’est lui qui m’a envoyé ici aujourd’hui. Profitez de la trève, m’a-t-il dit, et du voisinage pour aller voir votre mère, afin qu’on ne m’accuse pas de vous séparer d’elle.

— Il a dit cela... donc il ne savait rien, objecta Mme d’Entragues.

— Bah ! il ne pouvait pas me dire : Allez annoncer à Mlle d’Entragues que je la trouve belle, non parce qu’il se gêne avec moi, mais enfin c’est la charge de Fouquet La Varenne de faire ces commissions-là.

— Mais pour vous envoyer ici dans ce but... de curiosité... comment le roi, dit-Mme d’Entragues, aurait-il su le nom de ma fille ?



Le jeune homme sourit malicieusement en remarquant les progrès de Marie Touchet qui, cinq minutes avant, ne pouvait appeler Henri que le Béarnais, et maintenant l’appelait le roi à la barbe de l’Espagnol.

— Est-ce que La Varenne, répliqua-t-il, ne connaît pas tous les jolis minois de France ? Ils sont tout rangés, tout étiquetés dans sa mémoire, et, à l’occasion, il en tire un du casier, comme un sommelier tire un flacon de l’armoire.

— Il y a cependant des flacons sur table en ce moment, dit le père Entragues pour continuer la métaphore, sans s’apercevoir de l’inconvenance profonde d’un semblable entretien devant une jeune fille.

— Ma foi, non. Le roi Il trop peu réussi près de là marquise de Guercheville, trop réussi près de Mme de Beauvilliers et il avait déjà ébauché une autre passion. Mais cela m’a l’air de vouloir finir avant d’avoir commencé.

— Qui donc ? demanda Marie Touchet, aussi excitée que son mari.



Henriette dévorait chaque parole.

— C’est une demoiselle de la maison d’Estrées, à ce que je crois, on l’appelle Gabrielle — c’est une blonde incomparable, dit-on ; je ne la connais pas.

— Eh bien ? demanda le père Entragues.

— Oh ! des complications à n’en plus sortir. Une fille qui se révolte contre l’amour-un père féroce capable de tuer sa fille comme je ne sais plus quel boucher de l’antiquité — le roi se lassera s’il n’est déjà las. Il soupire gros, notre cher sire, mais pas longtemps ; le moment serait bien bon à prendre pour devenir...

— Quoi donc ? s’écrièrent Marie Touchet avec une fausse dignité, Entragues avec une fausse surprise, Henriette avec une fausse pudeur.

— Reine, sans doute, répliqua ironiquement le cynique jeune homme, — aussitôt que notre roi aura rompu son mariage avec la reine Marguerite. Cela tient à un fil.

— Alors comme alors, murmura Entragues en s’agitant.

— Bah ! à ce moment-là, le roi aura bien oublié sa belle inconnue, dit Marie Touchet.

— En admettant qu’il y ait songé-jamais, ajouta Henriette rouge et pensive.



Huit heures sonnèrent lentement à Deuil. Le vent du soir apporta chaque coup comme un avis pressant à l’oreille de la jeune fille, sans la tirer de ses rêves. Il fallut que sa mère, changeant la conversation, s’écriât :

— Huit heures !



Alors Henriette réveillée fit un bond sur son siége.

Le père et la mère venaient d’échanger un regard qui signifiait :

— Renvoyons cette enfant pour causer plus librement avec le comte d’Auvergne.



Quelque chose comme le craquement d’une branche au fond du paie, et le hennissement d’un cheval du côté du pavillon des marronniers, troubla le silence général, et Henriette se leva le sourcil froncé.

La nuit commençait, à descendre sur les grands arbres ; les personnages assis sous le couvert ne se voyaient qu’à peine. L’Espagnol qui pendant toute cette scène curieuse avait constamment cherché aux paroles un sens mystérieux et essayé de lire dans les triviales provocations du comte d’Auvergne comme dans un chiffre diplomatique, se fatigua des mille combinaisons qui s’entrechoquaient dans sa cervelle, et annonça son départ, à cause, disait-il, de la fermeture des portes, qui avait lieu à neuf heures.

Mais son véritable motif, c’est qu’il voulait suivre Brissac, dont le départ si prompt commençait un peu tard à lui inspirer des soupçons.

— Je le rattraperai, se dit l’Espagnol, c’est par-là qu’est le complot.



Il prit donc congé, reconduit avec politesse par Entragues, mais sans l’empressement que d’ordinaire le châtelain savait manifester à ses confrères de la Ligue.

Ce refroidissement après tant de caresses parut maladroit à Marie Touchet, qui ne put s’empêcher de le dire tout bas à son mari.

— Il ne serait pas hospitalier, répliqua Entragues, de faire tant d’amitié à un ligueur en présence d’un royaliste. Le capitaine est Espagnol, c’est vrai, mais après tout M. le comte d’Auvergne est fils de roi, et votre fils !



La-dessus, Entragues se hâta d’en finir avec Castil, qui ne demandait pas mieux.

Henriette se glissa dans l’ombre et partit sans dire bonsoir à personne, car elle se promettait de revenir bien vite.

Mme d’Entragues, demeurée seule avec le comte d’Auvergne, se préparait à le faire bien parler, quand un page accourant, annonça qu’un gentilhomme, venu en toute hâte de Médan, voulait parler à madame.

— Son nom ? demanda la châtelaine.

— La Ramée.

— Qu’il attende.

— Ne vous gênez pas, madame, dit le comte d’Auvergne, recevez-le.

— Il dit être porteur de nouvelles, ajouta le page.

— Bien importantes, madame, s’écria La Ramée qui avait suivi le page à quelques pas et contenait à peine son impatience.

— Venez donc, monsieur de La Ramée, dit Mme d’Entragues avec inquiétude, venez, puisque M. le comte d’Auvergne lé permet...





X


D’un mur mal joint, et d’une fenètre mal close


La Ramée, en se présentant, n’avait plus a bonne mine. Le voyage un peu rapide. les suites de son exaltation de la journée, l’incubation d’une mauvaise pensée avaient reflété une teinte sinistre sur son visage.

La dame d’Entragues qui brûlait de se trouver seule avec lui, n’osa cependant pas le prendre à part tout de suite. Elle fut aidée en cela par l’intelligence du jeune homme ou plutôt par sa méchanceté.

En effet, sachant qu’il était en présence du comte d’Auvergne, un royaliste, La Ramée débuta ainsi :

— Je vous apporte, madame, une fâcheuse nouvelle de la guerre.

— Comment, de la guerre ? dit M. d’Entragues, qui revenait de conduire l’Espagnol. Est-ce que nous sommes en guerre, monsieur La Ramée ?



Puis, se tournant vers le comte d’Auvergne, elle lui expliqua ce qu’était La Ramée

— le fils d’un voisin de terres.

— Nous sommes en paix, ou plutôt nous y devrions ètre, monsieur, répliqua le jeune homme ; mais c’est seulement en paroles et sur le papier. De fait, nous sommes en guerre, attendu qu’aujourd’hui même les soldats du Béarnais...

— Du roi ! dit M. d’Entragues, inquiet d’un froncement de sourcils du comte d’Auvergne.

— Des soldats, continua La Ramée avec une volubilité qui témoignait de sa colère, ont forcé l’entrée de notre maison, pillé les vivres et provisions, et enfin incendié...

— Incendie ! s’écria Mme d’Entragues.

— Votre grange, madame, où était rentrée toute la récolte de cette année pour votre consommation de chasse.



Mme d’Entragues se tut sur un signe de son mari, niais ce silence de tous deux était éloquent ; il demandait l’avis de M. d’Auvergne.

Celui-ci, sans avoir perdu un moment le froid sarcasme de son sourire :

— Quels soldats ont fait cela ? dit-il.

— Ceux qu’on nomme les gardes.

— Ah ! les gardes. Eh bien, mais il y a dans la convention de la trève un article...



La Ramée répondant au sarcasme par le sarcasme !

— Dans notre pays, répondit-il, c’est avec le papier de cet article que les soldais met-lent le feu aux granges.

— Tous êtes-vous plaint à un chef ? dit le comte d’Auvergne.

— Oui, certes, monsieur.

— Eh bien, demanda M. d’Entragues ?

— On ma proposé de me faire pendre.



Le comte d’Auvergne parut d’un éclat de rire si bruyant qu’il enflamma de fureur les yeux de La Ramée.

— M. le comte est bon royaliste, murmura-t-il en serrant les dents et les poings.



Marie Touchet parut bien un peu scandalisée de cette joie du fils de Charles IX, mais M. d’Entragues, perplexe entre la colère du propriétaire et la complaisance du courtisan, souriait d’un côté et menaçait de l’autre comme un masque de Chrémès.

— Je parie qu’il s’est adressé à Crillon ! ajouta M. d’Auvergne en se tenant les côtes.

— Précisément, dit La Ramée, et c’était une grande sottise de ma part, je l’ai éprouvé. Aussi ne me plaindrai-je plus dorénavant, je me ferai justice moi- même.

— Vous serez écartelé, mon pauvre garçon, dit le comte d’Auvergne en se remettant à rire. Ma foi, cela vous regarde.



Et avec son habileté ordinaire, quand la conversation devenait compromettante, il tourna les talons en prenant le bras de M. d’Entragues, tout consolé de sa paille brûlée, par l’espoir de reprendre avec son beau-fils une autre conversation.

La Ramée demeura seul avec la châtelaine. Celle-ci baissait la tète. Elle sentait l’affront, elle sentait les frémissemens de La Ramée. Cependant elle n’osait point s’irriter en présence de cette raillerie du comte d’Auvergne.

— Prenez-en votre parti, dit-elle au jeune homme. Après tout, le mal est réparable.



La Ramée baissant la voix :

— C’est vrai, madame. On peut éteindre un feu. Il s’éteint souvent de soi. Mais un secret qui court et qui dévore l’honneur d’une famille, comment l’éteindre ?

— Que voulez-vous dire, s’écria Marie Touchet avec un mouvement d’effroi.

— L’incendie de la grange est le moindre de nos malheurs, et ce n’est pas le motif de ma visite si rapide ; vous vous souvenez, madame, que vos terres en Vexin sont contigues aux nôtres ; que mon père n’est pas un indifférent pour M. d’Entragues, et que j’ai été élevé, pour ainsi dire, avec vos filles.

— Sans doute, je m’en souviens.

— Pour l’une d’elles, pour l’aînée, pour Mlle Henriette enfin, j ai pris, vous ne l’ignorez pas, une amitié si vive...



Marie Touchet fit un geste d’impatience.

— Vous m’y avez autorisé, dit aussitôt La Ramée, le jour où vous adressant à moi comme à un de vos proches, vous avez bien voulu me confier que la cadette, Mlle Marie — une enfant ! risquait d’être compromise par légèreté, ayant donné à l’un de vos pages, une bague... Oh ! Dieu m’est témoin que je ne m’alarmais pas comme vous, — elle avait douze ans à peine — et j’appelais cette faute une étourderie sans conséquence — mais comme vous fîtes appel à mon dévoûment...

— Oui, je sais tout cela, dit précipitamment la châtelaine. Vous avez repris et rapporté cette bague. C’est un immense service, que je saurai reconnaître comme il convient.

— Je l’espère, madame, dit La Ramée en tremblant, car j’ai compromis mon salut éternel pour venger votre honneur : j’ai tué un homme, et, depuis ce jour, bien des choses m’ont été révélées que j’ignorais.

— Comment ? fit Marie Touchet inquiète.

— Oui, madame, je croyais que l’homme une fois mort, on ne le revoit plus, que le secret une fois enseveli ne ressuscite jamais. Eh bien, je me trompais : le visage pâle et morne du gentilhomme huguenot reparaît incessamment à mes yeux, lumineux dans les ténèbres, livide et mat dans la lumière. Quant au secret, nous ne sommes plus seuls à le savoir vous et moi ; car, tantôt, dans le camp des gardes du Béarnais, où je m’étais rendu pour faire punir les voleurs et les incendiaires... ces gardes !... je voudrais les voir tous détruits, peut-être parmi tant de fantômes ne reconnaîtrais-je plus celui du huguenot ; eh bien, madame, dans le camp des gardes, un jeune homme s’est opposé à moi et m’a dit à l’oreille notre secret si chèrement acquis, notre secret de famille...

— Il vous a dit ?

— Aumale... la haie d’épines... le gentilhomme assassiné !

— Et... la bague ?

— La bague aussi, avec ses armoiries.

— Malheur !... qui donc est ce jeune homme ?

— Je ne sais pas son nom, mais je n’oublierai jamais sa figure, et quelque chose me dit que j e le retrouverai.

— Il le faudra, dit Marie Touchet d’une voix sombre.

— Maintenant, madame, de qui peut-il avoir appris ce que nous deux seuls croyons savoir. Cherchons dans votre famille. — Mlle Marie a peut-être connu la vérité ?

— Jamais. Marie est dans un couvent. Destinée à faire profession, elle n’a plus besoin de s’intéresser aux choses de ce monde. — D’ailleurs, c’est une enfant qui ne se souvient plus...

— Elle a peut-être contié ses chagrins à sa sœur Henriette.



Mme d’Entragues avec une assurance étrange :

— Non, dit-elle, non. Ce n’est pas Marie, et si c’est Henriette, il faudrait donc qu’elle eût trouvé un confident bien sûr, bien intime.



La Ramée sembla comprendre, car son visage prit une expression de menace effrayante.

Mme d’Entragues se hâta de dire alors :

— Nous causerions mal de ce sujet en un pareil moment. M. le comte d’Auvergne passe ici la soirée, la nuit peut-être. Demeurez au château, et nous trouverons une occasion de renouer cet entretien.



La Ramée, profondément rêveur, écoutait à peine ces paroles. Il ne remarquait pas non plus avec quelle insistance Marie Touchet l’éloignait. Elle, plus clairvoyante ou moins distraite, observa cet air pensif et le prit pour un muet reproche.

Apparemment crut-elle dangereux de laisser partir La Ramée sur une mauvaise impression, car elle lui toucha légèrement le bras et lui dit :

— A propos, comment va monsieur votre père ?

— Toujours moins bien. Sa blessure est mal soignée. Nous n’avons pas de médecin et la chaleur de cette saison est bien mauvaise pour les plaies.

— Je ne vous prie pas de souper avec nous, dit Marie Touchet après cette réparation de politesse, M. le comte d’Auvergne n’aime pas les nouveaux visages, et d’ailleurs vous vous êtes montré à lui un peu trop ligueur.

— Vous plaît-il que je m’en retourne a Médan ? dit froidement La Ramée.

— Oh ! je ne dis pas cela.

— Ne vous gênez point, continua le jeune homme avec une amertume courageusement déguisée. Mon cheval est un peu las, mais j’en prendrai un frais ici. Je ne voudrais pas que M. le comte d’Auvergne fût attristé par mon visage funèbre. Seulement, avant de partir, je vous demanderai la grâce de saluer Mlle Henriette, que je n’ai pas vue depuis si longtemps, et qui doit être bien embellie.



Il y avait au fond de toutes ces paroles prononcées par une bouche calme quelque chose de sinistre comme le silence qui précède les tempêtes.

Mme d’Entragues ne trouva pas que ce fût acheter bien cher le départ d’un hôte gênant.

— Voir Henriette, dit-elle, mais c’est trop juste. Elle était là il n’y a qu’un instant. Je crois qu’elle s’est retirée chez elle, vous savez le chemin du pavillon, je crois ? Allez-y donc et heurtez à la porte, Henriette vous ouvrira ou descendra dans le parc. Je vous laisse pour retrouver mon fils.



La Ramée s’inclina presque joyeux. Il avait la permission d’aller voir Henriette. Mme d’Entragues partit satisfaite de son côté, car elle redoutait encore plus la complicité de La Ramée que celle de tout autre. La Ramée pour elle n’était plus seulement un confident, c’était un créancier envers lequel, dans un moment de détresse, elle avait contracté une dette qu’il lui était impossible de payer.

— Qui sait, se dit-elle en rejoignant son fils et son mari, si ce La Ramée ne me parle pas de son fantôme et de la résurrection de notre secret pour m’effrayer et me pousser à lui accorder Henriette. Mais à présent le péril est loin. Marie absente ne peut donner d’explication. Henriette ne se trahira pas elle-même et saura se défaire seule de ce fatigant La Ramée.



Elle marchait toujours, en rêvant ainsi.

— Evidemment, poursuivit-elle dans sa méditation, c’est La Ramée qui me tend ce piége. Ce jeune homme qui l’aurait tant effrayé au camp des gardes est un personnage d’invention, j’ai accusé Marie pour justifier Henriette, ma fille favorite, mon aînée, qu’il faut établir la première. Mais si Urbain avant sa mort avait tout conté à ce jeune homme, ce n’est pas le nom de Marie qu’il aurait prononcé. Donc, La Ramée croit me duper, et iL est ma dupe. Ou bien, serait-ce Henriette qui aurait confié notre fable à quelqu’un, à ce jeune homme mystérieux... mais quand ? comment ? dans quel intérêt ? sous quelle influence ?



Mme d’Entragues se heurtait là comme tous les gens de ruse et d’intrigue à un écueil inconnu. Elle ne pouvait savoir le motif si simple qui avait forcé les fausses confidences de la jeune fille. Cette ignorance la rassura pleinement. Elle rentra dans sa sécurité. Le réveil devait être douloureux.

A peine eut-elle rejoint M. d’Entragues et le comte d’Auvergne, que toutes ses visions lugubres se dissipèrent. Elle trouva les deux courtisans occupés à tresser la chaîne fleurie de leur déshonneur. On se mit à discuter à trois les chances de succès, les chances de revers ; on analysa les beautés, les défauts ; on parla du passé, de la fameuse époque, de la gloire de la famille ; on repassa les vers de Desportes et les vers de Charles IX.

Que ne devait-on pas attendre d’un prince nouveau, un peu avare encore, c’est vrai, mais dont le cœur ouvrirait la bourse !

Le roi, s’il abjurait, avait des chances. S’il restait huguenot, il ne finirait pas moins par se faire une très grande position en France avec son épée. S’il ne devenait pas roi, il serait toujours un héros, soutenu par l’Angleterre et l’immense parti des réformés. Son avenir ne pouvait décroître. Sa maison serait toujours un palais, si elle n’était même une cour. Quel danger y avait-il à suivre la fortune d’un pareil prince ? Le pis aller, c’était un bon mariage, et la royauté de Navarre après l’exclusion de la reine Marguerite.

Tant de rêves bâtis sur l’empreinte que le petit pied d’une jeune fille avait laissée en un peu de sable !

Les trois convives soupèrent gaîment. Ils parlaient de ces énormités à mots couverts comme des bandits parlent l’argot. On eut la pudeur des termes, pour ne point scandaliser les laquais, ou plutôt pour ne pas compromettre de si beaux projets en les vulgarisant.

Quant à l’objet de la combinaison, il n’était pas là ; inutile de la ménager. Henriette venait de se faire excuser près de sa mère de ne pas paraître au souper. Fatiguée, disait-elle, elle préférait se reposer seule dans sa chambre ; elle avait même congédié sa camériste. Marie Touchet la crut en conversation avec la Ramée, elle se garda bien d’insister. Le comte d’Auvergne ne se plaignait pas de la liberté qui résultait de celte absence. Il en profita de toutes les manières, car, après avoir mis à sac le buflet et la cave, il lança quelques attaques contre la caisse maternelle.

C’était un grand vaurien, bien dangereux que ce faux prince. Combien de fois n’eût-il pas été pendu dans sa vie, si son père se fût appelé Touchet ou même Entragues. Il commençait de bonne heure par le plus éhonté cynisme, cette carrière de petits vois, de sordides coquineries, qui ne s’élevèrent jamais assez haut pour lui mériter au moins la royauté des brigands.

Après avoir adroitement parlé de la faveur dont il jouissait près de Henri IV, il raconta quelques traits de la pénurie qui empêchait cette faveur d’être lucrative.

Il avait de l’esprit et la facilité de tout dire. Il divertit d’abord ses hôtes, et après les avoir fait rire, comme il avait su les intéresser pour eux-mêmes, il jugea que sa cause était gagnée.

En effet, Mme d’Entragues fit un signe à. son mari, et le complaisant beau-père offrit le plus gracieusement du monde, comme il convient qu’on offre à un prince, deux cents pistoles de celles qu’il empilait avec force soupirs dans son bahut d’ébène, présent de Charles IX.

Le comte accepta, se remit à boire, et on renvoya décidément les laquais et les pages pour causer à cœur franc et à lèvres ouvertes.

M. d’Auvergne redit, avec des commentaires nouveaux, l’impression que la vue d’Henriette avait produite sur le roi. Il sacrifia en trois ou quatre épigrammes la blonde fille de M. d’Estrées à la brune enfant des d’Entragues. Il cita des prédictions — vieux hochets de famille — qui pronostiquaient la royauté à quelque branche de sa famille. Pour lui, déjà ivre, plus de difficultés, plus de retards. La première personne qui entrerait au château serait a n’en pas douter Henri IV venant demander Henriette à ses parens.

Déjà M. d’Auvergne appelait le roi beau-frère et M. d’Entragues lui eût dit : — Touchez-là, mon gendre.

Une demi-heure à peu près s’écoula dans cette charmante intimité. L’établissement de la sœur Henriette se construisait à vue d’œil.

Tout-à-coup, lorsque Mme d’Entragues savourait avec le plus de sécurité les poisons de ce tentateur, un bruit singulier sur la vitre de la grand-porte appela son attention de ce côté.

Elle seule avait le visage tourné vers cette porte, à laquelle Entragues et le comte se trouvaient adossés. La nuit au dehors était d’autant plus noire que la salle était plus éclairée.

Quelque chose de pâle, rehaussé de deux points de feu, vint se coller sur la vitre, et Mme d’Entragues reconnut le visage de La Ramée décomposé par une expression qu’elle ne lui avait pas encore vue.

Auprès de cette effrayante figure, un doigt inquiet répétait incessamment le signe qui appelle. Et quand on songe à l’impérieuse familiarité de ce signe, à son inconvenance eu égard à la dame châtelaine, on comprendra combien fut étonnée et épouvantée à la fois Marie Touchet qui, malgré sa majesté révoltée, voyait toujours derrière la vitre ce doigt maudit qui lui disait : Venez !

En proie à des craintes que l’événement ne devait que trop justifier, elle se leva, sans même avoir attiré l’attention des deux hommes, qui en ce moment unissaient leurs cœurs et leurs verres, elle obéit au geste de La Ramée et sortit dans le jardin.

— Ou’y-a-t-il encore, demanda-t-elle avec hauteur, êtes-vous fou, monsieur ?

— Peut-être, madame, car je ne sens plus que ma tête m’appartienne.

— Que voulez-vous de moi ?

— Suivez-moi, je vous prie.



La Ramée frissonnait, ses mains glacées avaient saisi les mains de Mme d’Entragues.

— Où, me menez-vous ? dit-elle sérieusement, effrayée de cette voix rauque, de ce regard effaré.



Au pavillon de Mlle Henriette.

Mme d’Entragues tressaillit sans savoir pourquoi.

— Qu’y verrai-je, monsieur ?

— Je ne sais si vous verrez, mais vous entendrez, à coup sûr.

— Expliquez-vous !

— Et d’abord, madame, savez-vous si Mlle Henriette n’attendait pas quelque visite ce soir ?

— Aucune, que j’aie autorisée du moins.

— Alors, venez, il le faut,



La Ramée appuya sur son bras le bras tremblant de Mme d’Entragues, et la guida plus vite que le cérémonial ne l’eût permis, vers l’extrémité du parc, à l’endroit où s’élevait le pavillon sous les marronniers.

— La porte est fermée, dit-il alors tout bas, et j’allais frapper tout à l’heure, lorsqu’il m’a semblé entendre là haut des voix, par une fenêtre maladroitement ouverte.

— Comment des voix, puisque Henriette est seule ?



La Ramée sans répondre leva le bras vers le bâtiment, d’où s’échappaient voilés il est vrai, et inintelligibles, mais parfaitement reconnaissables, les accents d’une voix qui n’était pas celle de la jeune fille.

Marie Touchet entendit. Bientôt la voix “de Mlle d’Entragues répondit à l’autre, et les deux voix se mêlèrent dans un duo des plus vifs qui n’annonçait rien d’harmonieux.

— Il y a un homme là haut, murmura la mère à l’oreille de La Ramée.

— Oui, fit celui-ci de la tête.

— Comment un homme se serait-il introduit chez Henriette ?



La Ramée amena Mme d’Entragues près du mur de clôture, au travers duquel, grâce à une crevasse, il lui montra dans les orties et le taillis de marronniers, de l’autre côté, un cheval qui broutait tranquillement en attendant son maître.

— Je vais appeler ma fille, dit Marie Touchet.

— Elle fera évader l’homme par la fenêtre, dit La Ramée ; avez-vous une clé de la porte du bas ?

— Assurément, et je vais la chercher. La Ramée l’arrêta.

— Ils auront tiré les verrous peut-être, et le bruit que vous ferez pour ébranler cette porte les avertira.

— Que faire alors !

— Ce pavillon a-t-il deux issues ?

— Non, à moins que vous n’appelliez issue la fenêtre qui donne sur les champs.

— C’en est une. Puisqu’on entre par là chez Mlle Henriette, on en peut sortir par-là.

— Eh bien, je n’en connais pas d’autre.

— Madame, vous allez heurter à la porte en bas. En reconnaissant votre voix, mademoiselle Henriette ne pourra manquer de vous ouvrir.

— Mais la fenêtre ?

— Je me charge de la garder, dit La Ramée, et je réponds que nul ne s’échappera de ce côté ; frappez, madame.



Aussitôt il disparut à travers les arbres.





XI


Or et plomb


Ce cheval qui broutait derrière le mur avait pour maître Espérance, qui, arrivé au moment même où huit heures sonnaient à Deuil, s’était mis tout joyeux à reconnaître la place.

Les amans sont d’excellens topographes. Henriette avait décrit parfaitement son pavillon et tous les alentours. Espérance reconnut sans effort les indications de sa maîtresse. Comme il avait tourné autour du château, évitant les chemins trop frayés, la ligne des murs lui servit de guide, et le mena tout naturellement au pavillon, qui formait l’un des angles.

Nous l’avons dit, l’ombre descendait sous les feuilles touffues. Espérance promena un long regard autour de lui, ne vit que des paysans cheminant bien loin vers leurs chaumières, et sauta en bas de son cheval.

La pauvre bête attendait ce moment avec impatience. Elle se mourait de faim et de soif ; un ruisseau jaillissant pour ainsi dire sous ses pieds poudreux, de longues tiges d’herbe et de jeunes pousses qui s’offraient avec complaisance, indemnisèrent l’animal.

Il plongea ses naseaux fumans dans l’eau fraîche et tout fut oublié, la chaleur du jour, la course forcée, l’éperon injuste.

Espérance, après s’être assuré que le licol était bon et d’une longueur suffisante pour laisser une heure de libre pâture à son cheval, s’occupa de son escalade. La tâche n’était pas difficile et le moment était bien choisi.

Personne aux environs ; personne, il est vrai, au balcon pour l’attendre, mais à quoi bon ? Henriette guettait peut-être derrière les rideaux. Le principal était que la fenêtre fût ouverte. Or, on voyait les deux battans ouverts.

Poser un pied sur la selle du cheval, s’accrocher des mains à une branche de marronnier, lancer son autre pied sur une autre branche, tout cela fut l’affaire de quatre secondes et s’accomplit d’un seul élan.

Il y eut bien un craquement dans le marronnier ; il y eut bien quelques égratignures à l’habit et à la peau, mais qu’importe ? Est-ce que la peau ne repousse pas, et la branche aussi ? Les vieux marronniers ont’ tant de sève, et les jeunes gens, donc !

Une fois sur le balcon, Espérance regarda dans la chambre avec circonspection. Elle était vide.

Il s’y glissa pour ne pas rester en vue du dehors. Cette chambre tapissée de vieux damas vert, lui parut vaste et sombre. Un pêle mêle d’oiseaux effarouchés se culbutant dans une grande volière, fit peur d’abord à Espérance et puis le fit sourire. Il entendit son cheval qui hennissait comme pour le rappeler et lui dire adieu.

Le jeune homme, se voyant seul, passa en revue tout ce qui s’offrait à ses regards. Cette chambre n’avait qu’une fenêtre, celle-là même par laquelle Espérance était entré, et qui donnait sur le balcon. Ce n’était pas la chambre à coucher d’Henriette, car le lit se trouvait dans un grand cabinet à gauche, éclairé par une petite fenêtre sur le parc, avec des barreaux de fer entrelacés.

La chambre d’une femme aimée ! Ce n’est pas un spectacle qui laisse froid et sans palpitation un cœur de vingt ans. Les rideaux ont retenu son souffle ; le tapis, ses pieds nus l’ont foulé. Chaque usage est poétisé par l’amour, chaque muet détail devient éloquent. Elle présente, il n’y a qu’elle ; absente, elle s’y trouve cent fois.

Espérance contemplait cet appartement avec une sorte d’attendrissement vague. Déjà, pour lui, Henriette ne représentait plus l’adorable maîtresse, que notre orgueil d’amant divinise jusque dans sa chute qui est notre ouvrage. Les paroles de Crillon, retentissant encore à son oreille, enlevaient à Henriette son prestige le plus beau. Espérance l’accusait mentalement, non plus de faiblesse, mais de mensonge : la désirait-il ? c’est possible — l’aimait-il encore ? c’est douteux — l’aimait-il moins ? c’est sûr.

Cependant il subissait l’irrésistible influence de cette retraite silencieuse, déserte. Au lieu de la liberté des bois et des plaines, qui fait deux amans égaux, puisque là le ciel est commun à tous deux, et qu’ils sont les hôtes de Dieu seul, Espérance se voyait emprisonné pour ainsi dire sous le toit de sa maîtresse, entouré d’objets inconnus qui l’accueillaient en étranger. Aussi les oiseaux, éffarouchés par sa présence, le parquet, criant aigrement sous son pied, le rideau, rebelle à sa main, lui parurent-ils de mauvaise humeur. Il se trouva étrange dans le miroir de la jeune fille, et se figura que, s’il voulait s’asseoir, le siège le repousserait.

— Là-bas, pensa Espérance devenu triste, la forêt se faisait belle pour nous appeler ; je voyais poindre des violettes dans la mousse, à l’endroit où je conduisais Henriette, et les oiseaux, loin de s’enfuir, venaient au-dessus de nous se jouer sur les branches. J’avais fait amitié, dans certaine clairière, avec un chardonneret qui nous rendait exactement visite et amenait des camarades musiciens pour nous offrir le concert. Est-ce donc parce que là-bas il y avait la foi et qu’ici c’est le doute ; est-ce parce qu’ici j’apporte la défiance et que là-bas on apportait l’amour ?



Il en était à soupirer, quand un verrou se ferma à l’étage inférieur. Un petit pas rapide retentit dans l’escalier. Espérance sentit tout son courage l’abandonner. Le pas d’une maîtresse qui accourt éveille toujours un écho dans notre cœur.

Il avait déjà oublié Crillon, les reproches et l’exorde de son interrogatoire préparé. Caché par prudence derrière les plis du rideau, car il faut tout prévoir, et Henriette pouvait n’être pas seule, Espérance quand il vit entrer la jeune fille, sans gardiens et sans servantes, sortit précipitamment de sa cachette, l’œil amoureux, les bras ouverts.

— Ah ! vous voilà, dit-elle d’un ton si étrangement sec et d’un air si distrait que le jeune homme en fut glacé malgré lui.



Mais nous savons qu’il ne pouvait croire le mal, et que chez lui tout nuage s’évaporait au souffle seul de sa vie.

— Qu’avez-vous ? dit-il à sa maîtresse ; êtes-vous poursuivie, avez-vous peur ?



Elle ne répondit pas. Elle tournait et retournait sa tête avec plus d’embarras que d’effroi.

— Si vous voulez, ajouta-t-il, je vais redescendre par le balcon, et je remonterai quand vous serez tout-à-fait rassurée.



En disant ces mots, il joignait l’action aux paroles et gagnait la fenêtre.

Elle l’arrêta.

— Non, dit-elle, plus tard ; puisque vous êtes là, profitons de ce moment pour causer.



Ce puisque vous êtes là fit dresser l’oreille à Espérance. La phrase lui parut illogique sinon discourtoise ; cependant sa provision de complaisance et de candeur n’était pas épuisée. Il prit le change et répondit :

— Oui, chère belle, causons.



Et il entoura Henriette de ses bras.

Elle fit, pour se dégager, un mouvement si adroit et si rapide, qu’il ne le sentit qu’en la voyant s’asseoir à deux pas de lui, sur une chaise.

Il détacha son épée, la posa sur un meuble près du balcon, et s’agenouilla près d’Henriette, accoudé sur le bras de sa chaise. Alors il attacha sur la jeune fille son regard profond dans lequel se reflétait toute son âme. L’image était parfaite, le miroir sans prix. Henriette, si elle eût regardé cette noble et adorable figure, cette bouche pensive à la fois et souriante, n’eût pas résisté au désir d’y coller ses lèvres ; mais elle aussi rêvait et ne regardait pas.

— Il me semble, dit Espérance avec douceur, que vous me payez mal mon voyage, Henriette, et la fatigue, et la soif, et tout l’ennui que j’ai eu de vous perdre ces trois jours passés. Au moins ai-je donné tout à l’heure à mon brave cheval de l’eau fraîche, de l’herbe tendre et mes caresses. A défaut du picotin, il s’est déclaré satisfait. Mais vous, méchante, vous ne me donnez rien.



Henriette poussa un soupir.

— Gageons que je suis meilleur que vous, continua Espérance, et que je n’ai rien oublié de ce qui peut vous plaire, ou du moins vous distraire. Vous ne vous souvenez peut-être plus qu’il y a dix jours, en Normandie, au bord de notre petite fontaine Eau claire, quand vous rouliez des gouttes d’eau sur des feuilles de noisetier, vous me fîtes admirer ces diamans, et me dites qu’ils ressemblaient à ceux de votre mère. Alors je versai ces gouttes brillantes sur vos beaux cheveux noirs, et elles tombèrent au bord de votre charmante oreille rouge, où je les bus, tout diamans qu’elles étaient.

— Eh bien ? dit Henriette.

— Eh bien, j’avais feint seulement de les boire. Le feu de mon baiser les a durcies. Je vous les rends assez solides pour demeurer à vos oreilles.



Il lui offrit les diamans que Crillon avait tant regrettés. Ils eurent le bonheur de lui plaire, et elle leur adressa un regard moins terne qu’à Espérance.

— Vous êtes bon, dit-elle.

— Ah ! vous en convenez, s’écria ce brave cœur avec une gaîté si franche que pour toute autre femme elle eût été irrésistible. Voyons, déridez-vous, et ne me faites pas voir une Henriette que je ne connais pas à la place de celte charmante maîtresse tant aimée.



Elle se leva presque, à ce mot, et, repoussant l’écrin, encore ouvert sur ses genoux :

— Il faut que je vous parle, dit-elle du même ton glacial qu’elle avait pris à son arrivée.



Espérance, surpris, ramassa les pendans d’oreille et les plaça sur la table.

— J’ignore absolument, dit-il d’un ton de dignité sans colère, ce que vous pouvez avoir à me dire avec un pareil accent. Il faut que le séjour dans la maison paternelle vous ait fait faire des réflexions. — C’est possible, après tout.

— C’est cela, monsieur Espérance, j’ai fait des réflexions.

— Monsieur ?... répéta le jeune homme, de plus en plus blessé. Alors je vous appellerai mademoiselle.

— Ce sera mieux, entre gens destinés à se séparer.

— Ah ! dit Espérance suffoqué, comme serait un homme qui s’enfoncerait pas à pas dans un lac de glace.

— La séparation est inévitable ; elle est forcée. Vous devez voir à ma tristesse, à l’hésitation de chacune de mes syllabes, combien il m’en coûte pour vous l’annoncer.

— Aurait-on découvert notre intelligence ? dit Espérance avec son inépuisable crédulité.

— A peu près.

— Avec de l’adresse, de la prudence, nous détournerons les soupçons.

— Cela ne suffirait pas, monsieur Espérance, et le danger évité une fois se représenterait infailliblement. Ce qu’il importe, c’est que notre secret meure à jamais entre nous ; c’est que vous m’aimiez assez pour m’oublier.

— Comment alliez vous ces deux mots là, mademoiselle ? Aimer et oublier ne vont pas ensemble. D’ailleurs, pourquoi me demanderiez-vous de vous aimer encore si vous ne m’aimez plus ?

— Je ne dis pas cela... Tous les jours on obéit à la nécessité.

— Quelle nécessité ?

— Mais... il s’en rencontre de cruelles, dans la vie d’une femme,

— Voudriez-vous épouser quelqu’un ?

— Si ce n’est moi qui le veux, c’est peut-être ma famille.



Henriette prononça cette réponse avec tant de sécheresse et d’orgueilleuse provocation, que le jeune homme se sentit mordu au cœur. Il lui sembla qu’il venait d’être attaqué, touché même, et que ce serait une lâcheté de ne pas répondre par un coup énergique à l’attaque sans pitié qu’on venait de lui envoyer. Ce coup vengeur, Crillon le lui avait enseigné pendant la route.

Il se redressa le front assombri, passa une main frémissante dans ses beaux cheveux, et dominant cette femme assise de toute sa taille, de toute sa beauté de corps et d’âme :

— Mais, mademoiselle, lui dit-il, je ne sais pas si vous agirez prudemment en laissant votre famille vous chercher un mari.



Elle le regarda, surprise.

— Un mari, continua-t-il, sera exigeant. Ce n’est plus un amant qui s’extasie et remercie à deux genoux, et, quand il ne le demande pas lui-même, accepte toujours le bandeau qu’une femme lui met sur les yeux.



Henriette, en écoutant ces étranges paroles, restait indécise entre l’étonnement et la colère.

— Un mari, poursuivit Espérance, vous demandera compte de toute votre vie, mademoiselle, et chacune de vos actions lui fournira matière à questions et à recherches.

— Je ne suppose pas, répliqua Henriette pâlissant, que ces questions et ces recherches puissent jamais tourner à mon déshonneur... Vous êtes un honnête homme, monsieur, je le crois du moins, et qui que ce soit vous ferait vainement des questions à mon sujet. Mon secret ne peut donc être révélé que par vous... dois-je craindre qu’il le soit jamais ? Si vous vous défiez de vous-même, dites-le, du moins, pour que je sache à quoi m’en tenir.



Le cœur loyal d’Espérance battait au moment de porter le grand coup. Mais il reprit courage sous le regard venimeux de l’adversaire.

— Votre secret, mademoiselle, dit-il d’une voix émue, ne court aucun danger. Je parle du secret qui nous est commun. Celui-là, je vous le garantis, mais celui-là seul. Je ne puis m’engager pour les autres.

— Que prétendez-vous dire ? s’écria Henriette avec un serrement de cœur qui retira de son visage le peu de sang que cette discussion y avait laissé. Quels autres secrets puis-je avoir ?

— Cela ne me regarde pas, mademoiselle, mais votre-mari s’en occupera ; et au lieu de croire, comme je l’ai fait, à cette bague donnée par Mlle Marie d’Entragues, enfant de douze ans, au page de votre mère, il vous demandera si ce n’est pas vous plutôt qui aviez donné la bague qu’un assassin a volée pour vous au cadavre d’Urbain du Jardin.



Henriette devint livide, poussa un cri sourd et chancela sous l’autorité de ce regard ferme et de cette parole hardie. Espérance se croisa les bras et attendit la réponse.

— Qui vous a appris ce nom ? murmura-t-elle avec angoisse.

— Peu importe. Je le sais, voilà l’essentiel.

— Mais enfin, de quoi m’accusez-vous. en rapprochant ce nom du mien ?

— Je croyais vous l’avoir dit, mademoiselle, et votre égarement preuve assez que vous m’avez compris.

— Je sens une calomnie, une injure et je me révolte, voilà tout. D’ailleurs, comment se fait-il que vous veniez m’accuser aujourd’hui d’un crime que vous ne me reprochiez pas il y a trois jours ?

— Parce que je ne le sais que depuis deux heures.

— Et alors, reprit-elle vivement, pourquoi il y a dix minutes étiez-vous à mes pieds me rappelant des souvenirs d’amour ?

— Parce que il y a dix minutes j’espérais encore ce que je n’espère plus maintenant.

— Quoi donc ?

— Vous trouver innocente.

— Nommez-moi les calomniateurs !

— Que vous sert-il de les connaître ? Tout à l’heure vous m’avez congédié, c’est signe que vous ne m’aimez plus. Quand on cesse d’aimer les gens, s’occupe-t-on de ce qu’ils pensent ?

— Evidemment, monsieur, je tiendrais peu à l’estime d’un homme qui manquerait assez de confiance envers moi pour m’attribuer...

— Ce qu’on attribue à votre sœur, à une pauvre absente que vous laissez accuser, que vous accusez vous-même.

— Mais, monsieur, vous m’insultez.

— La colère n’est pas une réponse.

— L’insulte n’est pas une preuve, et si vous n’êtes venu que pour m’insulter, vous eussiez mieux fait de ne pas venir.



Espérance était bon, mais il n’était pas faible. Cette nouvelle agression l’exaspéra.

— Je ne suis venu, mademoiselle, dit-il, que pour répondre à l’invitation que j’avais reçue de vous. — Car vous m’avez appelé, ne vous déplaise, et je porte heureusement sur moi ma lettre d’audience. — Peut-être me direz-vous qu’elle n’est pas de vous, car la personne qui vient de me traiter ainsi n’est pas celle qui écrivait :



« Cher Espérance, tu sais où me trouver, tu n’as oublié ni l’heure ni le jour fixés par ton Henriette qui t’aime. »

— N’est-ce pas, mademoiselle, ajouta-t-il en mettant le billet ouvert sous les yeux de la jeune fille frémissante, n’est-ce pas que vous ne vous comprenez pas d’avoir pu écrire ces lignes et d’avoir peut-être pensé ce que vous écriviez !



Henriette, en effet, venait de voir avec épouvante ce billet dans la main d’Espérance. Lui, calmé par l’évaporation de la première colère, plia tranquillement la feuille et la remit dans la bourse brodée qu’il portait à sa ceinture. Les yeux d’Henriette dévoraient ce papier accusateur et brillèrent de fureur en le voyant disparaître.

— Ainsi, reprit le jeune homme, je ne suis venu vous voir que pour continuer notre rôle d’amans interrompu par votre absence. En route j’ai su votre faute et votre mensonge. On me conseillait de rebrousser chemin. Par faiblesse j’ai voulu obtenir de vous une explication. Me voici : vous refusez de vous expliquer, vous accueillez mes propositions conciliantes par des menaces, j’accepte la guerre. Adieu, mademoiselle, adieu.



Il se dirigea vers la fenêtre ; sa décision était nettement écrite sur ses traits. En le voyant près de partir, Henriette au désespoir, — il emportait le billet, — s’élança vers lui et le saisit par les deux mains avec tous les signes du repentir et de l’humilité.

— Espérance ! s’écria-t-elle, reste, tu sais bien que je t’aime.

— Mais non, dit-il, je ne le sais plus.

— Comprends donc ma douleur, ma folie ; comprends donc l’horreur de ma situation.

— Pourquoi m’avoir chassé ?

— Tu m’accusais.

— Pourquoi m’avoir menti ?

— Rappelle-loi en quelles circonstances. C’est ce La Ramée qui est cause de tout. Il ose m’aimer ; j’ai ce malheur ! Il m’écrit chez ma tante une ridicule lettre entortillée, que le hasard fait tomber en tes mains ; tu t’étonnes, tu m’interroges. Il était question dans cette lettre fatale de secret, de Marie. d’honneur de la famille. Je me confie à toi, je t’explique comment ce La Ramée s’arroge des droits sur moi pour se faire payer son dévoûment. Dans sa lettre il ne parlait que de la faute de Marie, puisque ma mère, par tendresse pour moi, ne lui avait parlé que de ma sœur. Voulais-tu que pour justifier ma sœur cadette, que tu n’as jamais vue, que tu ne verras jamais, j’allasse m’accuser inutilement et risquer dé perdre ton amour ? — Ton amour plus précieux pour moi que l’honneur, tu le sais ; toi pour qui j’ai tout oublié. Allons, pardonne, tu n’es pas méchant, aie pitié de ta maîtresse, dont tu es le premier amour. J’ai été légère, quelle jeune fille ne l’est pas ? mais une étourderie n’est pas un crime ; ce n’est qu’une étourderie ; qu’on me prouve autre chose... Pardonne, oublie... Je t’aime, Espérance, et n’ai jamais cessé de t’aimer.



Elle l’enlaçait de ses bras si beaux, elle embrasait de ses lèvres ardentes un visage qui trahissait toute l’émotion, toute la faiblesse magnanime du généreux Espérance.

— Vous me chassiez, cependant, dit-il tout troublé.

— Pardonne la colère à une âme noble que révolte une honteuse accusation.

— Vous me chassiez avant d’avoir été accusée.

— Oh ! pardonne encore plus à la pauvre jeune fille que ses parens circonviennent et qui se voit captive, isolée, séparée à jamais peut-être de celui qu’elle aime. Mon père est sans pitié, ma mère rêve pour moi des alliances au dessus de mon faible mérite. Un soupçon de leur part c’est pour moi la mort.

— Vous ne serez pas perdue cependant pour m’aimer, dit Espérance, et près de moi vous n’avez à craindre ni la pauvreté, ni le déshonneur !

— Vous ne connaissez pas vos parens, dit la jeune fille avec une hypocrite douceur ; voilà pourquoi jamais les miens ne consentiraient à nous unir. Oh ! sans cela, je vous avouerais avec orgueil. Allons, vous voilà devenu raisonnable, vous n’êtes plus ce furieux qui maltraitait une pauvre fille dont le malheur. est le seul crime. Je lis dans vos beaux yeux l’oubli — j’y lis plus encore — n’est-ce pas vous m’aimez toujours ?

— Il le faut bien, soupira ce tendre cœur.



Un éclair de triomphe illumina le visage pâle d’Henriette.

— Est-il possible, dit-elle, que l’orgueil fausse à ce point une belle âme, qu’elle devienne ingrate jusqu’à l’indélicatesse ?



Elle enveloppa ce mot amer dans le miel d’un baiser.

— Comment cela ? dit Espérance.

— Oui, vous me reprochez une preuve d’amour, une lettre.

— Je ne l’ai pas reprochée, je l’ai citée.

— Le rouge m’en monte au visage. Il me reprochait d’avoir été confiante... et moi, dans ma douleur, je me disais : S’il s’arme de cette lettre contre moi, aujourd’hui qu’il m’aime, quel usage en fera-t-il donc lorsqu’un jour il ne m’aimera plus ?



Un nouveau baiser fit passer cette nouvelle goutte de poison.

— Me croyez-vous à ce point votre ennemi ?

— Pas vous ! mais on vous influencera ; vous êtes faible pour tout le monde, excepté pour moi, et quand nous serons séparés... Oh ! mon cher Espérance, si votre faiblesse, si un malheureux hasard fait tomber ce billet en des mains étrangères, je suis perdue, perdue par celui que j’ai tant aimé... Quel châtiment ! il sera juste !



Elle s’attendrit en disant ces mots ; Espérance la prit dans ses bras avec transport.

— Ne la redoute plus, cette lettre, dit-il, nous allons la brûler ensemble.



Pauvre Espérance ! qui prit pour un sourire d’ange la joie infernale allumée dans les yeux d’Henriette, et pour une douce rançon d’amour son baiser de Judas !

Il fouilla dans sa bourse pour y prendre le billet. Henriette tendit une main tremblante d’avidité.

Soudain plusieurs coups pressés retentirent à la porte du pavillon, et une voix impatiente cria : Henriette ! Henriette !

— C’est ma mère ! dit celle-ci épouvantée. Espérance courut au balcon, Henriette l’arrêta, songeant qu’il emportait avec lui la lettre.

— Dans ma chambre, dit-elle...



Elle y poussa le jeune homme, ferma la porte et descendit ouvrir.





XII


Les habitudes de la


Henriette n’était pas remise de son émotion quand elle ouvrit la porte de l’escalier à sa mère.

Il faisait sombre dans le vestibule, Marie Touchet avait la voix tremblante ; en apercevant le trouble de sa fille elle se tut.

— Me voici, ma mère, dit Henriette en détournant les yeux.

— Pourquoi n’ouvriez-vous pas ?

— J’allais dormir, je dormais déjà, je crois, mais à présent que me voilà réveillée, je puis aller souper avec vous, ma mère.



En disant ces mots, dans son ardeur de sortir et d’éloigner Marie Touchet du pavillon, elle poussait doucement celle-ci dehors.

Marie Touchet la poussant à son tour :

— Montons chez vous, dit-elle en passant la première.

— Je suis perdue, pensa Henriette, qui se repentit alors de n’avoir pas laissé fuir Espérance.



La mère, après un rapide coup-d’œil jeté autour d’elle, marcha tout droit à la fenêtre ouverte, et, apercevant en bas La Ramée qui veillait, lui demanda si personne n’était sorti de ce côté.

— Non, répondit La Ramée.



Alors Mme d’Entragues revenant à sa fille :

— Où est, dit-elle, l’homme que vous cachez ici ?

— Qui donc ? répliqua Henriette avec un horrible serrement de cœur.

— Si je le savais je ne vous le demanderais pas.

— Mais il n’y a personne, madame.

— J’ai entendu sa voix.

— Je vous jure...



La mère se mit à visiter chaque angle, chaque meuble de la chambre et les plis de la tenture, avec une vivacité fiévreuse. Il n’était plus question de majesté.

N’ayant rien trouvé, elle se dirigea vers la chambre à coucher, heurta violemment Henriette qui voulait lui fermer le passage, et entra.

Henriette espérait que le jeune homme se serait adroitement dissimulé, à la manière des vulgaires amans, sous le lit ou dans quelque armoire ; mais Espérance était debout près de cette petite fenêtre grillée de fer. Il avait entendu tout et s’attendait à tout.

A l’aspect de cette figure noire perdue dans le crépuscule, Marie Touchet saisit à la hâte le fusil et la pierre pour allumer une bougie et voir.

Espérance, pendant ces préparatifs, contemplait le visage pâle et contracté par la fureur de cette mère offensée, dont il connaissait en pareil cas la justice férocement expéditive.

Henriette se cachait dans un grand fauteuil.

Marie Touchet leva la bougie jusqu’à la hauteur du visage d’Espérance, et frissonna de le voir si beau, si calme, si digne d’être adoré.

Un pareil amant près de sa fille renversait tous ses plans d’avenir. Encore une tache qu’il faudrait effacer. C’était donc l’inexorable destinée de sa famille : honte et sang !

— Que faites-vous là ? dit-elle d’une voix menaçante. Vous vous taisez... Répondrez-vous, au moins, mademoiselle !



Henriette, au comble de l’effroi, s’écria :

— Mais, ma mère, je ne connais pas monsieur...

— Un malfaiteur peut-être, dit Marie Touchet, exaspérée de la placide beauté d’Espérance.



L’œil noble et pur du jeune homme appela sans affectation le regard de la mère sur la table où scintillaient les diamans.

— Qu’est cela ? dit-elle avec un redoublement de fureur. Je ne vous connais pas ces joyaux, mademoiselle !

— Moi non plus, bégaya Henriette folle de honte et de terreur.



Emu de compassion, Espérance trouva le mensonge qu’il lui fallait pour sauver l’honneur de sa maîtresse.

— Voici la vérité, madame, dit-il enfin d’une voix doucement harmonieuse. Je passais à Rouen il y a six jours. J’y ai vu mademoiselle dont je suis tombé éperdûment épris sans qu’elle m’eût seulement aperçu. C’était jour de fête. Mademoiselle regardait à l’étalage d’un Juif les diamans que voici. L’idée m’est venue de les acheter, puisqu’ils avaient mérité son attention.

— Je vous trouve hardi d’acheter des diamans à ma fille.

— Permettez, madame, ce n’est pas un crime que d’éprouver de l’amour, c’en serait un alors d’en inspirer. Moi, qui ne voulais pas offenser ou compromettre mademoiselle, je l’ai suivie de loin, oh ! respectueusement jusques ici.

— Pourquoi faire ? dit Marie Touchet avec sa hauteur de reine.

— Pour savoir son nom et sa qualité, que je ne me fusse pas permis de demander à ses gens ; pour trouver une occasion favorable de lui faire tenir ces diamans qui ne sont pas un présent, mais un gage mystérieux des sentimens que je voulais un jour lui faire connaître. C’est permis, madame, d’essayer à plaire quand on est respectueux, quand on cherche à ne pas compromettre une femme ; c’est ce que j’ai fait. Depuis hier, j’ai étudié les êtres et les habitudes de ce château, et ce soir, croyant Mademoiselle sortie du pavillon pour souper avec vous je me suis risqué — c’est un grand tort de ma part — à pénétrer chez elle pour déposer les diamans sur sa table, cela l’eût fait rêver : cette pensée me souriait d’occuper son esprit, sinon son cœur. Or, mademoiselle, que je croyais absente, est rentrée tout à coup, m’a vu, a poussé un cri ; j’ai voulu la rassurer, lui expliquer la pureté de mes intentions, et j’étais occupé à combattre ses scrupules lorsque votre voix, madame, a retenti au bas de l’escalier. Voilà toute la vérité. Je vous supplie de me pardonner, et surtout de ne pas accuser mademoiselle, qui n’est pas coupable, et qui souffre en ce moment d’injustes soupçons. Seul je mérite vos reproches et m’incline très humblement devant votre colère.



A mesure qu’il parlait, la couleur et la vie revenaient sur les joues d’Henriette ; elle admirait celte présence d’esprit qui la sauvait. Le rôle devenait si beau pour elle qu’elle s’y cramponna, qu’elle l’adopta, qu’elle prit le masque pour le visage.

— Oui, s’écria-t-elle, oui, voilà la vérité. Marie Touchet, elle, ne se laissa pas abuser. Sa colère augmenta lorsqu’elle vit l’adresse de la défense.

— Et c’est là, dit-elle, l’excuse qu’on ose invoquer pour s’être introduit chez ma fille par une fenêtre !

— La porte m’était fermée, répondit doucement Espérance. D’ailleurs, je ne voulais pas être vu de Mlle d’Entragues, et par la porte j’eusse été vu.

— Il reste à expliquer, dit la mère en froissant convulsivement ses doigts, pourquoi, à mon arrivée, vous vous êtes caché dans cette chambre au lieu de reprendre le chemin par lequel vous étiez venu.



Henriette plia sous ce nouveau coup.

— Mademoiselle m’avait congédié honteusement répliqua Espérance embarrassé ; mais moi j’ai voulu rester — un espoir me guidait. — Peut-être, me suis-je dit, aurai-je le bonheur de voir la mère de Mlle Henriette, et je saurai la convaincre de mes sentimens respectueux, et par l’excès même de ma témérité, celte dame jugera l’excès de mon amour et du désir que j’ai d’être approuvé dans ma recherche. Voilà pourquoi, madame, je me suis caché. Mademoiselle devait me croire parti... Mon stratagème a réussi en dépit de mademoiselle, puisque j’ai été assez heureux pour déposer à vos pieds ces sincères explications.



Henriette respira ; Marie Touchet la ré-garda d’un œil plus calme. Mais l’effort de cette tempête tomba sur le malheureux Espérance.

— Votre recherche ! s’écria la mère en donnant un libre cours à sa rage trop longtemps contenue. Votre recherche ! mais, pour rechercher Mlle d’Entragues, vous ne vous êtes pas encore nommé. Qui donc êtes-vous ?



Espérance baissa la tête avec une hypocrite humilité.

— Je ne suis pas pauvre, dit-il.

— Il s’agit bien de cela. Etes-vous prince ? êtes-vous roi ?

— Oh ! non, madame.

— Votre nom ! votre nom ! dit Marie Touchet, de plus en plus animée par la feinte soumission du jeune homme... Il ne s’agit pas d’acheter des diamans, nous ne sommes pas des juives ; mais vous, êtes-vous seulement bon gentilhomme ?



Espérance prit le temps de respirer pour bien poser l’effet de sa réponse, et repondit :

— Je ne sais pas, madame.



L’effet fut effrayant. La mère se redressa comme une géante, et d’un geste superbe :

— Il faut que vous soyez un audacieux compagnon, dit-elle, pour venir ainsi affronter la potence. Pas gentilhomme !.. et l’on complote de séduire des filles de noblesse !.. Que dis-je, on ose avouer qu’on les recherche ! Ah ! malheureux ! si je ne craignais d’attirer sur mon imprudente fille la colère de son père-et de son frère, vous auriez déjà payé cette impudence.

— Mais, madame, je n’ai offensé personne, dit le jeune homme, enchanté de voir approcher le dénoûment sans que sa maîtresse eût été compromise,

— Taisez-vous !

— Je me tais.

— Et partez !... partez, misérable !

— Je l’eusse fait depuis longtemps sans le respect qu’on doit aux dames, dit Espérance avec un sourire mal déguisé.

— Et vos diamans, ajouta Marie Touchet, ne les oubliez pas ; ils vous serviront près de vos pareilles !



En disant ces mots, elle lança l’écrin dans les jambes d’Espérance, qui riait de cette fureur féminine et ne se baissa pas pour le ramasser. Après une gracieuse révérence adressée aux deux dames, il se dirigea vers le balcon :

— Excusez-moi, dit-il, de reprendre le chemin défendu ; mais mon cheval est en bas, et je tiens à ne pas causer de scandale en votre maison.

— Moi aussi, répliqua Marie Touchet avec fureur. C’est pourquoi je vous invite à ne point aller de ce côté : vous trouveriez en bas de cette fenêtre quelqu’un dont je veux bien vous épargner la rencontre. Certes, vous méritez d’être châtié, mais ce sera plus tard et plus loin. Souvenez-vous bien que s’il vous arrive jamais de regarder seulement cette fenêtre ou de parler de votre aventure, mademoiselle que voici entrera pour le reste de ses jours au couvent. Quant à vous...

— Oui, je sais ce que vous voulez dire, murmura Espérance avec un sourire moins joyeux. Eh bien ! madame, soyez tranquille, à dater d’aujourd’hui je suis aveugle et muet. Par où faut-il que je sorte, s’il vous plaît ?

— Attendez que je prévienne la personne qui vous guettait en bas.



Au moment où Marie Touchet s’approchait de la fenêtre peur avertir La Ramée qu’elle supposait être encore à son poste, au moment où Espérance cherchait dans les yeux d’Henriette un remercîment qu’il avait bien gagné par sa patience et son esprit, La Ramée apparut au seuil de la chambre l’œil brillant d’une ivresse sauvage, il vit Espérance et. s’écria :

— J’étais bien sûr d’avoir reconnu sa voix !



Ces mots, l’accent haineux dont ils étaient empreints firent tourner la tête à, Mme d’Entragues, elle accourut près de La Ramée pour lui en demander l’explication.

A l’aspect de son ennemi, Espérance comprit le danger, pressentit la lutte, et au lieu de continuer à marcher vers le balcon, il revint sur ses pas, jusqu’au milieu de la chambre. La Ramée le couvait d’un regard dévorant. Il fit quelques pas aussi à la rencontre de Mme d’Entragues, Henriette, à l’arrivée de ce nouveau témoin, s’était reculée jusqu’à la porte de sa chambre, comme pour mieux cacher sa honte.

— Ah ! c’est monsieur, dit La Ramée d’une voix stridente qui fit tressaillir Espérance Comme le sifflement d’un reptile.



Instinctivement, il songea à se rapprocher de son épée placée sur une console près du balcon. Mais la crainte de paraître inquiet enchaîna encore une fois sa résolution. « La générosité de l’adversaire, dit un proverbe arabe, est l’arme là plus sûre d’un lâche ennemi. »

La Ramée comprit cette hésitation. Il tourna lentement autour de la table comme pour retrouver Mme d’Entragues, et chemin faisant, il écrasa Henriette d’un regard menaçant et désespéré.

— Il me semble, madame, dit-il alors à la mère, que vous aviez querelle avec monsieur tout à l’heure. Si je puis vous être utile, me voici.

— Non, dit Mme d’Entragues humiliée de la protection d’un pareil personnage, monsieur a expliqué sa présence d’une manière satisfaisante, et il part.



La Ramée bondit jusqu’au balcon, de façon à se placer entre Espérance et son épée.

— Vous ne savez donc pas, madame, dit-il à Marie Touchet, quel est cet homme que vous laissez partir ?

— Non.

— C’est celui qui m’a menacé tantôt, celui qui sait le secret... celui qui veut vous perdre tous... et qui n’est ici que pour cela !



Mme d’Entragues poussa une exclamation de surprise et d’effroi.

— Ce matin il m’a échappé, ajouta La Ramée, il ne faut pas qu’il m’échappe ce soir !



Pendant ce colloque, Espérance serrait sa ceinture et regardait avec un sourire méprisant l’habile manœuvre de son ennemi.

Marie Touchet, pâle et agitée :

— Cela est bien différent, dit-elle, et mérite explication.

— Et monsieur va s’expliquer, ajouta La Ramée en s’appuyant sur la console même où reposait l’épée.



Henriette, la lâche, joignit les mains et adressa un regard suppliant à Espérance, non pour qu’il fût patient, mais pour qu’il fût discret.

Celui-ci, sans s’émouvoir :

— Je ne comprends plus, dit-il. L’arrivée de monsieur embrouille tout.

— Tout se débrouillera, fit La Ramée en jouant avec la poignée de l’épée.

— Madame, c’est à vous que je m’adresse, poursuivit Espérance ; je ne veux pas ici avoir affaire à monsieur. Vous me faisiez l’honneur, je crois, de me demander des explications. — Sur quoi ?

— Sur les secrets prétendus dont vous auriez ce matin entretenu M. La Ramée... des secrets mortels !



Espérance regarda Henriette qui cachait son visage dans ses mains.

— Je devais, dit-il, donner ces explications à monsieur La Ramée au coin de certain bois fourré dont il me faisait fête alors. Mais ce n’est pas ici le lieu, et les témoins ne me conviennent pas.

— Cependant, vous parlerez ! dit Marie Touchet en s’avançant l’œil en feu, les poings serrés vers le jeune homme.

— Oh oui ! vous parlerez ! dit La Rainée en s’approchant également, la main sur un couteau qu’il portait à sa ceinture.

— Vous croyez, dit Espérance, souriant à la faiblesse de l’une et à la rage de l’autre.

— J’en suis sûr, répliqua La Ramée avec un affreux regard.



Henriette, stupide de frayeur, se mit à murmurer des prières devant son crucifix. Espérance demeura seul, les bras croisés faisant face à ses deux adversaires. La Ramée tira tout-à-fait son poignard du fourreau.

— Ah oui, dit lentement Espérance, j’oubliais où je suis et avec qui je suis. C’est l’habitude de la maison d’Entragues. Un porteur de secret gène-t-il, on l’assassine !

— Monsieur ! s’écria Marie Touchet livide vous allez nous y forcer !

— Voyez-vous qu’il le faut ! hurla La Ramée en grinçant des dents.

— Bâh ! répliqua Espérance, je ne suis pas un petit page, moi, je ne suis pas Urbain du Jardin et je n’ai peur ni des mauvais yeux de madame ni du vilain couteau de monsieur. Oh ! vous avez beau vous placer ainsi entre moi et mon épée, je la retrouverais si j’en avais besoin, mais avec de pareils ennemis l’épée est, inutile. Allons ! passage ! arrière, madame ! et vous, coquin, au large !



Henriette égarée s’enfuit dans sa chambre où elle s’enferma. Mme d’Entragues. recula jusqu’à la porte ; La Ramée, le couteau à la main, baissa la tête comme le taureau qui va fondre sur son adversaire.

Espérance prit son élan.

— Tu n’as pas été pendu ce matin, dit-il, tu vas être étranglé ce soir.



Et jetant ses deux bras en avant comme deux tenailles, il tordit le poing de La Ramée, le désarma, jeta le couteau sur le plancher et saisit l’homme à la gorge ; ses doigts nerveux s’incrustèrent dans la Chair vive. On vit, sous la terrible pression, les joues de La Ramée se rougir du sang qui refluait, ses yeux terrifiés grandir démesurément, et l’écume lui monter aux lèvres. Il tomba ou feignit de tomber.

Soudain, Espérance poussa un cri, ses mains s’ouvriront, son. corps plia. Là Ramée libre, la sueur au front, sauta en arrière, laissant Espérance se débattre au milieu de la chambre, avec une large plaie d’où jaillissait le sang. L’assassin, en se baissant, avait ramassé son couteau et le lui avait enfoncé dans la poitrine.

Marie Touchet recula béante de terreur devant ce flot sinistre qui descendait sur le parquet jusqu’à elle.

Quant à Espérance, il voulut étendre la main pour saisir son épée, mais ce mouvement acheva d’éteindre ses forces, un brouillard passa sur ses yeux, ses jambes fléchirent et il tomba en murmurant :

— Grillon ! Crillon !



C’était un épouvantable spectacle : de chaque côté de ce cadavre, près du balcon et de la chambre d’Henriette, les deux assassins, livides et muets, se regardant comme en délire ; dans la chambre voisine des cris étouffés, tandis qu’au dehors le rossignol saluait sur les marronniers le premier rayon de la lune.

Tout à coup deux voix rieuses et avinées, des coups bruyans frappés à la porte d’entrée retentirent dans le pavillon. On appelait Henriette et Mme d’Entragues.

— Oh ! s’écria celle-ci, mon mari et M. le comte d’Auvergne.

— Ouvrez ! ouvrez ! je veux voir la petite sœur, disait le fils de Charles IX trébuchant aux marches du pavillon, montrez-la moi... la jolie petite reine...



Et M. d’Entragues riait aux éclats.

Ces paroles réveillèrent Mme d’Entragues comme une trompette du Jugement dernier. Elle souffla les bougies dont l’une se ralluma malgré son souffle, et s’élança par les montées pour empêcher le comte d’Auvergne d’aller plus loin.

La Ramée, dont les dents claquaient de terreur, cherchait une issue à tâtons, comme s’il eût été aveugle. Il secoua dans son égarement la porte à laquelle Henriette, hurlant d’effroi, se cramponnait avec ses ongles. Alors La Ramée ouvrit le balcon, l’enjamba, et s’élança dans le vide.

On entendit, au moment de sa chute, un double cri de surprise et de rage, puis un bruit de poursuite furieuse qui s’effaça peu à peu dans le silence et les ténèbres de la nuit.

Espérance était tombé étourdi plutôt qu’évanoui. La secousse du choc acheva de lui rendre sa connaissance. Il rouvrit péniblement les yeux et se vit étendu au milieu de cette chambre à la lueur lugubre de la bougie qui semblait éclairer un mort.

il avait appliqué une main sur sa blessure ; l’autre, appuyée sur le parquet, en recevait la fraîcheur. Les idées du malheureux jeune homme s’entrechoquaient confusément comme une légion de fantômes, comme un essaim désordonné de rêves.

Il lui sembla que la porte de la chambre d’Henriette s’ouvrait insensiblement et que la jeune fille elle-même apparaissait, le visage pâle, les yeux hagards, montrant d’abord sa tète seule, puis une main, puis tout le corps, qui se dégageait lentement de la chambre voisine.

C’était bien Mlle d’Entragues, Espérance la reconnut. Elle écoutait, elle regardait. Sa robe frôla les gonds et la serrure. Elle fit un pas et fixa un regard épouvanté sur le pauvre Espérance.

Ce dernier eût bien voulu parler, mais il n’en avait pas la force ; il essaya bien de sourire, mais l’ombre enveloppait sa tête, et ce sourire sublime fut perdu.

Henriette s’avança, s’enhardissant par degrés. Espérance la bénissait tout bas.

— Elle vient, pensait-il pour fermer ma blessure, ou pour recueillir mon dernier souffle. C’est une charitable idée qui lui comptera près de Dieu, et pourra effacer quelques-unes de ses fautes.



Henriette, arrivée près du jeune homme, se baissa et étendit la main vers lui. Mais ce n’était point pour panser la blessure, ni pour chercher le souffle suprême aux lèvres de son amant.

Elle attirait de ses doigts tremblans la longue bourse où Espérance avait enfermé le billet de rendez-vous ; elle sentit le papier sous les mailles et se mit à dénouer les cordons qui retenaient cette bourse à la ceinture.

Dieu permit qu’Espérance, à la vue de cette profanation, recouvrât une seconde de vigueur et de vie. il fit un mouvement pour se défendre et un soupir s’exhala du fond de son cœur révolté.

En le voyant ressuscité, Henriette se releva éperdue. Elle ouvrit la bouche et ne put crier. Elle reculait à mesure que le mourant se redressait effrayant de Colère et de pâle désespoir.

— Oh !... lui dit Espérance d’une voix sépulcrale, oh ! la lâche !... oh ! l’infâme qui dépouille les cadavres !... Il te faut donc le billet d’Espérance comme il t’a fallu la bague d’Urbain !... Mon Dieu, punissez-la !... Mon Dieu ! je ne demande pas à vivre, mais donnez-moi la force d’aller mourir loin d’ici !

— Sambioux ! s’écria une voix de tonnerre, en même temps qu’un homme sautail bruyamment du balcon dans la chambre — qui est-ce qui parle de mourir... cher monsieur Espérance. Oh ! j’en étais sûr, le pauvre enfant, ce scélérat me l’a tué.

— Pontis !... sauve-moi !

— Sambioux de bioux ! cria le garde en s’arrachant les cheveux des deux mains.

— Emporte-moi, Pontis !



Aussitôt, Pontis saisit Espérance d’un bras d’Hercule, le plaça sur sa large épaule, se pendit d’une mam au balcon, de l’autre à une branche qui craqua en pliant jusqu’au sol et disparut avec sa proie.

Henriette ferma les yeux, étendit les bras et tomba inanimée en travers de la fenêtre.





XIII


Le Roi


Peut-être le lecteur trouvera-t-il son compte à suivre M. de Brissac, depuis sa sortie de la maison d’Entragues, lorsqu’il avait tant peur d’être accompagné, c’est à dire gêné par l’Espagnol.

Le gouverneur de Paris entreprenait une grosse besogne, et toutes les conséquences d’un échec lui étaient parfaitement connues. La moindre était sa mort et la ruine d’une partie de la France.

Le succès, au contraire, représentait pour lui une fortune brillante parmi les plus splendides fortunes de ce monde, et le salut de la patrie.

Il s’agissait de décider entre la Ligue et le Roi, entre la France et l’Espagne. Mais pour faire ce choix il s’agissait aussi de bien connaître le fort et le faible des deux situations.

Cette perplexité avait fait passer à Brissac bien des nuits de fiévreuse insomnie. Mais un homme vaillant ne vit pas éternellement avec un serpent dans le cœur : il préfère engager une lutte, il meurt ou il tue.

Brissac avait résolu de combattre le serpent. Suffisamment renseigné sur le compte des Espagnols et de la Ligue par une fréquentation quotidienne et sa participation à leurs conseils, bien éclairé sur les perfidies de ceux-là et les niaiseries de ceux-ci, il voulait savoir à quoi s’en tenir sur l’autre parti qui revendiquait la France. Il voulait connaître par lui-même les forces et les idées de ce Béarnais tant combattu. Et il se disait avec son sens droit qu’un ennemi méprisable n’est jamais redouté à ce point.

Il fallait donc se choisir un maître, et dans ce maître un ami assez puissant pour faire la fortune de celui qui lui aurait donné le trône. Serait-ce Mayenne, serait-ce Philippe II, serait-ce Henri IV ?

Voici ce qu’imagina.le gouverneur de Paris, homme, nous l’avons dit, éminemment ingénieux :

— La reconnaissance, pensa-t-il, n’est pas un fruit qui pousse naturellement sur l’arbre de la politique. Il faut l’aider à fleurir, à se nouer, à mûrir ; il faut, lorsqu’il est mûr, l’empêcher de tomber chez le voisin ou d’être dérobé par le premier adroit larron qui passe.



Plusieurs moyens se présentent à l’effet de forcer la reconnaissance d’un grand. L’obliger par tant et de tels services qu’il ne puisse, malgré toute la bonne volonté possible, en perdre jamais la mémoire, ou le jeter vigoureusement dans un tel danger, dans un tel dommage, qu’il ne puisse reculer devant le solde qu’on lui présente pour rançon.

Brissac choisit ce dernier moyen, parce qu’il avait ouï dire que le Béarnais était ingrat et court de mémoire. Il résolut donc de faire à ce prince une telle peur que jamais il ne l’oubliât : le paiement en serait plus prompt et meilleur.

Son plan était de s’emparer d’Henri IV pendant la liberté que donné la trève. L’entreprise n’offrait aucune difficulté. Depuis huit jours, Henri parcourait seul ou à peu près les environs de Paris ; fort occupé de nouvelles amours, il négligeait toutes les mesures de prudence. Si Brissac ne mettait pas ce projet à exécution, nul doute qu’un jour ou l’autre le duc de Féria ne le réalisât pour le compte du roi d’Espagne. Ne valait-il pas mieux, se disait Brissac, faire profiter un Français du bénéfice. Avec douze hommes braves et d’autant plus braves qu’ils ne sauraient pas contre qui on les employait, Brissac ferait garder le chemin que prenait le roi tous les soirs ; Henri, toujours travesti, ne serait pas reconnu, et se garderait bien de se faire reconnaître. On amènerait le prisonnier à Brissac, dans quelque lieu bien écarté, bien sûr. Et là, selon les inspirations du moment, selon le tour que prendrait la conversation, le gouverneur de Paris trancherait enfin, et certainement, à son profit, la grande question qui divisait toute la France et tenait l’Europe en échec. Henri serait livré à Mayenne, ce qui était de bonne guerre pour un ligueur, ou du moins, s’il était remis en liberté, ce serait contre de bons gages. Tel était le plan de Brissac, et nous n’avons pas exagéré en l’appelant ingénieux.

Les conditions de la réussite étaient d’abord un profond secret. En effet, si le prisonnier était connu d’un seul des assaillans, adieu le droit de choisir entre sa liberté et son arrestation définitive. Il faudrait rendre compte aux ligueurs, voire même aux Espagnols ; on aurait travaillé pour ces gens-là, on ne serait plus un homme d’esprit. Il est vrai que le duc de Mayenne et le roi Philippe II pourraient être reconnaissans, mais ils pourraient aussi ne pas l’être. Or, quand on joue une pareille partie sans avoir tous les atouts, on perd, et la perte est grosse. C’était pour posséder bien intact cet important secret, que Brissac avait ainsi écarté l’hidalgo, en lui ôtant toute chance de nuire au cas où un conflit se serait présenté.

Il sortit donc de chez Mme d’Entragues vers sept heures et demie ; le temps nuageux, ce soir-là, promettait une nuit sombre. Le comte, suivi de son valet, prit la route de Paris au petit pas, observant les environs avec l’habile coup d’œil d’un homme habitué à la guerre. Puis, ne voyant aucun espion sur la route, il tourna brusquement à gauche, traversa quelques bouquets de bois qui cachèrent sa nouvelle marche, et se dirigea vers la plaine de manière à tenir toujours Argenteuil et la Seine à sa gauche.

Son valet, sur la fidélité duquel il croyait pouvoir compter, était un soldat jeune et vigoureux qui lui servait d’espion depuis près d’une année, et lui avait rendu de grands services grâce aux intelligences qu’il avait su nouer dans le camp royaliste.

— Tu disais donc, Arnaud, demanda Brissac à cet homme, que nous devons passer la rivière au-dessus d’Argenteuil.

— Oui, monsieur, et la suivre jusqu’à Chatou ; c’est là ou dans les environs que chaque jour passe la personne que vous cherchez.

— Pourquoi ce : dans les environs ? Sa route n’est-elle pas aussi certaine que tu le prétendais ?

— Cela dépend du point de départ, monsieur. Lorsque la personne venait de Mantes elle arrivait par Marly ; mais le but est toujours le même.

— Toujours cette maison de Mlle d’Estrées, au bord de l’eau, près Bougival ?

— Au village de la Chaussée, oui, monsieur.

— Mais, malheureux, s’il vient ce soir par Marly, mes guetteurs le manqueront, puisque, d’après tes renseignemens, je les ai échelonnés depuis Argenteuil jusqu’à Bezons.

— Ce soir la personne vient de Montmorency par le même chemin que nous, et vos guetteurs sont assurés de la rencontrer là.



Brissac réfléchit un moment.

— Je ne pense pas qu’il se défende, dit-il, et toi ?

— Non, monsieur. Il est seul.

— Tu en es sûr ?

— Vous le savez bien, monsieur, hier il était à Pontoise avec M. le comte d’Auvergne et M. Fouquet. Ce dernier est parti à Médan rejoindre les gardes, vous en avez reçu l’avis. M. d’Auvergne est à Entragues, vous venez de l’y voir, l’autre se trouve donc seul pour toute la soirée.

— Et déguisé ?

— Comme toujours. Depuis deux mois que je l’observe par vos ordres, il est allé six fois chez Mlle Gabrielle d’Estrées, jamais sans un déguisement quelconque. Oh ! sans cela le père le reconnaîtrait et serait capable de ne pas le laisser entrer..



Brissac reprit le eours de ses méditations. Depuis Epinay, les chevaux marchaient plus vite, et l’on aperçut bientôt le village d’Argenteuil. Là était un gué que le soldat fit prendre à son maître pour éviter le bac, et les deux cavaliers suivirent la berge déserte, en commençant à observer religieusement chaque ombre, chaque pli du terrain et chaque bruit.

Brissac témoigna sa surprise, ou plutôt son admiration. Rien ne paraissait. Il fallait que l’embuscade fût merveilleusement conduite.

— J’y serais pris moi-même, dit-il... Quelle solitude ! quel silence ! Et cependant nous voilà sur le lieu même que je leur ai indiqué pour s’embusquer.



On ne voyait, en effet, ni hommes ni chevaux ; on n’entendait d’autre bruit que le murmure de l’eau, fort basse en cette saison, sur les cailloux et les bancs de sable de la rivière. L’endroit était désert, presque sauvage. D’un côté le fleuve, de l’autre une berge escarpée couronnée de broussailles et de petits bois coupés par des ravins et des fondrières.

— Voilà qui est étrange, pensa Brissac, le coup devrait être fait ; mes hommes devraient déjà revenir.



Arnaud suivait son maître sans faire de commentaires, son attention était ailleurs ; Brissac ne s’occupait que d’écouter ou de regarder en avant.

Tout à coup il s’écria :

— En voici un !



Un homme apparut en effet au détour d’un sentier sous des habits simples et de couleur sombre.

Il avait certaine tournure martiale qui semblait justifier l’exclamation de Brissac. D’ailleurs cet homme venait droit au gouverneur qui, de son côté, hâta le pas pour l’aborder : il était impatient d’avoir des nouvelles.

Lorsqu’ils furent tous deux en présence :

— Bonsoir, monsieur le comte, dit l’étranger d’une voix enjouée ; me reconnaissez-vous ?

— Monsieur de Grillon ! s’écria Brissac saisi de stupeur à la vue d’un homme qu’il était si loin d’attendre à pareille heure, en pareil lieu.

— Votre bien bon serviteur, répondit le chevalier.

— Par quel étrange hasard rencontré-je monsieur de Crillon ?

— Il le faut bien, comte, pour obéir au roi.

— C’est le roi... le roi de Navarre... qui vous a envoyé ?...

— Le roi de France et de Navarre, dit tranquillement Crillon.

— Mais.... demanda Brissac dont l’inquiétude prenait les proportions de l’effroi. En effet, rencontrer Crillon dans un endroit où l’on pouvait avoir à se battre, c’était malencontreux ! — Pourquoi vous aurait-on envoyé ?...

— Pour vous arrêter, monsieur le comte, dit Crillon avec un flegme terrifiant.



Brissac était brave ; mais il pâlit. Il savait que Crillon plaisantait peu sur les grands chemins.

— Qu’en dites-vous ? continua le chevalier. Est-ce que vous auriez l’envie de faire résistance ?

— Mais oui, dit Brissac, car n’est pas possible qu’un gentilhomme armé se laisse prendre par un seul ennemi sans être déshonoré.

— Oh ! dit Crillon, vous êtes si peu armé que ce n’est pas la peine d’en parler.

— J’ai mon épée, M. de Crillon.

— Bah ! vous savez bien que personne ne tire plus l’épée contre moi.

— C’est vrai, mais j’ai l’arme des faibles, l’arme brutale dont le coup ne se pare point, et je serais au désespoir, avec cette arme lâche, de tuer le brave Crillon. Cependant ! je le tuerais s’il me refusait le passage.



En même temps, il prit ses pistolets dans les fontes.

— Quand je vous disais de rester tranquille, dit Crillon. Rengaînez vos pistolets, ils ne sont pas chargés.

— Ils ne sont pas chargés ! s’écria Brissac avec une sorte de colère, en êtes-vous assez certain pour attendre le coup à bout portant ?



En disant ces mots il appuyait l’un des canons sur la poitrine du chevalier.

— Si cela vous amuse de faire un peu de bruit et de me brûler quelques poils de moustache, faites, mon cher comte, — dit froidement Crillon, sans chercher à détourner l’arme, — vos pistolets renferment de la poudre peut-être, mais ils n’ont plus de balles certainement.

— C’est impossible, s’écria Brissac confondu.

— Alors tirez vite pour vous en convaincre, et quand vous serez bien convaincu, nous nous entendrons mieux. Tirez donc, et tâchez de ne me pas crever un œil avec la bourre.



Brissac, après avoir vainement cherché le regard embarrassé d’Arnaud qui détournait la tête, laissa tomber sa main avec une marne stupéfaction. On lui avait joué le tour qu’il avait joué à l’Espagnol.

— Je comprends, murmura-t-il, Arnaud s’était vendu à vous !

— Vendu, non pas, répliqua Crillon, — nous n’avons pas d’argent pour acheter : il s’est donné. — Mais que cherchez-vous donc autour de vous, avec cet œil émerillonné ? vous ne songez pas à vous tirer de mes mains, n’est-ce pas ?

— Si fait bien, j’y songe, et c’est vous, chevalier de Crillon, qui vous êtes livré à moi sans vous en douter. En voulant prendre le maître, j’aurai pris aussi le serviteur, c’est un beau coup de. filet.

— Je ne comprends pas trop, dit Grillon.

— Tout à l’heure, douze hommes que j’ai postés sur la route que doit suivre le roi, prendront le roi, et vous avec. Ainsi, faites-moi bonne composition en ce moment, je vous rendrai la pareille dans un quart d’heure.



Grillon se mit à rire, et ce rire bruyant troubla quelque peu la confiance de Brissac.

— Vous ne vous fâcherez pas si je ris, s’écria le chevalier, c’est plus fort que moi. Mais l’aventure est trop plaisante ; figurez-vous que vos douze hommes n’ont pas eu plus de succès que vos pistolets et votre épée. Ces pauvres douze hommes, ils ont fondu comme neige. Qu’est-ce que douze hommes bon Dieu ! une bouchée de Crillon.

— Vous les avez détruits ! s’écria Brissac, que cette prouesse n’eût pas étonné de la part d’un pareil champion.

— Détruits, non, mais confisqués, et ces braves gens s’en vont tranquillement à l’heure qu’il est vers Poissy, où ils coucheront, et demain ils auront rejoint notre armée, dont ils font partie désormais. Voyons, mon cher comte, ne vous assombrissez pas ainsi : descendez de cheval et venez avec moi dans un petit endroit charmant à trente pas d’ici ; nous avons beaucoup de choses à nous dire. Vous êtes mon prisonnier ; mais j’aurai des égards. Arnaud gardera votre cheval. Soyez tranquille. Pardon... votre épée, s’il vous plaît.



Brissac, tout égaré, rendit son épée et se laissa conduire par Grillon. Il ne voyait plus et n’entendait plus. Abasourdi comme le renard tombé dans la fosse, un enfant l’eût mené au bout du monde par un fil.

— Allons ! pensait Brissac, voilà des joueurs plus forts que moi, j’ai perdu.



Grillon, après avoir placé Arnaud en vedette sur le bas côté du chemin, conduisit Brissac dans une petite clairière située à peu de distance. Là, deux chevaux attachés côte à côte dialoguaient à leur façon au moyen de ces grattemens du pied et de ces ronfle-mens sonores qui sont le fonds de la langue chevaline.

Sur l’herbe fraîche, couverte d’un manteau de laine, un homme était assis près de ces deux chevaux. Il avait la main gauche à portée d’une épée, dont la poignée seule se détachait aux naissantes clartés de la lune. Le manteau recouvrait le reste.

Cet homme, adossé à un jeune, frêne, le genou droit relevé, le coude qui soutenait la tête, appuyé sur ce genou, semblait plongé dans une profonde rêverie. L’ombre du feuillage enveloppait son visage et ses épaules ; un point lumineux accusait sa ceinture : c’était une chaîne ou une boucle ; un autre révélait l’extrémité de sa jambe, c’était l’éperon. Cette figure toute sombre, frappée seulement de deux rehauts, avait un caractère imposant de mystérieuse grandeur. Rembrandt ou Salvator ne l’eussent pas dédaignée, fondue comme elle était dans un cadre de feuillages vigoureusement découpés sur un ciel pommelé cuivre et argent.

Brissac en l’apercevant demanda au chevalier quelle était cette personne assise.

— Le roi, dit simplement Crillon.



Et aussitôt il s’éloigna laissant Brissac en tête à tête avec Henri IV.

Il eût fallu posséder la triple cuirasse de chêne bardé de fer pour ne pas sentir une émotion vive en présence de cet imprévu. Tout ligueur qu’on soit, tout Gascon, que l’on puisse être, on n’aborde pas sans un battement de coeur l’ennemi que l’on croyait tenir et qui vous tient, le prince qu’on niait et qui se révèle plus terrible et plus grand dans la solitude qu’il ne l’eût été sur un trône. Et Brissac avait sous les yeux cette épée qui avait vaincu à Aumale, Arques et Ivry !

Il restait muet, confus, désespéré, à deux, pas du prince qui, soit distraction, soit besoin de chercher un exorde, n’avait pas encore relevé sa tête ni proféré une parole.

Et ce silence, cette immobilité laissaient encore un peu de calme à Brissac. Evidemment elle ne devait pas être flatteuse, la première parole de celui dont Brissac venait de menacer ainsi la liberté, la fortune, peut-être la vie, et qui tenait à son tour dans ses mains le sort de son imprudent adversaire.

Le comte salua profondément. Le roi, sortant de sa rêverie, leva enfin la tête et dit :

— Asseyez-vous, monsieur.



En même temps, il lui désignait une place à ses côtés, sur le vaste manteau. Brissac hésita un moment par politesse ; puis, sur une nouvelle invitation, il s’assit le plus loin possible.

Ce fut alors qu’il put voir le visage du prince : la lune avait gagné le sommet des arbres voisins ; elle envoyait de là, au travers des rameaux entrelacés, une douce flamme qui teignait la clairière d’un reflet pâlissant.





XIV


De deux Conversions célèbres


Le roi, âgé de quarante ans à peine, avait déjà les cheveux rares et la barbe grise. S’il n’était pas de cette beauté fraîche et séductrice qui fascine et subjugue les femmes, il avait au plus haut degré la beauté imposante et persuasive à la fois qui prend les hommes par l’esprit et par le cœur. Ses yeux, vifs et grands, regardaient avec une fixité qui n’était point gênante, tempérée qu’elle était par une sincère bonté. Cependant, Brissac se sentit mal à l’aise quand ce regard lumineux et malin l’enveloppa comme une flamme destinée à éclairer le fond de son cœur.

— Monsieur Brissac, dit le roi, je sais que vous avez beaucoup désiré de me voir. Telle était votre intention, assurément, ce soir même, et je sais quels efforts vous avez faits pour y réussir. Moi, j’avais voulu vous voir également. Nous avons, chacun de notre côté, atteint un but commun.



Il était difficile de dire plus poliment et plus doucement ce que Brissac redoutait si fort d’entendre. Il s’inclina devant cette courtoisie délicate du vainqueur.

— Ne me répondez pas encore, continua Henri. Tout à l’heure, vous le ferez en pleine connaissance de cause.

— Vous vouliez aujourd’hui, monsieur, vous emparer de ma personne : c’était un beau projet. Non pas qu’il fût beau par la difficulté de l’entreprise, mais il offrait, au premier aspect, différons avantages qui ont pu vous séduire, passionné comme vous l’êtes pour votre parti ; c’est naturel et je ne vous blâme pas.



Brissac se sentit rougir et chercha l’ombre pour dissimuler son visage. Le roi reprit :

— Je n’invoquerai pas, monsieur, la foi de votre signature qui est au bas de l’acte de trêve auprès de la mienne. Gouverneur de Paris, vous vous êtes dit que votre véritable foi consiste à garder les intérêts qui vous sont confiés. Or, en me livrant à la Ligue, vous sauviez à tout jamais de moi votre ville que je menace continuellement d’un siége. Assurément, il n’y a pas un seul ligueur capable de vous reprocher votre dessein. Eh bien ! moi qui ne suis pas un ligueur, je ne vous le reprocherai pas davantage. J’en comprends toute la portée, je le trouve jusqu’à un certain point généreux. A quoi bon, vous êtes-vous dit, faire subir encore une fois aux Parisiens la misère, la famine, la mort ? Tous ces canons qui tuent et qui brûlent, les égorgemens du champ de bataille, les agonies de femmes et d’enfans déchirent mon coeur ; je les supprimerai en supprimant la cause ; je finirai d’un coup la guerre ; je rendrai Paris heureux et la France florissante ; je sauverai ma patrie en retranchant le roi. Voilà ce que vous vous êtes dit.



Brissac voulut répondre ; Henri l’arrêta d’un geste affable.

— C’est évidemment par suite de votre amitié pour M. de Mayenne, dit-il, que vous me faites cette rude guerre ; mais est-ce bien lui que vous servez, vous le croyez ? Je ne le crois pas, et voici mes raisons :



Le roi tira de son pourpoint un papier plié qu’il froissa dans ses doigts.

— C’est que l’Espagnol vous trompe et vous joue ; c’est que la convocation de ces Etats-généraux qui doivent nommer un roi de France est une mystification insolente. M. de Mayenne croit que ce sera lui qu’on mettra sur le trône. Erreur ! Le roi d’Espagne y fera monter sa fille, l’infante Clera-Eugenia, à laquelle, si le Parlement et les Etats murmurent trop, parce qu’ils ne sont pas encore tout-à-fait Espagnols, on fera épouser le jeune duc de Guise, neveu de M. de Mayenne. Que le mari de la reine vienne à mourir, et c’est un fait commun dans l’histoire des mariages espagnols, l’Infante d’Espagne règne seule. — Vous m’objecterez la loi salique ! Erreur. — Philippe Il n’en veut plus en France, il abrogera cette loi fondamentale de notre pays qui défendait au sceptre de devenir quenouille. Et alors, sans guerre, sans frais, par la volonté même des Etats français, le fils de Charles-Quint sera roi d’Espagne et de France. Il aura le monde ! On dirait que vous frissonnez, monsieur de Brissac ; c’est peut-être que l’esprit de la Ligue n’a pas tué tout à fait en vous le caractère français. Peut-être aussi est-ce que vous doutez de mes paroles. Eh bien ! prenez cette dépêche qu’un de mes fidèles a rapportée aujourd’hui d’Espagne, où j’ai aussi l’œil et la main, lisez-la, vous y verrez le plan de tout ce que je viens de vous dire : la nomination de l’Infante, son mariage, l’abrogation de la loi salique ; lisez, dis-je, cette dépêche, et montrez-la au duc de Mayenne, puisque vous êtes son ami ; ce sera pour vous deux un avertissemént salutaire, et vous saurez désormais pour qui vous travaillez avec tant d’ardeur.



Le roi tendit en même temps à Brissac la dépêche, que celui-ci reçut d’une main tremblante et avide à la fois.

— Une pareille horreur ! murmura-t-il consterné, une déloyauté si infâme ! Oh ! le malheureux pays !... Tout cela ne fût pas arrivé, si nous eussions eu à opposer à l’Espagnol un prince catholique : l’hérésie a fait la Ligue...

— Prétexte ! monsieur, reprit Henri IV. Henri III, mon prédécesseur, était, je crois, un bon catholique, ce qui n’a empêché ni les outrages des prédicateurs de sa religion, qui l’appelaient vilain Hérodes, ni le couteau catholique de Jacques Clément. Quant à moi, je ne suis pas catholique, et voilà pourquoi on me repousse. Voilà pourquoi Paris m’est fermé, Paris la porte de la France ! C’est parce que je suis hérétique que les ligueurs ont appelé l’Espagnol, lui ont livré leur patrie, et enseigné la langue espagnole à leurs enfans, qui un jour peut-être auront oublié la langue française. — Parce que je ne suis pas catholique ! ventre Saint-Gris ! prétexte ! Si les ligueurs n’avaient celui-là ils en inventeraient un autre. Eh bien ! monsieur, ils n’auront plus même celui-là ; je vais le leur ôter. Il ne sera pas dit que j’aurai commis une seule faute et laissé un seul trou par où l’usurpation étrangère puisse se glisser en France.



Brissac, stupéfait, regarda le roi.

— Oui, continua Henri, mon peuple, mon vrai peuple, celui qui est Français, désire en effet un roi de sa religion ; je me suis fait instruire dans la religion catholique ; j’a appelé près de moi, dans les rares loisirs que me laissait la guerre, les meilleurs docteurs, les plus sages théologiens. Ils m’ont appris non pas que Dieu réside dans un seul culte et sur un seul autel, mais qu’il est plus noblement, plus splendidement adoré sur l’autel catholique romain. J’ai appris les beautés sublimes de cette religion, je me suis profondément pénétré de la sainte grandeur de ses mystères. Dieu, qui voyait mon zèle et mon amour, a béni mes efforts ; il m’a envoyé sa lumière, il m’a donné la force, lui qui sacrifia son divin Fils au salut des hommes, de sacrifier un vain entêtement, une folle erreur au salut de.mon peuple, et c’est aujourd’hui un converti sincère, un fervent adorateur du culte catholique, un Fils convaincu de l’Eglise romaine qui prend à témoin votre Dieu, monsieur de Brissac, et le confesse hautement la main sur un cœur loyal. Dans huit jours, à St-Denis, sous les voûtes de cette basilique où dorment les vieux rois de France, mon peuple me verra, entouré de ma noblesse, m’avancer calme et le front courbé vers l’autel. J’abjurerai sans honte une erreur que Dieu m’a pardonnée ; je jurerai fidélité à l’Eglise catholique, sans oublier jamais la protection que je dois à mes anciens coréligionnaires, qui, assez malheureux déjà de n’avoir pas été comme moi éclairés par la grâce divine, n’en réclament que plus vivement le secours de ma compassion et mon appui. Voilà ce que je ferai, monsieur, et nous verrons ce que dira la Ligue ! Nous verrons si elle cesse pour cela de charger ses canons et d’aiguiser ses poignards. Cependant, comte, boulets et balles, épées et couteaux, se dirigeraient alors contre la poitrine d’un prince catholique, catholique comme M. de Mayenne, catholique comme le roi d’Espagne !

— Une conversion ! murmura Brissac, bouleversé à l’idée de cet immense événement politique.

— Tranquillisez-vous, répondit le roi avec un triste sourire, la guerre sera encore bien longue, Paris est bien fort, grâce à vous, et se défendra cruellement !



Le front d’Henri se voila d’une poétique mélancolie.

— Tenez, dit-il, monsieur de Brissac, bien des fois depuis cinq années je me suis demandé s’il n’était pas temps de remettre l’épée au fourreau, s’il n’était pas indigne d’un homme de cœur de disputer ainsi la possession d’un trône d’où l’exclut tout un peuple. Je me suis demandé où sont les avantages qui compenseront ces dégoûts, ces déceptions, ces fatigues et ce continuel travail de corps et d’âme qui use ma vie et me blanchit avant l’âge. Je m’écriais comme le prophète : « Assez de labeur pour mes mains, assez pour ma tête, assez de sacrifices pour les satisfactions d’un cadavre vivant qui aspire à s’appeler roi ! »



Eh bien, cependant, j’ai repris l’épée, j’ai passé les nuits au travail, j’ai fatigué mes conseils. Tout ce qu’un homme peut lever pour sa part du fardeau commun, je l’ai fait sans vouloir me plaindre, et quand vous saurez pourquoi, peut-être direz-vous que j’ai bien fait.

C’est qu’il ne s’agit plus de disputer ma couronne contre un prince français, mais de l’arracher à un étranger qui parle assez haut pour que d’Espagne on l’entende jusqu’en France. C’est que je suis un enfant de ce pays, mon gentilhomme, et que je ne veux pas désapprendre là langue que m’a enseignée ma mère.

C’est que je souffre devoir se promener dans les campagnes ces bandes de soldats espagnols qui mangent le blé du paysan ; dans les villes, ces cavalcades de muguets, toujours Espagnols, qui déshonorent les filles et les femmes ; c’est que la France est un pays bien plus grand par le, génie, par le courage, par la richesse que l’Espagne et que tous les autres pays de l’Europe, et que moi, fils de roi, roi moi-même, je ne veux pas, entendez-vous, M. de Brissac, je ne veux pas que ce magnifique pays devienne une province de Philippe II, comme la Biscaye, la Castille et l’Aragon, toutes contrées, misérablement rongées par la paresse et la misère.

Voilà pourquoi je lutte et lutterai jusqu’à la mort. Les gens qui m’appellent ennemi sont les ligueurs ou les Espagnols ; je suis leur ennemi, en effet, car ils conspirent la ruine de ma patrie. Je leur serai un ennemi si terrible, que villes, bourgs, hameaux, fer et bois, homme et bête, je brûlerai, je broierai, j’anéantirai tout, plutôt que de laisser un étranger absorber la sève et croiser le sang de la France.

En prononçant ces paroles, avec une généreuse véhémence, Henri s’était redressé, son œil foudroyait, et le feu de sa grande âme illuminait son visage, et dans l’élan d’un geste sublime il avait tiré de l’ombre sa glorieuse épée qui flamboya aux rayons de la lune.

Brissac cacha son visage- dans ses mains, sa poitrine haletait comme soulevée par des sanglots.

— Maintenant, monsieur le comte, dit Henri devenu calme, vous savez tout ce que je pense. Mon cœur est soulagé. Je me réjouis de vous l’avoir ouvert. Depuis bien longtemps vous entendez parler espagnol à Paris, aujourd’hui vous venez d’entendre quelques mots de bon et de pur français. Relevez-vous, allez, vous êtes libre. Crillon va vous rendre votre épée.



Brissac se releva lentement, son visage était sillonné de larmes.

— Sire, dit-il en courbant la tête, quel jour Votre Majesté veut-elle entrer dans la ville de Paris ?



Le roi poussa un cri de joie, il ouvrit les bras à Brissac.

— Oh ! je suis Français, croyez-le, sire, et bon Français, dit le comte en se précipitant aux pieds de son roi qui le releva et le serra étroitement sur sa poitrine.



Au même instant deux coups de pistolet retentirent sur la route, à l’endroit où Crillon s’était placé pour assurer la sécurité du roi pendant son entretien avec Brissac.

Henri se baissa pour prendre son épée ; Brissac courut en avant pour soutenir Crillon s’il en était besoin.

Il trouva le chevalier, riant comme toujours après une prouesse.

— Qu’y a-t-il ? demanda Brissac, que le roi suivait de près.

— Un Espagnol que je viens de mettre en déroute, comte.

— L’Espagnol que M. le comte connaît bien, dit Arnaud, un espion du duc de Féria, qui, malgré nos détours, avait suivi nos traces et cherchait par ici avec grande inquiétude, et voulait à tout prix retrouver M. de Brissac.

— Et que j’ai arrêté pour qu’il n’allât point découvrir et déranger le roi, dit Crillon, et qui m’a manqué de ses deux coups de pistolet, l’imbécile !



Brissac se mit à rire à son tour.

— Arnaud avait fait pour ces pistolets, dit-il à Crillon, ce que vous lui avez fait faire pour les miens.



Ces mots furent, comme on le pense, accueillis par une hilarité générale.

— Fort bien, dit Grillon, mais il emporte quelque chose que vous n’avez pas eu, comte.

— Quoi donc ?

— J’ai cru ses pistolets sérieux, et j’ai riposté par un coup de taille qui a dû entamer furieusement son pourpoint et la peau qui est dessous ; le cheval même a dû en avoir sa part. Homme et monture ne sont pas morts, mais bien écorchés. Entendez-les courir !... Quel enragé galop !

— A-t-il reconnu Arnaud ? demanda Henri IV.

— Je ne sais, sire.

— Vous voilà bien compromis, Brissac, dit le roi gaîment. Cet Espagnol vous dénoncera. Comment vous en tirerez-vous ?

— En avançant le jour de votre entrée, sire, dit le comte bas à Henri.

— Nous allons y songer, comte. Mais commencez par bien prendre vos mesures pour que les Espagnols ne vous fassent point assassiner. Car s’ils vous soupçonnent...

— Votre Majesté est trop bonne de songer à moi. C’est moi qui la supplierai de bien veiller sur elle-même. Une fois l’abjuration prononcée, la Ligue sera aux abois, et alors gare les assassins !

— Je ferai mon possible, Brissac, pour arriver bien entier dans cette chère ville de Paris.

— Je vais faire préparer votre chambre au Louvre, sire.

— Et moi, je vais faire dorer votre bâton de maréchal.



Brissac, éperdu de joie, voulut parler. Le roi lui ferma doucement la bouche avec sa main, et lui dit à l’oreille :

— Pardonnez à Arnaud, qui est un honnête homme, je le sais mieux que personne, et gardez-le près de vous ; il nous servira d’intermédiaire chaque fois que vous voudrez communiquer avec moi, ce qui, à partir d’aujourd’hui, va se répéter fréquemment. Allons, il faut se séparer ; soyez prudent. N’ayez pas d’inquiétude pour votre ami Mayenne. — Je ne le hais pas. — Je ne hais pas même Mme de Montpensier, ma plus mortelle ennemie. — Je ne hais personne que l’Espagnol. Mayenne aura bon quartier, et tout ce qu’il voudra, s’il le demande. Ménagez-vous, et aimez-moi.

— Oh ! comme vous le méritez ! de toute mon âme.

— Prenez ce chemin au bout duquel je m’étais posté ; il mène à Colombes, vous pouvez par là, sans être vu, rentrer à Paris une demi-heure avant l’Espagnol si le coup de taille de Crillon lui permet d’aller jusqu’à Paris, — Il frappe si fort ce Crillon !

— Adieu, sire !

— Adieu, maréchal !



Brissac alla serrer les deux mains de Crillon, qui lui rendit cordialement son étreinte. Arnaud, indécis, restait derrière le roi ; Henri lui fit un petit signe amical en désignant Brissac. Aussitôt le jeune homme alla tenir l’étrier au comte, et partit derrière lui silencieux et calme, comme si, depuis une demi-heure, il ne se fût rien accompli de cet événement qui devait changer la face de l’Europe.

Restés seuls, Henri et Crillon se regardèrent.

— Il me paraît, dit le chevalier, que Votre Majesté n’est pas mal satisfaite de son entrevue avec Brissac.

— Tu as vu, Crillon, comment nous nous sommes séparés ?

— Avec des baise-mains. Mais sire, Brissac est Gascon.

— Moi aussi, mon cher Crillon.

— Pardon, sire, je veux dire qu’il est à moitié espagnol.

— Il ne l’est plus. Tout est fini, conclu ; Paris est à moi, sans siége, sans assaut, sans artillerie. Rengaîne, brave Crillon, nous n’aurons plus toutes ces belles batailles, où tu brillais tant !

— Paris à nous ! Oh ! sire ! avez-vous bien remercié Dieu de ce qu’il vous rend votre couronne à si bon marché ?

— Vingt fois depuis cinq minutes, — ou, pour mieux dire, depuis le départ de Brissac, je n’ai encore fait que répéter la même prière. Plus de sang français à verser, brave Crillon ; je suis heureux, bien heureux, le plus heureux des hommes !

— Sire, répliqua Crillon palpitant de bonheur, il ne faut jamais dire cela. On ne sait pas ce qui se passe dans le cœur des autres.

— Est-ce pour toi que tu parles, dit Henri, tant mieux alors, puisses-tu être encore plus heureux que moi ! Du reste, je le croirais presque à voir tes yeux brillans et ta figure épanouie.

— Le fait est que je ne me sens pas de joie. Et sous tous les rapports, je prétends être plus favorisé que vous, sire, car chez vous c’est la tête-qui est satisfaite en ce moment ; l’ambition a fait un bon repas, et elle se réjouit — chez moi, c’est le cœur qui tressaille et qui joue de la basse de viole, comme on dit.

— Tu m’aimes tant.

— Et j’aime encore autre chose, sire.

— Tu serais amoureux ?

— Ah bien oui !... Je ne serais pas content comme cela, si j’étais amoureux ; et puis, ce serait joli d’être amoureux avec la barbe grise.

— J’ai la barbe grise, et je suis terriblement amoureux, interrompit Henri IV.

— Oh ! mais vous, sire, vous êtes le roi, et vous avez le droit de faire toutes les folies imaginables.

— Tu appelles cela une folie ! Peste, si tu voyais ma maîtresse, tu te mordrais les doigts d’avoir parlé si légèrement.

— Je sais que Votre Majesté a bon goût, mais enfin chacun a le sien en ce monde.

— Ecoute, mon brave Crillon, dit le roi en passant son bras autour du col du chevalier, ma Gabrielle est la plus adorable fille qui soit en France... Et maintenant que le roi a fini ses affaires, et bien fini, je m’en vante, grâce à toi qui ce soir m’as tenu lieu de toute une armée, nous allons nous occuper un peu des plaisirs de ce pauvre Henri que je néglige trop depuis quelque temps. Viens-t’en avec moi a la Chaussee où demeure Mlle d’Estrées, tu la verras et tu avoueras qu’elle est incomparable.

— Je l’avoue dès à present, sire ; parce que ce soir j’ai promis d’aller coucher à Saint-Germain, et que j’irai certainement.

— Soit ; mais c ’est ton chemin pour aller à St-Germain de passer devant la maison de Gabrielle ; tu me seras d’ailleurs fort utile.

— Ah ! dit Crillon, à quoi donc, bon Dieu ?

— A dissiper les soupçons d’un père intraitable.

— Le père Estrées ? En effet, c’est un homme plein devolonté, un honnête homme.

— Il est féroce, te dis-je, et me réduit au désespoir.

— Parce qu’il ne veut pas que vous lui fassiez l’honneur de déshonorer sa maison.

— Crillon ! Grillon ! le mot est fort !

— Sire, voilà ce que c’est que de me confier des secrets, j’en abuse immédiatement. Mais, pardonnez-moi.

— Je te pardonne d’autant plus volontiers que l’honneur de Gabrielle est pur comme la première neige. Hélas ! le cœur de la fille est comme l’orgueil du père, intraitable. Croirais-tu que, pour être à peu près certain de voir Gabrielle ce soir, il m’a fallu dépêcher M. d’Estrées à Médan près de Rosny ? Il m’y attend, ce brave gentilhomme, et malgré cela, je ne suis pas fort assuré que la fille consente à me recevoir.

— Eh bien ! alors, je ne vois pas Votre Majesté si heureuse qu’elle le disait tout à l’heure.

— Tout malheur finit comme tout bonheur passe, répondit Henri avec un sourire. L’espoir est une de mes vertus. Mes ennemis l’appellent entêtement, mes amis l’appellent patience. Allons, montons à cheval ; voilà une belle soirée après une journée bien rude. J’ai vaincu la Ligue et pris possession de mon royaume. Espérons que ma maîtresse me sera non moins soumise que la Ligue.

— Espérons, puisqu’il s’agit de satisfaire Votre Majesté, dit Crillon. Mais moi, je vais couper par la plaine pour arriver plus vite à St-Germain. Je ne me sens pas tranquille. Je prie le roi de me rendre ma liberté si je ne lui suis pas indispensable.

— Sois libre ; adieu et merci, brave Crillon. A demain, sans faute, à notre rendez-vous !



Crillon aida le roi à monter à cheval et le vit s’éloigner rapidement. Il s’apprêtait à partir lui-même, lorsque sur la route, en arrière, au loin, il entendit retentir un galop rapide.

— Serait-ce l’Espagnol. qui reviendrait avec du renfort ? dit-il. — Mais non, il n’y a qu’un cheval, et à moins qu’il ne revienne seul, son maître ayant été tomber quelque part, je ne comprends pas ce que l’Espagnol pourrait venir chercher par ici. Mais d’ailleurs, le galop s’arrête.



En effet le cheval s’était arrêté.

— N’entends-je pas comme une voix... un gémissement... continua Crillon. Plus que cela... un cri et des gémissemens...



Il vit alors sur la pointe de la berge, à l’endroit où la lune éclairait, un homme qui descendait puiser de l’eau à la rivière et à sa gauche le cheval, près duquel, sur le sable, on eût dit voir un autre homme étendu.

— Un cheval gris ! s’écria le chevalier dont le cœur s’emplit de sinistres soupçons.



L’animal poussa un hennissement lugubre et prolongé.

— Oh ! pensa Crillon, il y a peut-être là un grand malheur... Ce cheval, c’est Coriolan qui m’a senti !... Courons !...



L’homme que Crillon avait vu descendre vers la rivière se retourna au bruit des pas du chevalier, et comme si l’aspect d’une créature humaine lui eût rendu quelque courage, il se mit à crier :

— Au secours ! au secours !

— Harnibieu ! s’écria le chevalier que cette voix inonda d’une sueur froide, c’est Pontis !

— Monsieur de Crillon ! dit le garde en accourant de toutes ses forces au devant du chevalier, qu’il avait reconnu au célèbre harnibieu !

— Eh bien ! quoi ? qu’y a-t-il ? pourquoi cette épouvante ? qui est cet homme étendu ?

— Ah ! monsieur, ne le devinez-vous pas, quand je vous ai dit que La Ramée était sur nos traces !



Crillon poussa une imprécation ou plutôt un sanglot et s’élança auprès d’Espérance, que Pontis avait déposé sur le talus de la berge, la tête un peu soutenue par l’herbe humide de rosée.

Le pauvre enfant fermait les yeux ; une mortelle pâleur couvrait son visage, ses belles mains incolores et glacées retombaient avec cette grâce touchante que l’oiseau seul de toutes les créatures terrestres conserve jusque dans le sein de la mort.

Sous son pourpoint ouvert, on voyait, entassés à la hâte, le mouchoir et les lambeaux de la chemise d’Espérance, que Pontis avait serrés sur là plaie avec sa ceinture.

Crillon, à la vue de ce linge teint de sang, de cette immobilité du corps, à la vue du désespoir de Pontis, commença lui-même à perdre l’esprit, et s’agenouilla près du blessé en donnant toutes les marques d’un profond découragement.

Tout à coup il se releva en s’écriant :

— Malheureux ! tu me l’as laissé tuer !

— Eh ! monsieur, c’était fait quand je suis arrivé. Cependant j’avais été bien vite. Mais il ne s’agit pas de m’accuser, monsieur ; il n’est pas mort. J’ai bonne idée, malgré tout, et si nous ne le laissons pas sans secours, si nous lui trouvons un bon médecin, il en sortira sain et sauf. Or, ce n’est pas sur le chemin que nous rencontrerons ce médecin et ces secours.

— Je ne connais point ce pays, dit Crillon avec un froncement de sourcils dont Pontis se fût fort effrayé en un autre moment.

— La première maison venue, dit Pontis.

— Il n y a pas de maisons avant Bezons ou Argenteuil, et cette blessure par laquelle tant de sang a coulé, et cette secousse du voyage, car je ne te comprends pas, maudit, d’avoir amené si loin ce pauvre enfant !

— J’eusse mieux aimé le mettre en sûreté plus tôt, mais quand on est poursuivi...

— Tu as peur quand on te poursuit ! s’écria le chevalier, heureux de laisser s’exhaler sa colère par un légitime prétexte, tu as peur, belître !

— Quand j’ai un blessé dans les bras, quand je mène avec les genoux un cheval éreinté, quand au détour d’un bois j’entends siffler les balles à mon oreille, quand le cheval chancelle atteint d’une de ces balles, quand, j’entends courir après nous l’assassin enragé qui recharge son arme, quand je me dis qu’une fois le cheval en bas, et moi tué raide, on viendra peut-être achever mon blessé, que M. de Crillon m’a recommandé, alors monsieur, c’est vrai, j’éperonne le cheval, tout mourant qu’il est, j’étreins plus fortement encore mon blessé sur ma poitrine, je me recommande à tous les saints du paradis, je vole sur la route sans savoir où je vais, jusqu’à ce que le cheval tombe ; et j’ai peur, oui monsieur, j’ai peur, très peur !



En disant ces mots Pontis montrait à Crillon un trou saignant à la croupe du pauvre Coriolan, qui se roulait douloureusement sur les cailloux comme pour faire sortir la balle des chairs qu’elle déchirait de sa morsure de feu.

— S’il en est ainsi, dit Crillon, tu as raison. Mais ce La Ramée, on ne le tuera donc pas !

— Oh ! que si fait, monsieur ! patience. Mais emportons d’abord M. Espérance quelque part.

— Voilà un homme qui vient sur le chemin là-bas.

— Avec quelque chose au bras. J’y cours ! Il nous indiquera une maison dans le voisinage.



Et Pontis de courir au-devant de cet homme aussi courageusement que s’il n’eût fait depuis deux heures l’ouvrage de dix hommes infatigables.

L’homme portait un panier à son bras, et dans ce panier un monstrueux poisson dont la tête et la queue dépassaient les deux couvercles ; ce poisson s’agitait encore dans les dernières convulsions de l’agonie.

A l’aspect de Pontis, effrayant avec ses habits poudreux et teints de sang, cet homme poussa un cri de terreur et tendit le panier au garde, en disant d’une voix étranglée :

— Prenez mon barbillon et ne me tuez pas. Je suis Denis le meunier de la Chaussée, et je porte ce poisson de la part de Mlle Gabrielle. d’Estrées, au prieur des Genovefains... à cent pas d’ici... Ne me tuez pas !

— A cent pas d’ici, s’écria Pontis, il y a un couvent à cent pas d’ici, est-ce bien vrai ?

— A gauche de la rivière, derrière le bois que vous voyez sur cette petite colline, répondit le meunier, dont les dents claquaient.

— Brave homme ! va, dit Pontis, n’aie pas peur, tu nous sauves la vie. — Viens ! viens !



Crillon avait tout entendu, il s’écria de son côté :

— Viens, viens, et tu auras dix pistoles, si tu nous aides à enlever ce pauvre homme assassiné.



Le meunier ne se fut pas laissé prendre à cette amorce, mais Pontis le poussait à deux mains par derrière ; il arriva jusqu’auprès du corps étendu, se signa d’effroi, mais fut un peu rassuré en voyant que les prétendus assassins, au lieu de jeter un cadavre dans la rivière, voulaient conduire un blessé au couvent des Genovefains.

Alors il accepta les pistoles de Crillon, passa son panier en sautoir sur son épaule et souleva la moitié du triste fardeau. Pontis portait l’autre moitié. Crillon tirait par la bride Coriolan, qui se traînait à peine et trahissait la souffrance à chaque pas.

Ils aperçurent au détour de la routé, derrière le monticule boisé, les bâtimens trapus et grisâtres du couvent tant désiré. Crillon se pendit à la cloche. Bientôt une lumière parut au treillis de fer du guichet, et après le protocole d’usage en ce temps de violences et de défiances mutuelles, la porte s’ouvrit à la voix du meunier Denis, et le lamentable cortége disparut dans la sombre profondeur du couvent.





Cependant le roi marchait gaîment, dans son ignorance de tous ces malheurs. Il marchait dispos, rafraîchi par son succès, souriant à l’espoir d’une capitulation de sa belle maîtresse.

On appelait maîtresse, en ce temps heureux, la femme qu’aimait un homme ; maîtresse alors même qu’elle était aimée et n’aimait pas. Aujourd’hui les hommes ont bien pris leur revanche, et comme ce sont eux qui règnent et gouvernent, ils n’ont plus laissé le titre de maîtresse qu’à la femme dont ils sont aimés.

Henri songeait donc à sa maîtresse Gabrielle, la pure et libre fille, que six mois d’assiduités royales n’avaient pas conquise, et qui régnait despotiquement sur le plus grand cœur de tout le royaume de France. Il avait, sous prétexte d’affaires graves, envoyé à Médan M. d’Estrées, père de la jeune fille, père rébarbatif, nous le savons, et sans avoir prévenu Gabrielle, de crainte qu’elle ne s’alarmât et ne refusât aussi sa porte. Il voulait la surprendre chez elle, bien assuré qu’elle n’aurait pas la cruauté de renvoyer spontanément un amoureux qui s’appelait le roi, n’était, pas absolument haï, et ne demandait d’ailleurs qu’une heure de douce causerie, bon visage et peut-être une part du souper quotidien.

Henri voulait, il l’espérait du moins, une franche explication avec Gabrielle. Le temps était propice. Un ciel tiède, demi-voilé, semé d’étoiles et de vapeurs ouatées ; une de ces nuits qui fondent la rigueur des âmes les plus fermes, une de ces brises qui font éclore en réalités fleuries tous les rêves de l’esprit et des sens.

— Il faudrait savoir, pensait le roi, le vrai motif de cette longue résistance. D’ordinaire les rois sont plus également bien traités par l’amour que par la guerre. La fortune capricieuse a plus de. vol sur un champ de bataille, elle échappe parfois ; mais dans l’étroite enceinte du boudoir de l’amante, la fortune perd l’usage de ses ailes ; elle est bientôt prise et vaincue.



Comment depuis six mois de ruses, de mystères, Gabrielle avait-elle pu résister ? Malgré la surveillance du père, Henri, recommandé par ses exploits et son grand nom à cette belle fille d’un esprit ardent et chevaleresque, d’un royalisme éprouvé, Henri, reçu chez M. d’Estrées, avec respect sinon avec confiance, avait mis à profit chaque entrevue pour faire connaître à Gabrielle ses sentimens de plus en plus brûlans pour une si belle idole.

Et comme l’amourne trouve passon compte à des entretiens par tiers, comme M. d’Estrées, à qui la réputation du roi était fort connue, se jetait habilement, soit dans la conversation entre deux galanteries, soit dans la promenade entre deux œillades ou deux serremens de mains, soit enfin dans les vestibules entre la main du messager porteur de lettres et la main de Gabrielle, que ces lettres passionnées attendrissaient malgré elle, Henri, peu avancé, avait eu recours à des visites moins officielles, et quelques fois déjà, flattée de la recherche d’un héros qu’elle admirait jusqu’à l’enthousiasme, Gabrielle avait accordé la faveur d’un chaste entretien sur la terrasse au fond du jardin. Là, en compagnie de Gratienne, jeune fille dévouée à sa maîtresse, Henri et son inhumaine Gabrielle avaient longuement débattu et rebattu l’éternelle syntaxe des amours, au premier chapitre, au plus doux, au plus beau. Et le roi, vieilli par tant de soins et d’ennuis, menacé par tant de périls mortels dans sa gloire et dans sa vie, se reprenait avec une recrudescence de jeunesse aux poétiques joies, aux innocentes douceurs de la passion naissante ; il aimait, il adorait, il idolâtrait : fou de joie et d’orgueil quand, au départ, un petit doigt effilé, blanc et rose s’était appuyé sur ses lèvres, et alors il oubliait cet autre Henri, sombre amoureux de la couronne de France, qui poursuivait à travers le feu et le sang ce fantôme radieux, son fugitif amour.

Il faut dire que le ciel avait réuni tous ses dons sur le front charmant de Gabrielle. Jamais rien de si suavement pur, de si voluptueusement chaste ne s’était offert aux regards du roi ; et il mesurait sa patience de conquérant à l’inestimable valeur de la conquête.

Toutefois, comme chaque bataille finit par avoir un résultat, succès ou revers, Henri, ainsi qu’il venait de le dire à Grillon, attendait l’événement de sa longue entreprise amoureuse, et il se sentait en veine de bonheur. Il lui semblait que le ciel et la terre ne s’étaient parés de tant de charmes, embaumés de tant de parfums, que pour lui faire une fête complète bien due aux cœurs passionnés qui n’accusent jamais Dieu dans leurs revers, et le glorifient au jour du succès dans le plus humble détail de l’universelle nature.

Henri arriva au hameau de la Chaussée vers dix heures et demie. Çà et là un chien aboyait sous une porte. Toute lumière était éteinte dans les huit à dix chaumières pittoresquement jetées sur le revers du côteau avec de petits chemins abominables et charmans qui aboutissaient à la rivière.

La maison de M. d’Estrées s’élevait à mi-côte avec une aile en retour sur la Chaussée. De grand sarbres entouraient cette maison. On voyait aux rayons de la lune monter doucement une vaste prairie en pente qui, pareille à un lac nacré parsemé d’îlots, allait rejoindre une terrasse bordée de roches. crayeuses sur lesquelles un bois touffu versait sa fraîcheur et son ombre.

Enfin, sur le bord de la Chaussée, une grange immense, au toit aigu, construite avec l’imposante solidité d’une forteresse, fermait, de son rempart, le verger, la bassecour et les communs du château d’Estrées. La grande masse noire de cet édifice, qui avait vu plus d’un siège et supporté bravement plus d’un incendie, se profilait étrangement sur le ciel, et, dans la perspective, coupait, avec le vaste parallélogramme de son toit, cette pâle et souriante prairie en pente, dont nous parlions tout-à-l’heure.

Des rares fenêtres de la grange, on découvrait toute la rivière, et son autre bras par delà l’île située en face, et tout au loin la plaine fertile des Gabillons, et le Vésinet, et Saint-Germain, un tableau incomparable !

Henri savait, aux jours des rendez-vous illicites, s’approcher de certaine. fenêtre du corps-de logis en retour sur la Chaussée. C’était la chambre de Gratienne. Il jetait dans la vitre de gros-verre sombre un petit caillou qui claquait. La fenêtre s’ouvrait, une main blanche faisait un signe, ét le roi, obéissant à ce signe toujours compris, allait, selon la direction du petit doigt, attendre Gabrielle, soit au bord de l’eau qui courait à dix pas de la maison même, soit à cette terrasse, près des roches, à laquelle il arrivait par un sentier dans les vignes, moyennant une ou deux rudes escalades.

Le soir dont nous parlons, il fit son manège accoutumé avec plus de confiance encore qu’à l’ordinaire. M. d’Estrées était absent, Gabrielle probablement couchée, puisque la lumière était éteinte dans la chambre de Gratienne. Mais par une si belle soirée, c’était plaisir de ne pas dormir. Henri avait fait sa provision de projectiles à tous les arbres de la route. Il se mit donc à jeter des petites pommes vertes dans la vitre avec un très grand désir de réussir promptement parce que la lune donnait en plein sur la Chaussee, et inondait d’une dangereuse lumière le cheval et le cavalier.

La vitre sonna, mais la fenêtre ne s’ouvrit point. Henri recommença. Pas de réponse. Il attendit sans succès. Dans la crainte d’attirer l’attention, il se promena de long en large sous le mur de la grange, espérant que Gratienne pourrait ou se réveiller ou revenir de chez sa maîtresse, qui peut-être la retenait pour son coucher.

Il revint donc à la vitre et recommença le bombardement.

Alors, un bruit singulier répondit à ses attaques, non pas du côté de la maison qui demeurait sourde et muette, mais du côté de la rivière, dont la moitié resplendissait de lumière, tandis que l’autre était couverte par l’ombre gigantesque des arbres séculaires entassés pêle-mêle sur le bord de l’île de Bougival

Il sembla au roi qu’un rire de lutin, plusieurs rires même, accueillaient chacune de ses tentatives infructueuses, et ces ironiques lutins s’ébattaient sans doute dans la rivière tiède, car au bruit des rires se mêlaient des chuchottemens, les frémissemens de l’onde et ce cliquetis des gouttes qui jaillissent, et le clapotement des mains qui battent l’élément humide, et ces souffles joyeux qui décèlent le nageur triomphant.

Henri était-il aperçu de quelque baigneur, se moquait-on de sa contenance embarrassée ?

Personne dans le hameau ne veillait à cette heure ; personne, d’ailleurs, n’eût osé rire d’un voyageur qui s’adressait à la maison du seigneur d’Estrées.

En écoutant mieux, le roi crut reconnaître que les voix des lutins étaient des voix de femmes rieuses, des voix connues ; il distingua même, malgré la distance, son nom prononcé par des lèvres chéries, son nom qui glissait harmonieusement jusqu’à lui, porté sur les surfaces élastiques de l’eau.

Les éclats de rire se rapprochaient ; bientôt, de la raie sombre tracée par la ligne des arbres, sortirent en pleine lumière deux têtes qui s’aventuraient jusqu’au milieu du fleuve. Et alors, plus de doute, Henri reconnut Gabrielle et Gratienne, qui se jouaient comme deux ondines dans le tiède cristal de la plus belle eau du monde. Gabrielle et Gratienne, qui riant de leur éloignement, et fières de l’obstacle infranchissable, provoquaient par leur gaîté mutine le malheureux voyageur attaché au rivage.

Mais Henri provoqué ne connaissait pas de barrières. Cent canons ne l’eussent pas retenu. Il poussa son cheval dans le fleuve et se mit, en riant lui-même, à fendre les flots du côté des naïades imprudentes qui l’y avaient appelé.

Les rires alors se changèrent en petits cris d’effroi, en supplications touchantes. Le cheval nageait avec délices, il s’ouvrait fièrement le chemin. Henri s’avançait, les bras étendus vers la nageuse épouvantée, dont les grands cheveux blonds, roulés en tresses épaisses comme un turban, s’imprégnaient tour à tour et reparaissaient plus brillans, comme si Gabrielle se fût plongée dans un bain d’argent liquide. On voyait parfois son bras blanc, d’où ruisselaient les perles, et la fine draperie qui couvrait ses épaules comme la tunique d’Amphitrite, et l’extrémité d’un petit pied, qui, dans la précipitation, effleurait la surface du fleuve.

Henri envoyait de tendres baisers et avançait toujours.

— Par pitié ! sire, par pitié ! retournez, dit Gabrielle avec une voix suppliante, et elle montra au roi un visage empreint d’un éloquent désespoir.

— Ma belle, vous m’avez appelé, dit Henri.

— Respectez une femme, sire ! Pardon... pitié... Si vous faites un pas de plus, je me laisse glisser dans le fleuve !

— Oh ! pitié pour moi-même, mon cher amour, dit Henri épouvanté, qui retourna aussitôt son cheval... nagez tranquillement, ma vie ; plus d’effroi, plus de menaces. Oh ! mais pour vous prouver mon respect, c’est moi plutôt qui m’abîmerais sous ces flots — voyez, je détourne la tête. — Où voulez-vous que j’aille — faut-il vous dire adieu ?

— Voilà déjà que vous avez traversé les deux tiers de l’eau, dit Gabrielle, rassurée et calmée par cette docilité du prince ; continuez, s’il vous plaît, et allez-vous sécher au moulin, sur le bord de l’île.

— Je m’en y vais, ma mie, mais vous...

— Oh ! ne parlons plus de moi, je vous prie, et surtout n’y faisons plus attention. Vous me comprenez bien, cher sire.

— Oui, oui, je comprends, et j’entre au moulin.

— Où j’irai vous retrouver avec Gratienne, car nous y devons faire la collation pendant l’absence du meunier.

— Merci ! oh ! merci cent fois !



Le roi, amoureux et affamé, prit terre aux abords du moulin, laissa son cheval gravir la pente de l’île, où la bête se secoua librement, et commença un repas délicieux dans le petit potager du meunier.

Henri traversa la longue planche qui menait au bateau et s’assit, le cœur inondé de joie, le corps trempé d’eau, à l’extrémité de là roue, là où nul ne le voyait, et où par conséquent sa présence ne pouvait inquiéter Gabrielle.

Tandis qu’il admirait la beauté de la nuit et la splendeur du paysage, les nageuses gagnaient silencieusement une anse sablée, fleurie, impénétrable aux rayons de la lune. Et certes, en ce moment, les jambes pendantes au dessus de l’eau, l’oreille tendue au moindre bruit qui décelait sa bien-aimée, le roi de France était le plus heureux meunier de son royaume.





XV


Le Moulin de la Chaussée


Parmi les choses que l’homme fait poétiques sans le savoir, une des plus charmantes c’est le moulin à eau, l’ancien moulin, la vieille machine gothique sans élégance et sans art, un bateau bien carré qui porte une maison de bois, au flanc de laquelle s’attache un arbre qui tourne et fait écumer l’onde verte avec quatre grandes palettes de bois. C’est un joujou d’enfant primitif. Le bateau est laid, la maison est noire et rapetassée de planches comme une vieille étoffe cousue de pièces. Au premier coup d’œil, tout cela gêne et salit le regard. Puis, avec un peu d’attention, l’œil découvre en ce fouillis sordide des milliers de beautés qui ravissent. Les ais vermoulus sont drapés d’une mousse verdâtre dans laquelle, habitans parasites, les ravenelles sont venues s’incruster, s’agrandissant à chaque terme de loyer, repoussant hargneusement la planche qui les avait reçues, plongeant dans le cœur du chêne leurs racines affamées et jetant au vent humide leur tête insolente de fleurs. Sous la roue qui tourne d’un mouvement égal avec un bourdonnement monotone, jaillit une poussière humide enlevée aux flocons écumeux. de la rivière irritée. Que le soleil illumine cette vapeur, vous avez l’arc-en-ciel avec sa magie ; que la lune s’y arrête, vous voyez les vapeurs blanches danser autour du moulin comme un grand fantôme qui rôde incessamment, gardien de cette mystérieuse demeure.

Attirés par le bruit et le courant, les gros, poissons montent sournoisement autour du bateau. A l’abri sous les planches inaccessibles, ils lèvent parfois leurs museaux béans et absorbent avec une bulle d’air le grain de blé ou de seigle chassé hors des fentes. Au-dessus d’eux, dans son élément, le chat, couché sur le rebord du bateau, dort ou fait semblant ; oublieux de ses antipathies, il ouvre et ferme mollement tour à tour son œil vert pour regarder en bas le poisson qui le nargue et viendra tôt ou tard dans la poêle à frire lui offrir ses arètes ; ou bien il regarde en haut la cage, suspendue au soleil, d’un sansonnet bavard ou d’une pie inquiète.

Au dedans du moulin, tout est reluisant, glissant, le sapin enfariné toujours, toujours balayé, a conservé sa pureté native. Il a bruni, voilà tout, et ses larges veines courent en ogives moirées du plancher aux solives.

Dans la soupente, fermée d’un rideau de serge plus souvent blanc que vert, le meunier a son lit, dur, il est vrai, mais si doucement tremblotant à chaque tour de la roue, que le dormeur bercé n’y appelle jamais en vain le sommeil. Pour peu qu’il ait, le soir tiré à bord la planche qui lui sert de pont et le relie au monde, il est seul et inabordable sur son île. Alors sa lampe brille, phare modeste qui réjouit l’œil du passant sur la route voisine ; alors le meunier est libre ; il est roi.

Voilà ce que pensait Henri sur sa planche, au murmure suave de l’eau, qui descendait sans colère et sans bruit, car la roue du moulin ne tournait pas.

Toutes ces petites richesses que nous venons d’énumérer l’entouraient et lui faisaient fête. Le chat ronflait en se frottant le dos à la main de l’étranger ; la table de chêne poli était dressée au fond de la salle, et dans le bahut à sculptures grotesques, se prélassaient les assiettes de faïence peintes d’animaux fabuleux et d’une flore fantastique. On nous pardonnera cette interprétation des pensées du roi, mais elle est juste : il envia le sort du meunier, sinon longtemps, du moins jusqu’à ce que le charme de la solitude eût été rompu par l’apparition de Gratienne.

Celle-ci, la première des deux baigneuses, sauta légèrement de la planche dans le moulin. C’était une jeune et joyeuse fille, un peu courte, un peu ronde, avec une voix aiguë et de bons gros bras tout fraîchement séchés des caresses de l’eau par les caresses de la brise. Elle connaissait le roi et l’aimait ; c’était bien plus que de le respecter.

Henri alla prendre les deux mains de la belle enfant, et la fit sauter, comme au village, avec mille questions sur l’absence de Gabrielle. Gratienne répondit que sa maîtresse était honteuse ; qu’elle n’avait point d’habits convenables pour recevoir un grand prince, et que des filles qui s’attendent à souper seules après le bain, au beau clair de lune, n’ont pas d’atours ; qu’ainsi tout le dommage est pour les indiscrets qui leur rendent visite sans s’être annoncés à l’avance.

Tout en causant de la sorte, Gratienne allumait une seconde lampe et tirait de l’armoire du meunier des chausses neuves et des bas blancs qu’elle offrit à S.M., sans plus de malice. Elle lui indiquait en même temps la petite chambre du meunier pour qu’il changeât ses habits mouillés, tandis qu’elle préparerait le souper de sa maîtresse.

— Mais que dira le maître de céans, demanda Henri du fond de la chambre où il procédait à sa toilette, si on lui ravage ainsi ses hardes neuves.

— Trop heureux serait Denis s’il savait à quel honneur on les réserve, dit Gratienne. Mais Denis ne le saura pas, il ne faut pas qu’il le sache, le bavard ! Il est absent d’ailleurs.

— Pour longtemps ?

— Le temps d’aller porter de la part de mademoiselle, au prieur des Genovefains, près de Bezons, un monstre de barbillon qui s’est pris dans la vanne. C’est deux bonnes heures, s’il ne flâne pas en route.

— Enfin il reviendra et me verra.

— Votre Majesté sera monsieur Jean ou M. Pierre, qu’importe à M. Denis ; votre royauté n’est pas écrite sur votre visage.

— Malheureusement ! se dit Henri, peu satisfait du compliment, et qui se félicita de ; l’essuyer en l’absence de Gabrielle. ;



Mais, celle-ci avait entendu. Elle entrait au moment même, et, venant à Henri les mains ouvertes, la bouche souriante :

— Si la royauté n’est pas sur son visage, : dit-elle, Gratienne, elle est profondément gravée dans son âme et dans son cœur !

— O ma belle ! ô mon amour ! s’écria Henri en se courbant, le cœur épanoui, sur les mains fraîches que la jeune fille lui tendait.



Certes, elle fut belle. — Le peuple, qui la voyait tous les jours, a gardé la-mémoire de cette miraculeuse beauté comme il a gardé, en sa loyale et reconnaissante estime, le souvenir de la bonté du roi Henri, Mais peut-être la Gabrielle de la cour, la Gabrielle marquise, la Gabrielle duchesse ne fut jamais sous le velours et les broderies, sous l’or et les diamans aussi belle que le roi la vit ce soir-là, peinture idéale encadrée dans cette porte du moulin, ayant derrière elle la splendide lumière de la lune et le paysage argenté ; en face, les deux lampes du meunier, qui envoyaient sur elle leurs feux rougeâtres et doucement pénétrans.

Qui donc pourrait peindre cette taille de déesse aux fermes et voluptueuses ondulations, que la draperie mal attachée de sa robe accusait en larges plis ? Et les bras d’ivoire encore humides dans leurs fourreaux ouverts ? Et ces torrens de cheveux blonds aux reflets d’or qui rompaient leurs liens et roulaient à flots sur l’épaule, en découvrant un cou veiné, transparent ? Et ce visage, d’un incomparable ovale, qu’éclairaient des yeux bleus fins, rieurs, tendres, dont la prunelle marquée d’un point noir, avait quelque chose de vaguement étrange qui lançait le trouble et la flamme dans tous les cœurs ? Cette figure d’ailleurs était sereine et douce comme un beau jour ; elle éveillait l’idée du printemps, elle vivifiait, elle consolait ; le moindre sourire de sa bouche vermeille aux coins profonds eût rajeuni le vieillard morose, et rafraîchi le mourant sur sa couche. Jamais ange égaré sur la terre n’y porta un plus pur et plus céleste reflet de la beauté d’en-haut ; jamais créature terrestre ne charma comme Gabrielle le regard du souverain créateur, qui dut se rappeler en la voyant, Eve, son plus charmant, son plus sublime ouvrage.

Belle avons-nous dit ! elle était bien plus — elle était bonne — ce sourire venait de son âme comme le parfum sort de la fleur : jamais d’envie, jamais d’ambition, jamais de colère, jamais d’hypocrisie. Il fallut des années d’orage et l’air empesté de la cour, il fallut la haine et l’envie des autres, souffles venimeux, pour apprendre à cette loyale figure l’usage du masque, seule défense contre tant de poisons mortels.

Mais, à dix-sept ans, Gabrielle ne savait pas mentir. Elle tenait Henri à ses genoux, le regardait avec des yeux de sœur, avec un respect de sujette, et, lui abandonnant ses deux belles mains, croyait sincèrement, lui abandonner tout son coeur ; ce cœur inestimable, elle-même ne le connaissait point !

Lorsque le roi eut longtemps promené ses doigs veloutés sur sa bouche, avec une discrète et respectueuse ardeur, signe infaillible des passions vraies, Gabrielle ordonna à Gratienne de fermer la petite porte, et, passant au bout de la salle, elle offrit un siège de bois à son maître.

Il n’y en avait qu’un, et il revenait de droit au roi de France. Mais Henri s’assit gaîment sur un septier d’orge, et le siège échût à Gabrielle, qui prit bientôt son air sérieux.

— Encore une imprudence, sire, dit-elle d’une voix enchanteresse. Mon père est absent, mais il pourrait revenir. Votre Majesté ne risque rien, elle, de la part d’un de ses plus féaux sujets ; mais, moi, je serai grondée, menacée, j’aurai comme toujours à pleurer quand vous serez parti.

— Pleurer ! oh 1 ma chère belle, dit Henri, non, vous ne pleurerez point. Mais, d’ailleurs, votre père ne reviendra pas. Je l’ai envoyé à Mantes.

— C’est vous ! sire, s’écria la jeune fille... Oh ! méchant roi !... pauvre père !...

— Sans doute, c’est moi ; puisque l’on ne peut vous voir quand il est là.



Gabrielle, avec une expression plus triste :

— Ni en son absence, ni en sa présence, sire, dit-elle. Le temps est venu de dire la vérité, quoi qu’il m’en coûte et beaucoup, mais il faut enfin que je parle, écoutez-moi.

— Quelle vérité ? s’écria le roi inquiet.

— Nous ne nous verrons plus...

— Oh !...

— Jamais... Mon père me l’a ordonné... Il m’a bien fait comprendre ma situation vis-à-vis de mon roi ; car ici vous êtes bien le roi, dans nos cœurs et dans nos voeux !

— Ce n’est pas comme à Paris, dit Henri, essayant d’égayer Gabrielle, qui se dérida, en effet.

— Allons, s’écria-t-elle, nous dirons cela plus tard. C’est inhumain de la part d’une fidèle servante d’affliger ainsi son maître, et ce serait cruel au maître d’empêcher sa servante de souper. Sire, le bain nous a retardées, il est onze. heures et nous mourons de faim.

— Et moi donc, ma belle.

— Oh ! sire, je vais vous servir. Quelle joie ! j’aurai donné un festin au grand Henri ! un beau festin, vous allez voir. Gratienne !



Gratienne apparut.

— Apporte les cerises et les groseilles.

— Peste, fit le roi avec une grimace, quelle chère-lie !

— Nous avons du gâteau, mon roi, un gâteau léger, croquant tomme Gratienne les sait faire.

— Du gâteau !... mais c’est complet.

— Et... oh ! mais c’est une friandise... il faut la pardonner, sire, nous sommes gourmandes. Il y a une petite fiole de liqueur de noyau : comme vous allez vous régaler !...



Le roi sentit frémir son robuste appétit de chasseur et de guerrier. Un frisson lui passa sur la peau à l’aspect des cerises purpurines amoncelées sur une assiette, et surtout des groseilles au parfum aigre, et dont les grappes rouges et blanches brillaient à la lumière comme un fouillis de rubis et de perles.

La table était mise. Henri offrit un morceau de gâteau à Gabrielle ; il en prit un lui-même en soupirant.

Elle le regarda et comprit :

— Sotte que je suis ! dit-elle ; le roi a faim, et je lui offre un repas de fille !

— La plus belle fille du monde, ma Gabrielle, répondit Henri, ne peut m’offrir que ce qu’elle a.



Gabrielle repoussa tristement le gâteau et les cerises.

— Il faut chercher, dit-elle. Gratienne !

— Mademoiselle ?

— Mène-moi dans le bateau jusqu’à la maison. Là certainement on trouvera des provisions.

— Non ! non ! s’écria Henri ; j’aime mieux me rassasier de votre vue ; je soupe en vous admirant. Je mangerai vos mains mignonnes...

— Pauvre nourriture pour l’estomac, sire !

— J’y perds la faim !...

— Cherchons ! cherchons ! dit Gabrielle en repoussant doucement Henri, qui après avoir mangé les mains entamait les bras.



Il s’arrêta pour ne point déplaire à sa maîtresse, et faute d’alimens immatériels, se mit à songer aux alimens du corps.

— Il me semble, dit-il, que l’on parlait tout à l’heure des monstres qui se prennent dans les vannes du moulin. N’y a-t-il pas quelque nasse tendue ou quelque hameçon qui pende ? Les meuniers n’en font jamais d’autre.

— Je ne sais, dit Gabrielle.

— Je trouverai bien, moi. Plus d’une fois j’ai soupé à merveille dans le moulin — en maigre... Mais qu’importe.



Après quelques minutes d’une revue passée autour du bateau, le roi vit une ficelle vagabonde qui s’éloignait ou se rapprochait du plat-bord avec des tressaillemens et des convulsions de bon augure. C’était en effet une des lignes que maître Denis avait grand soin de tendre chaque soir. Une belle anguille avait mordu et cherchait à rouler ses spirales autour d’un pieu quelconque pour résister à la main qui l’attirait hors de l’eau ; mais le roi joignit l’adresse à la force, et amena sa proie, sur laquelle Gratienne fondit joyeusement, tandis que Gabrielle reculait avec un sentiment d’effroi.

— Eh bien, voici la chair, dit Henri, mais le feu, mais le feu, mais l’assaisonnement ?

— Un peu de lard, que voici, répliqua Gratienne, un oignon que voilà, une croûte comme on les a chez un meunier, et un demi-verré du petit vin de maître Denis, voici la cruche, et je demande un quart d’heure pour servir Sa Majesté.



En disant ces mots, elle disparut à l’avant du bateau, et bientôt s’éleva une flamme de copeaux et de charbons allumés sur un quartier de meule usée.

— Un quart d’heure que j’emploierai bien, dit le roi, car je vais me mettre aux pieds de ma Gabrielle, et lui dirai si souvent, si tendrement mon amour, que j’amollirai son cœur farouche.



La jeune fille, avec un mouvement charmant de la tête :

— Oh ! non, dit-elle, c’est impossible.

— Rayez ce mot, ma mie.

— Impossible, sire.

— Alors, vous n’aimez pas Henri ?

— Beaucoup, au contraire. Mais s’il m’aimait comme il le dit, serait-il près de moi en ce moment ?

— Qu’est-ce à dire ? demanda le roi étonné... Mais si je ne vous aimais pas, il me semble au contraire que je ne serais pas ici.

— Aimer, signifie donc affliger ?...

— Quoi, ma présence vous afflige ?

— Aimer signifie donc offenser ?,

— Je vous offense ?

— Aimer signifie donc perdre et déshonorer ?

— Gabrielle ! Gabrielle !...

— Mon roi, vous m’affligez, vous m’offensez, vous me perdez, en effet, par votre présence.

— Voilà bien de grands mots, chère belle.

— Plus graves encore sont les choses... Causons, et la main sur le cœur.

— Sur le vôtre....

— Sire, soyons sérieux. Que voulez-vous de moi qui ne puis être votre femme, puisque vous êtes marié ?

— Si peu...

— Assez pour ne me pas épouser, ce que d’ailleurs je ne vous demanderais pas, ce que même je n’accepterais pas, bien que fille noble, car vous êtes un puissant roi.

— Roi, oui ; puissant, non.

— Croyez-vous donc que jamais mon père souffrirait mon déshonneur.

— Ma mie....

— Le souffrirai-je moi-même. Voilà donc la raison pour laquelle votre présence m’offense... Mais je vous attriste avec ce mot si dur... Passons. J’ai dit que vous me perdiez,

— Je vous défie de me le prouver...

— Facilement. Mon père m’a juré si je vous écoutais, ou si vous me poursuiviez, de me jeter dans un couvent... ou, ce qui pis est, de me marier.



Le roi fit un mouvement.

— Il faudrait voir, s’écria-t-il.

— Un père n’a pas besoin de la permission du roi pour marier sa fille... Mariée, je suis perdue et mourrai de chagrin.



Henri se mit à deux genoux, suppliant :

— Ne me dites pas de ces paroles sinistres, ma Gabrielle, vous perdue, vous mourante !

— Par votre faute.

— Me croyez-vous donc si faible et si timide, que je ne puisse, malgré un père, malgré le monde entier, sauver du désespoir la femme que j’aime, et seriez-vous assez faible vous-même, assez cruelle, cependant, pour vous abandonner à un autre quand vous m’avez repoussé, moi, votre ami et votre roi ?... Ayez de la volonté pour moi, Gabrielle, et j’aurai de la force pour nous deux !... Ce n’est pas moi qui vous perds, c’est vous-même ! Aidez-vous, je vous aiderai ! Quant à vous reprendre, qu’on y vienne, lorsque je vous aurai prise ! Vous le voyez donc, Gabrielle, c’est de vous seule que vous dépendez. — C’est à vous seule qu’il faudra rapporter les malheurs que vous voyez dans l’avenir. Si vous m’aimiez, vous auriez plus de courage.

— Oh ! sire, je n’ai encore rien dit. M’offenser, me perdre, ce n’est rien ; mais vous m’affligez, voilà le crime.

— Et comment, bon Dieu ! moi qui ne respire que par vous et pour vous.

— Cela est bien grave, et j’ai pour vous le dire une bouche d’enfant bien frivole.... Mais comme jé prie Dieu tous les soirs pour vous, c’est Dieu qui va me dicter les paroles. Vous me demandiez tout-à-l’heure de sacrifier mon honneur et ma vie ; je le dois peut-être à mon roi, mais vous sacrifier mon âme et mon salut éternel, est-ce possible ?

— Votre salut ?

— Sans doute ; une bonne catholique peut-elle accepter l’hérésie ?

— Bon ! êtes-vous docteur ? s’écria le roi en riant.

— Ne riez pas, sire, c est men serieux.

— Pas tant que cela, ma belle... et, entre nous, il n’est aucun besoin de parler hérésie ou messe.

— Ille faut, cependant ; car je ne composerai jamais avec l’enfer...

— Là, là... Laissons également l’enfer....

— Où vous tomberiez seul, sire, non pas. Je vous porte de l’amitié, je veux votre salut, et le veux d’autant plus opiniâtrement, qu’en vous sauvant je sauve toute la France, compromise par votre hérésie.

— Bien, voilà que nous attaquons la politique... Ah ! Gabrielle, par grâce...

— Par grâce, sire, poursuivons ou rompons tout-à-fait.



La jeune fille prononça ces mots avec un accent de fermeté d’autant plus étrange que ses yeux s’étaient remplis de larmes. Le roi, attendri, surpris en même temps, lui saisit la main.

— Vous vous égarez, dit-il, en des pensées qui jamais n’eussent dû habiter votre charmante tête. Croyez-moi, laissez au roi sa conscience, et ne vous en prenez qu’à la



conscience de l’amant. Je vous jure, Gabrielle, que votre salut et le mien ne sont pas en danger...

— Ce n’est pas l’avis de tout le monde, sire.

— Ah ! qui donc vous a donné son avis ?

— Un bien saint homme...

— M. d’Estrées ?

— Non, non. Mon père gémit comme tous les honnêtes gens, mais il n’accuse pas Votre Majesté ; tandis que...

— Tandis que le saint homme m’accuse... Qui est-ce donc ?... votre confesseur...

— Mon conseiller... un homme éminent.

— Vraiment.

— Une lumière de l’église.

— Bah !

— Un des plus célèbres orateurs de ces derniers temps.

— Hélas ! je les connais tous par les injures dont ils m’ont chargé. Comment s’appelle celui-là, qu’est-il ?

— C’est le prieur du couvent des Genovéfains de Bezons.

— Oui, celui à qui Denis porte un barbillon. Et il s’appelle ?...

— Dom Modeste Gorenflot.

— Je ne le connais pas, dit Henri en cherchant ; pourtant ce nom là ne m’est pas absolument étranger. C’est ce dom Modeste qui vous confesse et qui vous a dit que vous vous perdiez en m’écoutant... N’est-ce pas ?

— Lui-même.

— Alors, Gabrielle, interrompit le roi plus sérieux, c’est à vous qu’il faut que je fasse un reproche. Vous avez été déloyale...

— Comment, sire ? dit-elle effrayée.

— Vous m’aviez juré de ne point dire mon nom, de ne pas révéler ma présence à qui que ce fût, et vous m’avez trahi, vous m’ayez nommé à des moines qui sont mes ennemis mortels.

— Sire ! mon cher sire. je vous jure que je n’ai rien dit que je n’ai rien trahi..... que je ne vous ai jamais nommé.

— Ce dom Modeste a donc des espions ?

— Non, c’est un trop digne homme. Mais il est plein de finesse, et rien ne lui échappe. D’ailleurs, il ne vous hait point.

— Oh ! fit le roi avec un sourire d’incrédulité.

— Il vous hait si peu qu’il me donne sans cesse des conseils bien différens de ceux que vous lui attribuez.

— Lesquels, ma chère ?

— Aimez le roi, dit-il, aimez-le, car il est bon, il est né pour le bonheur de la France.

— Vraiment ?... Voilà un bon moine.

— Mais, ajoute-t-il, au lieu de ce bonheur, c’est du malheur qu’il vous apportera s’il persévère dans l’erreur...

— Là ! dit le roi, voilà le mauvais moine.

— Oh ! sire, quelle parole païenne. On est mauvais parce qu’on veut votre salut ? je suis donc mauvaise, moi ?

— Vous, Gabrielle, vous êtes un ange.

— Voilà le souper du roi 1 s’écria Gratienne en apportant triomphante un plat de terre fumant sur lequel grésillait avec bruit dans un gratin odoriférant l’anguille couchée sur des croûtes appétissantes.

— J’ai bien faim ! se dit le roi ; mais le souper ne me fera pas oublier ce moine singulier qui conseille ainsi Gabrielle.





XVI


Comment, dans le moulin, Henri tira deux moutures du même sac


Henri n’avait pas été gâté par les moines : ces bons pères se montraient coriaces à l’égard des rois. Dans un temps de troubles et d’anarchie, l’écume qui monte à la surface se compose de toutes les corruptions du corps social malade en toutes ses parties. L’Eglise, il faut le dire, était malade alors comme l’armée, comme la magistrature, comme la bourgeoisie et le peuple. Derrière les prélats éminens qui traitaient avec une noble sollicitude les graves questions politiques si fatalement soudées aux questions religieuses, derrière ces illustres chefs, disons-nous, venait une cohue, cynique, turbulente, bassement ambitieuse, qui vivait de rapines, de querelles et de turpitudes, comme à la suite des armées vivent les traînards et les goujats, vils rebuts des nations les plus belliqueuses. Il y avait alors en France force moines sordides, effrontés, voleurs, qui travestissaient la sainte religion avec aussi peu de scrupule, avec aussi peu d’intelligence qu’il y a aujourd’hui de dévoûment et de science, même dans l’arrière-ban de l’Eglise. Les processions de la Ligue et l’assassinat prêché publiquement, telles étaient les œuvres de ces prétendus religieux ; et, sans compter le moine Jacques Clément, Henri avait bien vu défiler de ces bandits abrités sous le froc.

Aussi, tout en faisant honneur au mets friand de Gratienne, Henri voulut-il continuer la conversation sur ce moine bienfaisant, dont les conseils l’intriguaient fort, précisément à cause de leur bienveillance.

— Chère belle, dit-il, je ne sais si votre genovéfain mangera ce soir un plus délicat poisson, mieux accommodé, mais en tous cas, s’il a un cuisinier meilleur, il n’a pas meilleure compagnie. J’en excepte les jours où vous vous confessez à lui,

— Je ne me confesse pas à lui, dit Gabrielle.

— Pardon ; mais vous m’avez dit, il me semble...

— Que dom Modeste était mon conseiller, — oui, — mais non mon confesseur.

— Voilà une distinction... dit le roi.

— Importante, car le prieur ne peut plus confesser, et bien des fidèles s’en plaignent. Henri l’interrompant :

— Je ne comprends plus du tout, ajouta-t-il. Pourquoi ce révérend, cette lumière de l’église, ne peut-il pas diriger les consciences ?

— Parce qu’il est affligé d’une paralysie sur la langue, et que par conséquent il ne saurait parler.

— Vous m’avez dit tout à l’heure qu’il vous avait dit...

— Il m’a fait dire.

— Par qui ?

— Par le frère parleur.



Henri fit un nouveau mouvement de surprise.

— Qu’est-ce encore que cela ? dit-il ; un frère parleur ! quelle fonction cela représente-t-il ?

— La fonction d’un frère qui parle. Le prieur, à cause de sa paralysie, ne peut s’exprimer.

— Bien, c’est convenu.

— Mais il pense, mais il sait, mais il juge, et il faut bien que ses idées, ses opinions et ses avis soient traduits... Traduire est la fonction du frère parleur.

— Voilà qui est particulier, s’écria le roi en repoussant son assiette, tant était vif l’intérêt que ce singulier frère parleur excitait en lui. Soyez assez bonne pour m’expliquer un peu le mécanisme de la conversation entre ce prieur, le frère parleur et la personne qui vient consulter.

— Rien de plus simple, sire.

— C’est qu alors je suis stupide et enivré par vos beaux yeux. Je ne comprends vraiment pas.

— Supposez, dit Gabrielle, que je vais au couvent pour, obtenir un avis du révérend prieur... Sachez d’abord, et sachez-le bien, que c’est un homme supérieur.

— Oui, une lumière... très bien.

— Oh ! ce fut, à ce qu’on dit, un orateur immense, un de ces rares génies qui gouvernent par la parole, un peu ligueur autrefois, du temps d’Henri III, mais bien amendé aujourd’hui.

— Depuis qu’il est muet.

— Depuis qu’il s’est courbé sous la main sévère de Dieu. Dieu lui a envoyé deux terribles épreuves.

— Quelle est la seconde ?

— Une obésité formidable... une vraie maladie, une affliction... quelque chose qui rendrait ridicule tout autre que ce saint homme... sans le respect que lui concilient et sa patience et son illustre réputation.

— Comment, il est si gras que cela ! dit Henri IV qui faisait tous ses efforts pour garder son sérieux.

— Je ne pense pas, ajouta Gabrielle d’un ton pénétré, que le digne prieur puisse passer par cette porte du moulin...

— Où passent les ânes avec deux sacs !... Peste ! quelle affliction i s’écria Henri. Et vous dites qu’il la supporte ?

— Héroïquement. Jamais, on ne l’entend se plaindre.

— Songez qu’il est muet. Ce qui, soit dit sans vous déplaire, diminue un peu ses mérites.

— Oh ! s’il se plaignait, on le saurait par le frère parleur.

— C’est juste, nous y voilà revenus. Eh bien, par grâce, continuez. Vous en étiez à expliquer comment le révérend communique sa pensée à l’interprète.

— Avec des signes de la main et des doigts. C’est un langage convenu entre eux. Souvent même un regard suffit. Le prieur a l’œil encore vif. Quant au frère Robert, — c’est le nom du cher frère parleur, son œil est prompt comme celui d’un moineau-franc. L’éclair est moins rapide que cet échange entre le prieur et l’interprète, des idées les plus délicates, les plus compliquées.

— Vraiment ?

— C’est à surprendre, c’est à renverser d’admiration ceux qui n’y sont pas habitués.

— Vous avez l’habitude, vous, n’est-ce pas ?

— Sans doute... à force d’avoir consulté.

— Mais pour commencer à bien consulter, il vous a fallu un apprentissage. Comment ce désir de consultation vous est-il venu ?

— C’est mon père qui le premier m’y a conduite, pour que j’eusse de bons conseils. Toute jeune fille un peu recherchée en a besoin. Or, la réputation du révérend l’avait précédé à Bezons. Il paraîtrait que primitivement il résidait en Bourgogne, dans un prieuré que le feu roi lui avait donné. C’est là que son accident s’est déclaré.

— La paralysie ou la graisse ?

— La paralysie ; mais, par grâce, sire, ne riez pas du pauvre prieur. Ses conseils vous seraient utiles à vous-même, je vous en réponds, malgré tous vos conseils royaux, de guerre et de finances, malgré l’assistance de MM. Rosny, Mornay, Ghiverny et autres sages !

— Si le prieur me conseille de vous aimer comme il vous l’a conseillé peur moi, j’accepte. Mais, j’ai bien peur qu’il ne prétende me conseiller autre chose.

— Oh ! d’abord, répliqua Gabrielle, il vous imposerait l’obéissance à ses prescriptions.

Qui sont ?

— D’abjurer l’erreur, de reconnaître la perfection de l’Eglise catholique romaine, et de rassurer tous vos sujets par ce retour sincère aux bonnes doctrines.



Un fugitif sourire passa sur les lèvres du roi, qui se dit que la besogne était faite.

— Dom Modeste n’est-il pas bien hardi de confier ainsi ses théories politiques à ce frère bavard ; non, frère parleur.

— Oh ! leur confiance réciproque est fondée sur des bases solides.

Soit ; mais vous, pour conter ainsi toutes vos petites affaires au confident de dom Modeste, n’êtes-vous pas bien imprudente ? Votre père peut apprendre tout ce que nous lui cachons ; le frère parleur peut parler à M. d’Estrées.

— Nullement, puisque c’est lui qui me transmet l’ordre de vous aimer et de vous pousser vers la véritable Eglise. Il n’a garde d’aller avertir mon père ; et je suis sûre de sa discrétion, malgré toute l’amitié qui existe entre mon père et les Genovéfains. Si mon père apprenait que l’on veut faire de moi l’instrument de votre salut, je n’aurais plus qu’à préparer l’instrument de mon martyre.



Le roi, souriant encore dans sa large barbe qu’il caressait ;

— Je donnerais beaucoup, dit-il, pour entendre le révérend père muet et le digne frère parleur vous donner leurs conseils, et j’ajouterais encore quelque chose par dessus le marché pour voir comment vous écoutez. Profitez-vous au moins ?

— Trop !...

— Vous ne supposez pas un seul instant que vous soyez la dupe de ces moines ?

— On voit bien, dit Gabrielle en haussant légèrement les épaules, que vous ne connaissez ni le prieur, ni le frère Robert. Me duper ? Et que leur importe ? Quel serait leur bénéfice ?

— Ne fut- ce que pour être au courant de ce que je fais... Un joli petit espion comme vous, c’est précieux, et Philippe Il ou M. de Mayenne vous paierait cher le rapport que vous donnez pour rien aux Genovéfains sur les faits et gestes du roi Henri IV.

— Encore une fois, je vous dis que je ne rapporte rien, dit Gabrielle piquée ; je vous dis que vous ne faites point un pas, point un geste, que le père et le frère n’en soient instruits. Ce doit être le ciel qui avertit dom Modeste et qui l’inspire. — Vous vous souvenez du mystère que vous mîtes à vos premières visites chez mon père. Il s’agissait, lui disiez-vous, des secrets de l’Etat. Certes, M. d’Estrées se fût fait hacher plutôt que de vous trahir. Cependant vos visites le gênaient fort ! Eh bien ! qui m’a avertie de vos intentions sur moi, alors que moi-même je ne m’en doutais pas encore ? dom Modeste. Qui m’a prévenue que vous m’alliez fixer un rendez-vous ? dom Modeste. Qui m’a dicté la conduite que je devais tenir en ces rendez-vous ? dom Modeste, toujours lui, interprété par le frère Robert.

— Ah ! s’écria le roi, on vous dictait votre conduite ?

— Certainement.

— Votre sévérité, vos résistances, tout cela était prescrit par avance, comme l’ordre et la marche d’une cérémonie ?

— Oui, sire, et c’était bien prudent. J’ai si peu d’expérience que, par faiblesse, j’eusse perdu, peut-être, vous, la France et moi.

— Eh bien ! mais ce sont mes ennemis furieux, que ces moines ; de quoi se mêlent-ils ?

— De votre salut et du salut de l’Etat.

— Et vous persistez à les écouter, malgré mes tendres supplications ?

— Obstinément ; je vous sauverai malgré vous.

— Vous ne vous adoucirez point ?

— Je n’aimerai jamais qu’un prince catholique.

— Tout cela pour obéir à un moine stupide.

— Dom Modeste stupide ! Frère Robert stupide ! Il n’a point le vol de l’aigle, comme son prieur ; mais pour traduire la pensée...

— Une plume d’oie suffit, n’est-ce pas ?... Allons, ce frère Robert sera quelque cafard ; quelque cheval de carrosse... court et lourd.

— Non, il est grand, sec, mince, et lorsqu’il est perché sur ses longues jambes, qui semblent vouloir couper sa robe comme deux bâtons, le pauvre homme fait l’effet d’un héron mélancolique. Mais s’il est simple, il est bien bon, et tout ce qu’il me dit a beau sortir d’un fonds étranger, je l’écoute et m’en pénètre...Et je l’aime, et je ne veux pas qu’on se moque de lui ou qu’on lui souhaite du mal !.

— Allons, répliqua Henri, comme toujours, on vous obéira.

— Vous vous convertirez ? sire, s’écria Gabrielle en frappant ses deux- charmantes mains rosées l’une contre l’autre avec une joie ardente.

— Pardon, pardon ! je n’ai pas dit cela, ma Gabrielle ; oh ! non, je ne l’ai pas dit. Il y aurait témérité à me le demander... Croyez-vous que jamais l’amour d’une femme puisse payer à un homme le sacrifice de ses convictions... et le repos de sa conscience ?...



Le roi avait malicieusement appuyé sur chaque mot de sa phrase, en affectant un sérieux qui désespéra Gabrielle.

— Là ! murmura-t-elle, voilà toute ma peine perdue... il ne se convertira jamais ! Que je suis malheureuse ! moi ; une fille de noblesse ! moi qui aime tant le roi ! moi dont le père et le frère sont des serviteurs zélés de Sa Majesté, moi qui ai perdu un autre frère sous vos drapeaux, Sire ! n’avais-je pas droit d’espérer que mon maître écouterait favorablement sa servante, et m’accepterait comme l’humble instrument du salut de tout un peuple ? — Jeanne-d’Arc, disait dom Modeste par la bouche de frère Robert, a sauvé Charles VII des Anglais à la pointe de son épéé. Vous, ma fille, vous sauverez Henri IV de l’Espagnol.

— Vous n’avez pas d’épée, chère belle.



Gabrielle rougit et baissa les yeux, belle au-delà de tout ce que peut rêver l’imagination des poètes.

— J’espérais, murmura-t-elle, que mon roi ferait par amour pour moi, ce que dix mille épées ne le forceraient point à faire... ce que l’appât d’une couronne, ce que toute la gloire de ce monde ne réussirait point à lui arracher...

— Eh bien ! s’écria le roi, transporté d’amour, je ne promets rien — oh non... je ne puis rien promettre... sans de longues méditations ; une conversion, ma mie... c’est si grave ! Mais, croyez bien que le désir de vous plaire et de calmer votre chagrin sera pour moi le plus actif des aiguillons. Cependant, chère belle, pour me donner du courage, qu’avez-vous fait ? Je n’ai jamais trouvé en vous que défiance. Vous venez de m’avouer que vos conseils vous enjoignaient de me désespérer... Comment voulez-vous alors que la persuasion m’arrive ?

— Non ! non ! s’écria Gabrielle prise au piége que le rusé Béarnais lui tendait depuis le commencement de l’entretien, non, il ne s’agit pas de désespoir, bien au contraire ; espérez, sire, espérez ; mais convertissez-vous.



Le roi triomphant :

— Des gages, ma mie ; votre farouche vertu m’a rendu soupçonneux, et des gages sont indispensables.

— J’offre ma parole..., sire.



Henri s’approcha de la jeune fille en la regardant tendrement.

— C’est quelque chose, dit-il, que la parole d’une demoiselle de votre qualité, de votre probité ; mais détaillons un peu, je vous prie. C’est mon habitude quand je signe des traités d’alliance.

— Je n’en ai jamais signé, dit Gabrielle avec une naïveté enchanteresse.

— Laissez-moi dicter, alors.

— Soit, mon roi.

— Divisons le traité en trois articles. C’est un nombre heureux. Article premier...

— Article premier, s’écria Gabrielle, le roi se convertira t

— Non, ce n’est point l’usage de poser l’ultimatum en premier lieu. Article premier... Mais, ma chère, nous nous sommes bien trompés tous deux. Il n’y a là-dedans et il ne peut y avoir qu’un seul article pour éviter tout ambage et toute fraude.

— Oh ! sire, faites le traité en prince, en gentilhomme, en honnête homme !

— Je le veux ainsi, Gabrielle.

— Faites un traité qui ne m’engage point sans vous engager... Car, je vous l’ai dit, une fille de ma race tient sa promesse. quand elle en devrait mourir. Faites de même, vous, un si grand roi ! un héros !

— Alors, dictez vous-même.

— Merci, j’accepte... Oui, sire, il n’y a qu’un seul article possible. Le voici :



« Entre très haut et très puissant seigneur Henri, quatrième du nom, roi de France et de Navarre, et Gabrielle d’Estrées, noble demoiselle, fille d’un bon et loyal serviteur du roi, a été convenu et juré ce qui suit :

Le jour où le roi aura fait solennellement et publiquement abjuration de la religion prétendue réformée, pour entrer dans le giron de l’Eglise catholique, apostolique et romaine... »

— Eh bien !... dit le roi enivré.

— Ecrivez le reste, sire, balbutia Gabrielle en cachant son visage dans ses mains.



Et aussitôt son tendre cœur, ce cœur généreux s’emplit de sanglots qui débordèrent en larmes au travers de ses doigts de nacre.

Henri se précipita aux genoux de son idole :

— Vous inscrirez au traité, ajouta la jeune fille, que Gabrielle voulait sauver la France.

— J’inscrirai dans mon cœur que vous êtes un ange de bonté, de grâce, d’amour, et, si profondément je l’inscrirai, Gabrielle, qu’il faudra m’arracher le cœur pour effacer votre souvenir.



Il se releva et serra la jeune fille sur sa poitrine, avec un remords d’avoir trompa cette belle âme par le semblant d’une faiblesse d’amour.

Gabrielle radieuse, remercia le ciel d’avoir touché le cœur du roi, et, dans sa candeur elle remercia aussi le généreux prince qui lui faisait un tel sacrifice. Ah ! si elle eût pu savoir qu’une heure avant, le même article du même traité avait conquis Paris à Henri IV.

Deux pareilles conquêtes : Gabrielle et Paris ! Que de rois se fussent damnés pour l’un ou pour l’autre.

Mais Henri se promit au fond de l’âme de racheter la supercherie par tant de tendresse et de constance, que Gabrielle n’y perdît rien.

La main dans la main, tous deux avec un regard loyal scellèrent le traité.

— Et vous n’en parlerez pas au révérend prieur, ni au père Robert, dit le roi gaîment ; nous verrons s’ils le devinent. Eux qui savent tout, je les défie de savoir ce qui s’est passé dans le moulin.

— Quand toute l’Europe va retentir de cet acte immense, dit Gabrielle, j’aurai donc le noble orgueil de me répéter, cachée en un coin : Henri a fait cela pour moi !



Le roi embarrassé cherchait une réponse lorsque Gratienne entra précipitamment.

— Voici maître Denis qui revient, dit-elle.



En effet, des pas lourds et cadencés retentissaient sur la planche du moulin. Le roi se leva pour prendre un avis dans les yeux de Gabrielle.

— Appelez-vous monsieur Guillaume, dit-elle vivement, vous m’apportez des nouvelles de mon frère, le marquis de Cœuvres.

— Fort bien.



Denis entra.

Le digne garçon fut ébahi de trouver si bonne compagnie au moulin. Gabrielle fit son petit conte de l’arrivée imprévue de M. Guillaume ; Gratienne, à son tour, conta la mésaventure de M. Guillaume, qui avait mouillé ses habits en tombant du bateau, et au lieu de l’incrédulité à laquelle toutes deux s’attendaient en présence de ces récits un peu extraordinaires :

— C’est aujourd’hui le jour des événemens, dit le meunier. En voilà-t-il de ces événemens, bon Dieu !

— Quoi donc ? demandèrent les trois complices de la comédie.

— Il n’est rien arrivé aux bons pères ? dit Gabrielle.

— Rien du tout, mademoiselle, rien à eux ; mais c’est à moi qu’il est arrivé une chose... voilà-t-il pas qu’en mon chemin je trouve un homme assassiné !



Les jeunes filles poussèrent un cri d’effroi.

— Où cela ? demanda le roi inquiet.

— A cent pas du sentier de Colombes, au bord de l’eau.



Henri pensa à l’Espagnol, mais Denis le tira bientôt d’erreur.

— Un beau jeune hemme... un vrai saint Sébastien !... Est-il possible qu’on ait tué une si belle créature, avec de si beaux cheveux blonds !

— Qu’en avez-vous fait ? demanda le roi, ému de la sensibilité de Gabrielle.

— Je l’ai porté au couvent avec les autres.

— Comment, avec quels autres ?

— Avec ses deux camarades.

— Deux autres morts ? s’écrièrent le rei et Gabrielle.

— Oh ! non, vivans, puisqu’ils portaient le blessé avec moi. Il y en a un petit et un gros.

— Le mort n’est donc plus que blessé, maintenant ?



Oui, mais fièrement ! Figurez-vous que le petit est un garde du roi Henri.

Le roi tressaillit.

— Qui vous a dit cela ? s’écria-t-il.

— Lui-même... Et le gros est le colonel du petit.



Henri fit un mouvement si brusque qu’il faillit renverser la table.

— Le colonel des gardes !

— Sans doute, puisqu’une fois le garde l’a appelé mon colonel.

— Crillon !... Tu as vu Crillon ? demanda le roi avec une anxiété qui fit peur au meunier.

— Je ne dis pas que ce soit M. Crillon, balbutia-t-il.

— Un homme carré, bien pris.

— Oui.

— Le sourcil noir, la moustache grise, l’œil ferme ?

— L’oeil terrible : mais ce regard devenait bien triste quand il tombait sur le pauvre blessé !

— Ce ne peut être Crillon, dit le roi.

— Et à présent je crois bien que ce serait lui, s’écria Denis, à voir le respect de tout le monde au couvent, et l’empressement du frère Robert, qui bouge si peu d’habitude.



Tiens, j’aurais vu Grillon, le grand Crillon ! Ces dix pistoles me viendraient de Crillon !

— Voyons, voyons, expliquons-nous, dit le roi. Raconte par ordre et en détail...

— Oui, raconte, dit Gabrielle.



Denis ouvrait sa large bouche avec la satisfaction d’un orateur attendu, quand une voix ferme et vibrante, venant de la Chaussée, traversa la rivière dans le silence de la nuit, et cria :

— Gabrielle ! Gabrielle !



Chacun tressaillit.

— La voix de mon père, dit la jeune fille épouvantée.

— Sitôt revenu !... Il a des soupçons, pensa le roi.

— C’est M. d’Estrées, en effet, ajouta le meunier, en regardant au petit volet du moulin.

— Je suis perdue !

— Silence ! dit le roi.

— Gabrielle ! appela encore la voix : envoyez le bateau, que j’aille vous chercher.



La jeune fille perdit la tête. Gratienne et elle couraient effarouchées dans le moulin comme deux oiseaux poursuivis.

Le roi, avec sang-froid, leur dit :

— Je vais passer dans l’île, ne craignez rien. D’ailleurs, si vous allez rejoindre M. d’Estrées, il ne viendra pas ici.

— Mais Denis...

— Denis se taira, dit Gratienne.



Denis regardait ébahi, ahuri, sans comprendre.

— J’apporte à Mlle de mauvaises nouvelles du marquis de Cœuvres, lui dit tout bas le roi, et il faut les cacher au pauvre père.

— Encore un événement, c’est le jour !... s’écria Denis. Pauvre M. de Cœuvres !... Oh ! oui, ne disons, rien au père.

— Maintenant passe vite Mlle d’Estrées pour que son père ne s’impatiente pas.

— A l’instant, dit le meunier, qui se jeta dans le batelet où déjà Gabrielle et Gratienne avaient sauté.



Tandis qu’il démarrait, le roi appuya son doigt sur ses lèvres et Gabrielle en réponse mit une main sur son cœur. Le bateau s’éloigna. Henri, caché dans l’ombre, le suivit des yeux et de l’âme.

Comme le roi l’avait prévu, M. d’Estrées, aussitôt qu’il eut près de lui sa fille, ne demanda pas de passer au moulin. Henri les entendit échanger de ces questions et de ces réponses, au bout desquels il y a toujours victoire pour la femme qu’il n’est plus temps de surprendre. Puis le groupe s’éloigna et entra dans la maison de la Chaussée.

— Il serait trop tard pour aller au couvent des Genovéfains, pensa Henri ; je coucherai au moulin, et demain j’irai savoir pourquoi Crillon escortait avec un garde ce jeune homme blessé ; un jeune homme blond... Serait-ce le comte d’Auvergne, qui est roux ? Cet honnête Denis peut bien avoir confondu les nuances... Il faut absolument que je sache à quoi m’en tenir... Je saurai surtout pourquoi mon Grillon a du chagrin.





XVII


Les Genovéfains de Bezons


Le soleil s’était levé radieux dans un ciel sans nuages. Une douce lumière tombait sur les vieux murs du couvent de Bezons et pénétrait les cours intérieures, les jardins et le cœur même de cette heureuse retraite, habilement placée par son fondateur à l’abri du vent du nord, derrière une colline boisée.

Bien qu’il fût déjà cinq heures, et qu’à ce moment, dans l’été, le jour ait commencé depuis longtemps pour les gens qui travaillent, la vie semblait encore endormie dans le couvent, et l’on voyait à peine un ou deux frères servans passer des bâtimens aux vergers pour y cueillir la provision du premier repas.

Cette communauté était bien calme et bien prospère. Limitée à douze religieux par la volonté intelligente de son directeur, mais à douze religieux assez riches, elle n’avait ni les élémens de désordre, ni les causes de ruine qui réduisaient alors à la mendicité une partie des ordres religieux de France. L’abondance et la paix régnaient chez les Genovéfains de Bezons. Il est impossible, même à des moines, de ne pas vivre heureux sous un régime pareil.

Nos Genovéfains n’étaient pas des lettrés comme les bénédictins ou les chartreux, ils n’étaient point des pèlerins vagabonds comme les cordeliers ou les capucins. Il s’agissait donc de les empêcher d’engraisser comme des bernardins ou de prendre l’exercice violent des jacobins et des carmes. Une discipline sage, humaine, présidait à chaque article du règlement, et les douze moines de l’abbaye de Bezons n’avaient pas eu depuis deux ans une querelle entre eux ou une punition du supérieur, lequel gouvernait despotiquement et sans appel, pour le plus grand bien de la communauté.

Il n’avait pas transpiré au dehors que ces religieux s’occupassent de politique, chose bien rare en un temps où dans chaque couvent il y avait une arquebuse et une cuirasse suspendues à côté de chaque robe de moine. Cependant le nombre de leurs visiteurs était grand et choisi. Ils s’étaient fait d’illustres amitiés : plus d’une fois de grandes dames avec leurs cortéges d’écuyers et de pages, des princes même étaient venus chercher à Bezons les douceurs d’une hospitalité champêtre.

On vantait le laitage des Genovéfains, dont les troupeaux et les ânesses paissaient grassement les berges du fleuve et les clairières du bois. On vantait les belles chambres du couvent, où toute la commodité du luxe mondain se rencontrait unie à la simplicité religieuse. La vue de ces chambres était superbe, l’air exquis, le service affable et la chère aussi abondante que recherchée.

Or, il y avait, de la part du public, une certaine curiosité provoquée par cette belle administration. Chacun savait que le prieur était muet, qu’il était incapable de se mouvoir, et l’on admirait d’autant plus le talent et la prudence de l’homme qui, privé des deux plus importantes facultés du surveillant et du chef, se multipliait néanmoins à ce point qu’aucun détail n’échappait à sa perspicacité sans compter que jamais un ordre n’était en retard.

Nous verrons plus loin s’expliquer ces merveilles, et nous rabattrons ce qu’il faudra de l’enthousiasme général. Qu’il suffise au lecteur, pour le moment, de pénétrer avec nous dans ce couvent modèle, et d’y respirer en entrant, l’air pacifique, le silence et la fraîcheur que d’un côté la colline, de l’autre la rivière envoyaient aux arbres et aux hommes.

On arrivait au corps de logis principal par une grande cour plantée d’ormes. A droite et à gauche de la principale entrée s’élevait un pavillon de forme quadrangulaire, habités, l’un par le frère portier, l’autre par le servant des écuries. Les communs composés de vastes greniers, d’écuries et d’étables, de pigeonniers et de crèches, disparaissaient à gauche sous les marronniers et les chênes séculaires.

Quant au bâtiment réservé à la communauté, il était vaste, peu élevé, sombrement percé de fenêtres ouvertes sur toutes les. faces, de sorte que, pour les esprits rêveurs ou amis de la solitude, il y avait des vues charmantes sur la colline verdoyante et déserte qui montait doucement jusque par-dessus le couvent ; et, pour les mondains, une vue de la route, du village de Bezons, de la plaine riante, de la rivière, ce grand chemin, toujours amusant à voir.

Au rez-de-chaussée, une immense salle en bois de chêne, avec une cheminée gigantesque. Le feu ne s’y éteignait jamais. C’était le parloir et le salon même pour les indifférens. On en eût fait la cuisine, comme dans beaucoup de communautés religieuses ; mais, par une disposition des plus prudentes, les Genovéfains avaient caché leur cuisine à l’angle du bâtiment, par derrière, prétendant, non sans raison, que la coutume n’est pas hospitalière d’étaler aux yeux et au nez de ceux qu’on n’invite pas les séductions odoriférantes du dîner. Il fallait aussi que, dans les jours de carême ou de maigre, le parfum d’un poulet ou d’une perdrix à la broche ne dénonçât point qu’il y avait des malades dans la maison, ce qui eût fait tort à la réputation de salubrité dont elle jouissait dans tous les environs.

Cette grande salle parquetée et lambrissée de chêne renfermait deux ou trois beaux tableaux donnés au révérend prieur par diverses personnes de qualité. De bons sièges la garnissaient, une lampe immense descendait du plafond, et par les grandes fenêtres à petites vitres enchâssées dans le plomb filtrait un jour moelleux, qui ; intercepté au passage par d’amples tapisseries de Bruges, accusait timidement la lumière et l’ombré.

Un escalier conduisait de là aux appartemens du prieur. Un autre plus vaste menait aux chambres des religieux, séparées absolument de tout le reste. Et enfin le réfectoire s’étendait à droite, bien clos et calfeutré pour l’hiver, bien frais et aéré pour l’été, grâce aux dispositions de l’architecture. On trouvait là au complet cette minutieuse prévoyance du directeur qui semblait avoir partout écrit : netteté, clarté, abondance.

Il était, disons-nous, cinq heures du matin, et les premiers rayons du soleil se reflétaient dans le couvent. Ils éclairèrent au premier étage une belle chambre tendue de cuir espagnol gauffré et doré à la manière de Cordoue, avec des images de saints martyrs et de héros, représentés en creux et en relief, les uns avec leurs auréoles d’or, les autres avec leurs glaives également-d’or, qui se détachaient sur le fond de couleur fauve.

Un grand lit à baldaquin de velours usé, mais dont les tons écrasés de rouge incarnat et de rose pâle avec des reflets violacés eussent fait la joie d’un peintre, s’adossait au milieu de la boiserie, abrité sous deux immenses rideaux de ce même velours, ornement de richesse royale à cette époque, et dont, malgré son état de délabrement, la présence en une maison aussi modeste ne pouvait s’expliquer que par un présent ou un souvenir.

Et de fait, c’étaient l’un et l’autre. Ce lit avait été donné au révérend prieur par une de ses bonnes amies, Catherine-Marie de Lorraine, duchesse de Montpensier, sœur des duc et cardinal de Guise, tués à Blois par ordre de Henri III.

La duchesse qui, en différentes circonstances, avait eu recours à l’obligeance et à la sagesse du prieur, lui avait sur sa demande envoyé, lors de l’installation des Genovéfains à Bezons, c’est-à-dire deux ans avant le commencement de cette histoire, le lit dans lequel son frère le cardinal avait passé sa dernière nuit avant l’assassinat ; et ce lit mémorable garnissait l’une des chambres d’honneur du prieuré de Bezons.

C’est là que reposait, pâle et l’œil éteint, un jeune homme dont le regard cherchait avec une triste avidité le soleil et la vie. Espérance, après quelques heures de sommeil venait de se réveiller et de se souvenir.

Son cœur battait faiblement, sa tête était vide et douloureuse. Une âcre souffrance, pareille à la brûlure d’un fer rouge, dévorait sa poitrine et sollicitait chaque fibre de son corps. Il eut soif et fit une tentative pour chercher quelqu’un autour de lui et demander à boire.

Mais il ne vit d’abord personne dans la chambre, ce ne fut qu’après une minute d’efforts qu’il découvrit, sous un immense fauteuil, deux jambes poudreuses allongées qu’on eût prises pour celles d’un cadavre, sans certain ronflement pénible qui accusait la fatigue et le rêve pesant d’un dormeur.

Ces jambes appartenaient au pauvre Pontis, qui ayant voulu veiller lui-même le blessé, s’était, après deux heures de lutte contre le sommeil, laissé vaincre par une lassitude au-dessus des forces humaines, et peu à peu, glissant du fauteuil au bord, du bord dessous, avait fini par s’étendre et disparaître complétement enseveli.

Espérance respecta le plus qu’il put, ce repos de son gardien, mais la soif desséchait son gosier, la douleur rongeait ses muscles, il poussa un gémissement.

Pontis, que le canon n’eût point réveillé, n’avait garde d’entendre cette plainte vaporeuse comme la voix d’un sylphe. Espérance voulut crier, mais aussitôt un déchirement de sa poitrine l’avertit qu’il fallait supporter la soif et se taire.

Mais tandis qu’il reposait sa tête avec découragement, la porte s’ouvrit sans bruit, une grande ombre passa entre le soleil et le lit, glissa plutôt qu’elle n’avança dans la chambre et s’approcha du lit d’Espérance, en lui faisant signe de garder le silence. En même temps, ce bienfaisant fantôme allongea le bras et Espérance sentit tomber sur ses lèvres sèches, entre ses dents contractées, le jus frais et parfumé d’une orange délicieuse que les doigts du fantôme pressaient au dessus de sa bouche. Une sensation de bien-être inexprimable se répandit dans tout son être, il but avec volupté, sans avoir eu besoin de faire un mouvement, et revenu à la vie, essaya de voir son bienfaiteur et de le remercier ; mais déjà l’ombre avait tourné le dos et regagnait la porte après un regard donné aux jambes de Pontis. Espérance ne vit sous un capuchon qu’un bout de barbe grise, et sous la robe du moine qu’une taille qui lui parut gigantesque, et lui fit croire qu’il rêvait. Le fantôme, arrivé à la porte, se retourna pour regarder le blessé, lui faire une nouvelle recommandation de silence et d’immobilité ; et cependant Espérance ne vit encore que deux doigts perdus dans une grande manche, comme il n’avait vu qu’un bas de barbe englouti sous un capuchon.

Tout à coup, Pontis, qui faisait sans doute un mauvais rêve, bondit sous son fauteuil, auquel, en se relevant, il se heurta la tête. C’était un spectacle risible et dont Espérance eût bien ri s’il n’eût été si douloureux de rire. Le brave garde, se dépétrant du milieu des franges du meuble, sortit comme un hérisson du terrier, avec les signes les plus marqués de colère contre le fauteuil et contre lui-même.

Il courut à son malade, dont il vit l’œil ouvert et presque bon.

— Ah ! pécore que je suis, dit-il, j’ai dormi ! Comment vous trouvez-vous ? Parlez bas, tout bas !

— Mieux, dit Espérance.

— Est-ce bien vrai ?

— Pontis, murmura Espérance, approchez-vous de moi, bien près, j’ai beaucoup de choses à vous dire..

— Beaucoup, c’est trop, puisqu’on vous a défendu de parler.

— Je serai bref, ajouta leblessé d’une voix aérienne comme un souffle. Répondez-moi seulement en brave soldat, en gentilhomme.

— Mais...

— Jurez d’être vrai.

— Enfin, de quoi s’agit-il ?

— Hier, on a examiné ma blessure.

— Oui.

— Mourrai-je ou ne mourrai-je pas ?... Ah ! vous hésitez... Soyez vrai !...

— Eh bien ! le frère qui vous a pansé a dit : S’il ne survient pas d’accident, il échappera.



Espérance attachait des regards pénétrans sur Pontis. Il comprit que ce dernier n’avait pas menti.

— Il y a beaucoup d’espoir, s’écria le garde, et quatre-vingt-dix-neuf chances contre une.

— C’est trop. Dans tous les cas, il y a une chance de mort, et pour moi cela suffit. Quand on m’a porté ici, qui vous accompagnait ?

— M. de Crillon, qui nous a rencontrés, et qui se désespérait, et qui a failli me tuer.

— Où est-il ? que fait-il ?

— Il dort, comme je faisais tout à l’heure.

— Vous n’avez pas manqué à la recommandation que je vous fis là bas quand vous m’avez relevé et emporté ?

— De ne rien dire de votre accident ?

— Oui ?

— Je n’en ai rien dit ; mais M. de Crillon savait votre départ pour Entragues, votre rencontre probable avec ce La Ramée ; il m’a beaucoup questionné. Je ne pouvais donc, sans danger pour le secret même, lui faire croire que vous vous étiez blessé par hasard.

— Que lui avez-vous dit, alors ?

— Que vous reveniez d’Ormesson, que La Ramée vous avait attendu au coin d’un mur, et donné un coup de couteau.

— Bien, est-ce tout ?

— Absolument tout, d’autant mieux que je sais très peu de chose du reste.

— Que savez-vous ?

— J’étais au bas du pavillon, vous entendant vous quereller avec des femmes. Tout à coup un homme a sauté par la fenêtre, presque sur mes épaules, j’ai cru d’abord que c’était vous et j’allais vous embrasser et vous emmener, lorsqu’au regardant le sauteur que j’avais saisi, je reconnais ce coquin de La Ramée. Je l’accroche de mes dix doigts, il déchire son habit et s’échappe, je le poursuis, il disparaît dans les arbres et je le perds après une course furieuse où je me suis fait vingt égratignures aux jambes, et vingt bosses au front. Tout à coup en cherchant au clair de la lune je vois du sang sur mon pourpoint, à l’endroit où j’avais étreint La Ramée, une idée me vint qu’il était blessé par vous, ou vous peut être par lui. J’abandonne la poursuite, je retourne au pavillon, plus de bruit, c’était effrayant, on eût dit le silence dé la mort. Bientôt une voix s’élève lugubre et qui me fit frissonner, c’était la vôtre ; elle n’avait rien d’un vivant. Je bondis d’en bas à une branche, de la branche au balcon ; je vous vois étendu, sanglant, je vous saisis, je vous emporte à cheval ; je vous tenais sur les bras comme un enfant dans le dessein de gagner la première habitation venue pour vous y faire panser. Au coin du petit bois j’entends courir, c’était le La Ramée. A ma vue il pousse un cri ; je réponds par un autre. Un canon d’arquebuse s’abaisse, la balle me siffle à droite par derrière ; je pique, l’autre court toujours, et enfin j’arrive au bord de l’eau comme un fou. C’est là que j’ai trouvé M. de Crillon, qui m’a aidé à vous amener ici.



Espérance écoutait, et repassait douloureusement par chaque détail sinistre de toutes ses souffrances.

— Mais, dit-il, vous avez vu quelqu’un avec moi dans le pavillon.

— Oui, une femme, pâle, effrayante, collée au mur comme une statue de la terreur.

— Silence... Que je vive ou que je meure, ne dites jamais que vous avez vu là cette femme... Ecoutez, Pontis, vous avez de l’amitié pour moi ?

— Oh !... pour mon sauveur !

— Eh bien ! jurez-moi que jamais un mot sur cette femme ne sortira de vos lèvres. Cette femme n’est pas coupable ; je ne veux pas qu’on l’accuse.

— Vous m’avez déjà prié de me taire. Je me suis tû avec M. de Crillon, malgré toutes ses instances ; mais je vous dirai à vous que cette femme était une scélérate de vous voir blessé, mourant, et de ne pas appeler, et de ne pas vous secourir... Je dirai qu’il faut qu’on la punisse...

— Assez !... vous ignorez tout cela ; oubliez-le, Pentis. J’ai même à vous demander encore une grâce.

— A vos ordres, cher monsieur Espérance.

— Malgré vos quatre-vingt-dix-neuf chances, il est probable que je mourrai.

— Oh !...

— Laissez-moi finir. Fouillez dans ma bourse, ou plutôt prenez ma bourse elle-même. Elle renferme un billet que vous allez me garder précieusement ; je le confie à l’honneur d’un gentilhomme, à la reconnaissance d’un ami.

— Plus bas ! plus bas ! dit Pontis ému en serrant affectueusement les mains froides du blessé.

— Prenez donc ce billet, et si je meurs brûlez-le immédiatement, après que j’aurai rendu le dernier soupir ; si je vis, rendez-le moi ; vous comprenez ?

— Monsieur, je vous jure d’obéir à vos volontés, mais vous vivrez, dit Pontis, d’une voix brisée par la douleur.

— Raison de plus, prenez vite ma bourse, pour que ni M. de Crillon ni personne ne la voie ici et n’y découvre ce que je veux cacher.

— Brûlons le billet tout de suite, alors.

— Non pas !... Je puis vivre et en ce cas j’en aurai besoin.

— Je comprends.

— Ni pour or, ni pour sang, ni demain, ni dans vingt années, ni vivant, ni mourant, vous ne donnerez cette lettre à d’autre qu’à moi !

— Je le jure ! dit Pontis en saisissant la bourse, et je mourrai pour ce dépôt sacré comme je jure de mourir pour vous, si l’occasion m’en est offerte.

— Vous êtes un brave gentilhomme, merci. Cachez vite la bourse, quelqu’un vient.





XVIII


Visites


A peine Pontis avait-il caché la bourse sous son pourpoint que, dans la chambre d’Espérance entra M. de Crillon, suivi du frère chirurgien de la communauté, qui, dès leur arrivée, avait déjà examiné la blessure,

Crillon était inquiet, ému. Mais, en homme habitué à souffrir, à voir souffrir, il faisait bonne contenance, affectait un air de profonde satisfaction, et trouvait tout superbe, le temps, le visage du blessé, la chambre et les tentures. Le digne chevalier débuta par une phrase qui trahissait toute l’agitation de son esprit, car elle eût été stupide de la part d’un indifférent.

— Voilà, dit-il, un jeune homme bienheureux d’avoir reçu cette égratignure. Elle lui procure le plus beau gîte, dans la meilleure hôtellerie de France. Peste ! un lit chez les Genovéfains de Bezons, quelle aubaine ! et un lit de cardinal, dit-on !



Et comme Pontis riait du bout des dents :

— Si j’en eusse trouvé un semblable chaque fois que mon corps a été endommagé, continua Crillon, je me réjouirais de mes cinquante blessures.



Il cherchait et rencontra un faible sourire sur les traits pâlis d’Espérance.

Cependant le frère avait préparé sa trousse et se disposait à examiner la plaie. Grillon, pour occuper l’esprit du malade, voulut faire causer Pontis ou le chirurgien. Ce dernier répondit tant qu’il en fut aux opérations préliminaires ; mais au moment de lever l’appareil il se tut, et Grillon retomba dans le vide après tant de frais perdus.

Tandis que le frère examinait avec attention la blessure, où déjà la nature réparatrice avait commencé son merveilleux travail, quelques religieux, attirés par la curiosité, poussèrent doucement la porte, et regardèrent de loin cet émouvant spéctacle.

Le chirurgien, sans dire un mot, acheva sa tâche, remit tout en ordre autour de lui, et il fût sorti, de la chambre, si Crillon, impatient, ne l’eût arrêté en lui disant avec un visage riant :

— Eh bien ! c’est un homme sauvé, n’est-ce pas ?

— S’il plaît à Dieu, répondit le frère en s’esquivant avec un salut profond sur cette réplique évasive.

— Vous entendez, s’écria le chevalier qui s’approcha d’Espérance ; il le dit : vous êtes sauvé, mon jeune compagnon.

S’il plaît à Dieu, murmura Espérance, à la sagacité duquel n’avait pas échappé l’ambiguité de cette réponse.

— J’en étais sûr, continua Crillon. Je me connais en blessures — et j’en ai vu, je devrais dire j’en ai eu, de plus cruelles. Aujourd’hui, mon vieux cuir n’y résisterait pas, mais quand on a votre âge, on est vraiment immortel.



Cette superbe exagération ne rassura point Espérance ; cependant le sentiment qui la dictait était tellement affectueux, qu’il méritait sa récompense. Espérance étendit la main pour saisir celle de Crillon.

— Voyons, dit le chevalier en s’asseyant près du lit, à présent que je suis tranquille sur votre état, tout à fait tranquille, — il appuya sur ces mots — je vous annonce que le roi m’attend à St-Germain dans la matinée, sans doute pour quelque affaire. Je vous laisserai Pontis avec un congé de.... de ce qu’il vous faudra pour être tout à fait rétabli. Pontis apprendra le métier de garde-malade. Je le crois un brave garçon ; ce n’est pas que jé lui pardonne d’être arrivé trop tard : je ne le lui pardonnerai jamais.

— Mon colonel, j’ai tant couru ! s’écria Pontis.

— Jamais, belître que vous êtes. Coriolan est un cheval que vous eussiez dû conduire à Ormesson de façon à devancer M. Espérance d’un bon quart d’heure, bien que vous fussiez parti une demi-heure après lui. Coriolan !... on voit bien que ces dauphinois n’ont pas de chevaux !... Qui vous a appris à monter à cheval ? Quelque maud... Quand on a dans les jambes une bête comme Coriolan, on arrive toujours où et quand on veut ! Mais enfin laissons cela — le mal est fait. — Je disais donc que vous demeurerez ici, près de M. Espérance à qui je vous donne, entendez-vous bien ? Je ne vous dis pas à qui je vous prête. Non ! je m’entends, je vous donne à lui. M. Espérance est un très grand seigneur que vous me ferez le plaisir de traiter avec respect et considération.

— Monsieur, balbutia Pontis avec des larmes dans les yeux, vous me punissez quand je suis innocent, vous me blessez !...

— Comment cela, cadet ?

— Vous voyez bien que j’aime tendrement M. Espérance, par conséquent il est inutile de me recommander du respect — c’est un sentiment moins fort que mon amitié.

— C’est assez bien répondu, dit Grillon en se tournant vers Espérance, — le drôle a du bon, et je le crois décidément brave homme. Seulement pas d’écarts ! Que cette, amitié-là soit disciplinée. Vous avez de l’amitié aussi pour moi, maître Pontis, je le suppose ?

— Certes, oui, mon colonel.

— Eh bien ! cela ne vous empêcherait pas de m’obéir aveuglément ?

— Au contraire.

— Voilà que nous nous entendons. Vous ferez pour le service de M. Espérance tout ce que vous feriez pour mon service ou celui du roi, c’est tout un.



Pontis s’inclina respectueusement.

— La consigne ? dit-il avec un sérieux comique qui dérida le front d’Espérance et fit sourire Grillon lui-même.

— Assiduité dans cette chambre. Conduite irréprochable en ce couvent. Obéissance aux ordres du prieur, qui est, dit-on, un, grand esprit et un bon cœur.



Pontis s’inclina encore.

— Est-ce tout, monsieur ?

— Ah !.... une seule bouteille de vin par jour.



Le garde rougit.

— Enfin, continua Crillon en se rapprochant de Pontis, pas un mot du roi, ni des affaires de la guerre ou de la religion. Nous sommes en pays neutre, et ce n’est point séant que le blessé pansé par l’ennemi tourmente son hôte.

— Sommes-nous chez l’ennemi ? demanda faiblement Espérance.

— On ne sait jamais où l’on est quand on est chez des moines, dit Crillon. Seulement il ne faut pas oublier de regarder la façade de la maison. On y voit une croix, n’est-il pas vrai ?

— Oui, monsieur, dit Pontis.

— Eh bien, cela signifie que nous sommes dans la maison de Dieu. — Au dedans, paix et bonne volonté, voilà la consigne. Dehors, comme dehors.



Crillon prit dans ses mains la fine main d’Espérance, la serra tendrement, et d’une voix plus ferme :

— Maintenant, je songerai à vous venger, dit-il, car le crime en vaut la peine.

— Me venger...

— Harnibieu ! comme vous faites l’étonné ! Est-ce donc que mon idée tombe des nues ! Vous êtes donc une fille ? Quoi ! un bandit vous attend au coin du mur, et vous envoie un coup de couteau : la coltellata, comme on dit à Venise... il vous tue, car enfin vous seriez mort si on ne vous eût pas emporté, et vous ne voudriez pas que j’appelasse cela un crime ?

— Monsieur, je crois que l’affaire me regarde, et qu’une fois en santé...

— Vous me rendrez fou ! Mais je ne veux pas parler si haut. L’affaire vous regarde ! Qu’est-ce que cela signifie ?

— Que je rendrai un coup d’épée pour un coup de couteau.

— Harnibieu ! si je savais cela, je serais capable de vous laisser crever tout seul dans votre coin comme un cheval teigneux ! Qu’est-ce que ces mœurs-là, mon maître ? L’épée contre un poignard ? mais on ne porte plus de poignard aujourd’hui. Vous vous battriez avez un assassin, vous ! Je vous le défends ! mais sur votre tête !

— Monsieur, il faut examiner les circonstances. Ce garçon a peut-être été provoqué.

— Provoqué, par un passant inoffensif ; provoqué par un jeune homme qui s’en va bayer aux balcons, ou qui en revient ; provoqué ! mais alors on ne se cache pas à l’ombre d’un mur, on ne coupe pas le jarret de son provocateur !

— Je répète que peut-être tels ne sont pas les détails de cette rencontre.



Crillon se tourna vivement vers Pontis :

— Celui-ci m’a donc menti, alors ?

— Je ne dis pas cela, ajouta Espérance.

— Si, si, les détails sont exacts, s’écria Pontis, — avec acharnement — c’est un assassinat ! avec toute sorte de circonstances épouvantables, et qui font dresser les cheveux sur une tête de chrétien.



Espérance, vaincu, garda le silence.

— Tu conclus comme moi, cadet. Bien.



Je m’en vais donc à Saint-Germain. Je raconterai la chose au roi. Le roi aime les histoires. Celle-là l’intéressera. Il a failli en voir une page... Et lorsqu’il saura tout ce qui orne cette histoire... Je me charge de la conter en détail...

— Monsieur, monsieur..., dit Espérance d’une voix suppliante, accordez-moi au moins une faveur.

— Je sais ce que vous allez dire... Vous allez demander grâce pour ces coquines de...

— Monsieur... pas de noms si haut !.

— Des scélérates qui sont la cause première de tout le mal, qui peut-être ne sont pas étrangères au crime !

— Monsieur !...

— Au crime !... très bien ! faisait Pontis en se frottant les mains.

— Au guet-apens ! car je soutiens qu’il y en a eu un ! continua Crillon s’exaspérant de plus en plus.

— Oui, au guet-apens ! dit Pontis radieux.

— Et vous demandez qu’on ménage de pareilles créatures, après ce que je vous ai déjà conté sur elles !

— Par pitié ! dit Espérance, vous ne voulez pas pousser ma vengeance plus loin quo je ne la veux pousser moi-même...

— Bah !... pourquoi non ?... Tous les jours un cœur faible pardonne, mais la justice ne pardonne pas.

— La justice ! parfait, dit Pontis.

— Tous les jours, un chrétien excellent comme vous absout son meurtrier, mais le bourreau n’absout pas !

— Le bourreau ! bon ! s’écria Pontis en sautant de joie.



Espérance joignit les mains, ses yeux se cernèrent. L’effort violent qu’il faisait pour supplier, l’accabla de fatigue, et il pencha la tête comme s’il allait s’évanouir.

Crillon effrayé l’entoura de ses bras, le ranima, le caressa comme un enfant.

— Eh bien, dit-il, ne parlons plus des femmes, vous les défendez, vous leur pardonnez, soit. On ne fera pas mention d’elles.

— A personne, murmura Espérance.

— Pas même au roi. Etes-vous content ?

— Merci, dit faiblement le blessé avec un regard de tendre reconnaissance.

— J’espère que vous faites de moi ce que vous voulez, continua Grillon. Donc, les femmes sont hors de cause, oh les retrouvera tôt-ou tard. Quant à l’homme, c’est différent, je ne vous le céderai point ; de retour à Saint-Germain, je l’envoie chercher.



Espérance voulut faire un signe.

— Ah ! ne discutons plus, dit Grillon, plus un mot ; je vous comprends. Puisque vous désirez que cette affaire s’éteigne, vous craindriez le bruit d’un procès criminel dirigé contre l’assassin, vous craindriez des révélations, des confrontations, enfin tout le grimoire. N’est-ce pas votre pensée ?



Espérance, épuisé, répondit oui, par un mouvement des paupières.

— Nous n’aurons ni juges ni greffiers, ajouta Crillon ; nous ne ferons ni plainte ni enquête ; j’arrangerai cela en famille, sans façon, avec M. La Ramée. Allons, Pontis, faites seller mon cheval. A propos de cheval, qu’est devenue la bonne jument d’Espérance ?

— Ma pauvre Diane ! murmura le blessé.

— Probablement, monsieur, dit Pontis, elle sera restée attachée à l’arbre où je la vis hier soir.

— Bahl... là où l’on assassine on peut bien voler un peu. Mais la jument se paiera en même temps que le coup de couteau. Adieu, Espérance ; bon courage, ne pensez à rien qu’à moi. Mon cheval, Pontis !



Le garde s’élança dehors ; mais il se heurta sur le seuil à un moine qui entrait, une lettre à la main.

— Pour M. de Crillon, dit le moine.

— Qu’y a-t-il ? et comment sait-on que je suis ici ? demanda le chevalier surpris.

— Un étranger a remis ce billet au frère portier, pour le chevalier de Crillon, répliqua le moine.



Crillon prit le papier et le serra vivement dans sa main dès qu’il eut reconnu l’écriture.

— Lui ici ! se dit-il avec inquiétude ; qu’est-il arrivé ? comment sait-il que je suis en ce couvent ?



Et il lut avidement. Son front s’éclaircit aussitôt.

— Fort bien, dit-il à Pontis d’un air calme, je ne partirai pas sur-le-champ.



Puis au moine :

— Voulez-vous demander au révérend prieur la faveur de laisser entrer au couvent, près de ma personne, un cavalier de mes amis, qui par hasard a su mon séjour, dans cette maison, et voudrait me dire quelques mots d’importance ?

— Monsieur, répliqua le frère, il m’est impossible de pénétrer auprès du révérend prieur, mais je m’adresserai, si vous le trouvez bon, au frère parleur ?

— Le frère parleur ! dit Crillon surpris, car ce titre singulier ne manquait jamais son effet.

— C’est lui, dit le moine, qui communique seul avec notre prieur, et qui peut lui transmettre votre demande.

— Va pour le frère parleur, mon cher frère, dit Grillon avec un salut plein d’onction.



Et se retournant vers Pontis :

— Qu’est-ce que c’est qu’un frère parleur ? dit-il, le savez-vous ?

— Non, monsieur, répliqua le garde. Tous deux regardèrent Espérance.

— Ni moi, murmura celui-ci.



Le moine revint presque aussitôt.

— Voilà qui est expéditif ! s’écria le chevalier.

— La cellule du frère est à deux pas de cette chambre, monsieur, répliqua le moine, et le digne frère a répondu qu’il allait immédiatement demander l’autorisation au prieur. Et, tenez, il descend ; le voilà qui regarde par la fenêtre qui donne sur la grande cour. Sans doute il voit l’étranger qui vous attend à la porte, et il ne le fera pas attendre longtemps.

— Il faut que je voie un peu comment est fait un frère parleur, pensa Crillon, qui se pencha au-dehors pour suivre des yeux le personnage qu’on venait de lui signaler. Qu’il est long ! qu’il est maigre ! Harnibieu, qu’il est long !

— Le digne frère est quelquefois très grand, en effet, répondit le moine.

— Comment, quelquefois ? dit Crillon, est-ce qu’il est quelque fois petit.

— Quand il se courbe, oui monsieur.



Crillon regarda le moine avec des yeux défians et pensa qu’on voulait se moquer de lui.

— C’est un peu ce qui arrive à tout le monde, dit-il, moi aussi, quand je me courbe je suis moins grand que quand je me tiens droit. Vous ne m’apprenez rien de nouveau, mon frère.



Le moine répondit avec une parfaite douceur :

— Personne ne ressemble au frère parleur, monsieur ; il a souvent des douleurs. de goutte qui le plient en deux morceaux, et alors il est petit comme un enfant. En ses jours de santé il se redresse, et alors il touche à beaucoup de nos plafonds.

— Il se porte bien aujourd’hui, dit Grillon, j’en suis charmé.



On entendit alors un coup de clochette dans le corridor voisin.

— Voilà notre frère qui entre chez notre père, dit le moine — on m’appelle en bas pour que je rapporte la réponse. — Permettez que je m’y rende, ajouta-t-il avec un soupir en manière d’oraison funèbre.

— C’est toujours drôle un moine, dit Grillon à Pontis, que tout cela venait d’ébahir. Mais ceux-ci sont plus que drôles. Frère parleur !... Qu’il est long !... Je n’ai jamais connu qu’un homme aussi allongé... mais celui-là, aujourd’hui, serait un fantôme. — l’auvre Chicot !

— Il faut, dit Espérance d’une voix faible, que ce soit ce brave Genovéfain qui, tout à l’heure, quand tout le monde dormait, et que je pleurais de soif, est entré et m’a fait boire. Ce charitable frère m’est apparu comme un géant, et j’attribuais à la fièvre cette dilatation de ma prunelle, qui me faisait paraître son bras plus long que deux bras ordinaires.



Le moine rentra.

— La permission est accordée, dit-il à Crillon, et le cavalier que vous attendez peut entrer. Vous plaît-il qu’on l’amène ici, mon cher frère ?

— Non pas, non, dans ma chambre, si vous le voulez bien ; d’ailleurs, j’y vais moi-même, ajouta Crillon, qui craignait de trahir par trop d’empressement et de respect la qualité du visiteur qui lui arrivait, et dont le billet contenait à ce sujet les plus strictes recommandations d’incognito.



Le frère sortit pour chercher et conduire l’étranger dans la chambre où Crillon avait passé la nuit, et le chevalier tirant Pontis à part entre la porte et le corridor de façon à n’être pas entendu d’Espérance :

— Il y a, lui dit-il, dans les poches de M. Espérance, un billet.



Pontis tressaillit.

— Tu le prendras et me l’apporteras, dit Crillon, mais sans qu’il s’en doute...



Pontis, étourdi, cherchait une réponse.

— En fouillant dans son pourpoint, garde qu’il ne s’aperçoive de rien. On dirait qu’il nous observe : rentre vite, et fais ce que je t’ai commandé aussitôt que tu en trouveras l’occasion.



Après avoir dit ces mots au cadet, il envoya un sourire d’adieu à son blessé ; rejoignit la moine dans le corridor, non sans avoir adressé à la cellule du frère parleur un regard tellement curieux qu’il eût assurément percé la porte si elle n’eût été faite d’un bon chène croisé de solides pentures.

Cette porte, du resté, n’était pas hermétiquement fermée, à ce qu’il paraît, car à mesure que Crillon descendait, elle s’ouvrit poussée par l’air sans doute, et ne se referma complétement qu’au moment où l’étranger, conduit à la chambre de Crillon, y fut introduit et s’y enferma plus vite qu’on n’eût pu s’y attendre.

Nous pourrions ajouter que par l’entrebâillement de cette porte, Grillon, s’il se fût retourné, aurait pu voir briller deux yeux capables d’éclairer l’escalier tout entier, bien qu’un capuchon gigantesque les ensevelît sous son ombre.





XIX


Qui vent la fin vent les moyens


Crillon, dès qu’il fut seul avec le roi, lui demanda avec- empressement la cause de cette visite inattendue.

Henri jeta sur un meuble le chapeau dont il s’était couvert le visage à son entrée au couvent, il respira largement l’air pur de la vallée et répondit avec une tristesse qui frappa tout d’abord le chevalier :

— Il y a plusieurs causes, mon cher Crillon. La première, c’est mon inquiétude à votre sujet. — Qu’est-ce que cette histoire de blessé, de garde et de grand chemin ?... Tout cela est donc vrai, bien que raconté par un meunier ?

— Malheureusement vrai, sire.

— Et comme je vous vois hésiter, comme on vous à dit fort en peine, est-ce que le blessé serait M. le comte d’Auvergné ?

— Pas du tout, sire, malheureusement encore.

— Oh ! oh ! voilà qui est dur pour le fils de Charles IX.

— Je ne l’aime pas, sire, et je le voudrais dans le lit où, en ce moment, repose fort mal équipé, mon pauvre blessé.

— Vous soupirez... ce jeune homme est-il des-vôtres ?

— Oui, sire. On me l’a recommandé ; je l’aime fort, répliqua Grillon en mâchant ses paroles comme un homme oppressé par, le chagrin.

— Blessé... dans un combat ? par un adversaire, par le garde qui l’accompagnait, peut-être ?

— Non, sire ; par un assassin.

— Si peu roi que je sois, mon brave Grillon, je le ferai écarteler.

— Je retiens votre parole, sire.

— Et le blessé vivra, n’est-ce pas ?

— Je l’espère.

— Voilà qui est bien, dit le roi pensant déjà à autre chose.

— Sire ! quelle que soit votre bonne volonté, se hâta de dire Grillon, vous n’êtes point venu ici seulement pour m’entretenir de mes affaires, et je soupçonne quelque chose d’urgent dans les vôtres.

— En effet, quelque chose de fort urgent. Quels sont les moines qui tiennent cette abbaye ?

— Des Genovéfains, sire.

— Je le sais bien. Mais il y a moine et moine. Ceux-ci dirigent absolument la conscience de ma maîtresse, et la poussent à des rigueurs qui me contrarient.

— Je ne connaissais point nos hôtes, mais ce que vous me dites, sire, m’enchante. Nous sommes donc chez de braves gens ?

— Allons ! allons ! maître sage, moins de vertu et plus d’humanité. Ces moines m’ont paru avoir d’étranges façons : l’un est gras, l’autre est maigre ; l’un ne parle pas, l’autre parle toujours ; je flaire en tout cela quelque sournoiserie.

— Celui qui est maigre, s écria le chevalier, me fait aussi un singulier effet... Le parleur, n’est-ce pas ?

— Je veux absolument, puisqu’il parle à tout le monde, qu’il me parle à moi, dit Henri. D’ailleurs, on a piqué ma curiosité. Gabrielle prétend que le prieur sait d’avance tout ce que je fais, et comme en ce moment je me trouve moi-même ne pas savoir ce que j’ai à faire pour une chose des plus importanes, nous verrons, ventre saint-gris ! si le frocard est aussi bon devin qu’il en a la réputation. Qu’il me tire de l’embarras où je suis, et je le proclame lumière. — C’est comme cela que modestement il se laisse appeler, l’illustre Dom Modeste.



En voyant le front assombri du roi, Crillon hocha la tête.

— Les jours ne se ressemblent pas, dit-il. Hier nous étions à la joie, on triomphait ; aujourd’hui, brouillard et deuil ! Cependant, sire, nous avions tout gagné, hier au soir,

— Nous pourrions bien avoir tout perdu ce matin, répondit le roi. Mais d’abord, avant de causer affaires, où est-on ici ?

— Dans une belle chambre, comme vous voyez.

— Je n’aime pas les chambres de couvent — celles qu’on destine aux visiteurs surtout ; — elles ont toujours quelque cachette bourrée d’espions, ou quelque soupirail qui conduit la voix en des endroits où elle ne devrait point aller. — Parlons bas.



Grillon se rapprocha.

— Sache, mon ami, dit Henri IV, que peut-être, à l’heure qu’il est, tout ce que j’ai conclu hier avec Brissac est défait.



Grillon tressaillit.

— Quoi ! dit-il, notre paix conclue, nos Espagnols battus sans combats, le royaume de France, ce beau gâteau que nous devions dévorer d’une bouchée... Allons, allons, sire, n’y a-t-il pas dans cette funèbre vision quelque nuage noir, de ceux qui vous montent au cerveau à chaque rigueur de vos maîtresses ?

— Prût au ciel. Je gémis fréquemment, tu le sais Grillon, mais jamais pour les choses de peu de valeur. Or, écoute bien, je gémis en ce moment, et beaucoup.



Grillon devint attentif.

— J’attendais, ce matin, ma correspondance au pont de Chatou. J’avais choisi ce rendez-vous comme voisin de la maison d’Estrées, où, par parenthèse, j’espérais passer une belle nuit.



Le roi soupira.

— Où donc l’avez-vous passée, sire ?

— Dans un moulin.

— Il y a des nuits aussi belles au moulin qu’ailleurs.

— Cela dépend de la façon dont tourne la roue, soupira encore l’amant infortuné ; mais ne mêlons point les affaires d’Henri à celles du roi de France. Ce matin donc, La Varenne, venant exprès de Médan où je l’avais laissé pour déroutér M. d’Estrées, La Varenne m’a apporté mes dépêches. Il y en avait une d’Espagne.

— Encore ? dit Crillon.

— Encore, dit le roi. Toujours l’Espagne. Affreux pays dont je rêve nuit et jour ! Il est dans la destinée de ces maudits de me chagriner sans relâche, soit quand je les bats, soit quand ils me battent. Je les croyais bien battus hier, n’est-ce pas, et je t’avais communiqué cette heureuse dépêche surprise à la jésuitique congrégation de l’Escurial.

— Bien heureuse, en effet, et nous avions béni ensemble l’espion assez adroit pour tromper les inquisiteurs et voler des Espagnols. Harnibieu ! est-ce nous qui serions volés, sire, ce ne peut être là cette nouvelle qui vous est arrivée ce matin par le courrier d’Espagne ?

— Voilà précisément l’enclouure. C’est la propre dépêche de mon agent secret près de Philippe II, et il ne me dit pas un mot de ce qu’hier j’ai annoncé comme certain à Brissac. Tout au contraire, il annonce que les Etats nommeront M. de Mayenne.



Grillon ouvrit de grands yeux.

— En sorte, dit-il.

— En sorte que cette dépêche qui m’a été rendue hier sous le couvert de mon agent, comme venant de lui ; cette dépêche qui annonçait le mariage projeté entre l’infante et le jeune Guise ; cet événement, qui a révolté Brissac et l’a décidé à tourner pour nous, est une fausse nouvelle qui sera démentie bientôt, et paraîtra une mystification à Brissac, un misérable et plat artifice destiné à le convertir. En sorte que, joué moi-même par je ne sais quelle infernale combinaison, je vais perdre peut-être tout le gain de ce revirement du gouverneur de Paris,.et assurément l’immense bénéfice du dégoût que le plan de Philippe II eût soulevé en France.

— Voilà un méchant tour, murmura Crillon, confondu. Mais, sire, comment vous seriez-vous laissé abuser...

— On croit ce qu’on désire. — et le parti ligueur se compromettait si heureusement pour moi par cette intrigue anti-nationale, que j’y ai cru.

— Il y avait un cachet, cependant, pour fermer cette dépêche...

— Celui même de mon agent.

— Alors, c’est la dépêche de ce matin qui est fausse.

— Je l’ai d’abord espéré, mais La Varenne l’a reçue de l’agent lui-même, qui arrive d’Espagne, où l’on a failli le découvrir comme espion à mes gages, et voulu le pendre. — Il arrive, dis-je, et tellement harassé qu’il n’a pu venir jusqu’à moi,

— Voilà de mauvaises affaires, sire.

— Oh ! la vie, quelle bascule !... hier, nous touchions les nuages du front, aujourd’hui...

— Aujourd’hui, nous nous crottons dans une mare ; mais, sire, il ne faut pas se désespérer pour si peu. M. de Brissac revirera encore, disiez-vous ?

— Certes, oui, quand il saura que je l’ai berné.

— Eh bien, nous reprendrons la cuirasse, nous tirerons l’épée, et cette fois, M. de Brissac sera content, car nous lui ferons franc jeu.

— Encore se battre... encore tuer des Français...

— Qui veut la fin accepte les moyens.

— Je veux la fin, dit Henri d’une voix brève, et je l’aurai. En attendant, il importe que je parle à ces moines. Je vous répète, mon ami, qu’ils savent trop bien mes affaires et s’en occupent avec trop de zèle pour que je ne gagne point quelque chose à causer avec eux. Les conspirations de toute nature s’organisent aujourd’hui dans les couvens. J’en sais une ici, chez les Genovéfains, et, bien qu’elle ne semble intéresser que Henri dans la personne de sa maîtresse Gabrielle, elle intéresse aussi le roi, puisque les Genovélains le poussent vers l’abjuration, en lui montrant Gabrielle comme récompense ; moyen de moine dont s’accommode ma petite politique amoureuse. Mais, comment savent-ils que j’aime Gabrielle ? pourquoi veulent-ils que j’abjure ? Tout cela vaut qu’on les interroge. Veuillez donc, mon cher Grillon, demander, comme pour vous ; audience au prieur, une audience secrète.

— J’y vais, sire.

— Vous pensez qu’ils ne me connaissent point ?

— Rien ne le prouve jusqu’ici. Mais en vous voyant, peut-être vous reconnaîtront-ils.

— Peu importe. Je jouerai cartes sur table. Nous sommes ici dans un couvent gouverné par un prieur renommé pour ses lumières. Henri de Navarre, le huguenot, peut, sans rien compromettre, venir consulter ce prieur, comme il en a consulté tant d’autres de toutes robes et de toutes sectes. Voilà mon motif, s’ils me reconnaissent. J’irai plus loin dans mes investigations, s’ils ne me reconnaissent pas.



Crillon, ayant réfléchi un moment,

— Croiriez-vous, Sire, dit-il, à quelque parenté fâcheuse entre ces Genovéfains et celui de vos ennemis qui vous a fait parvenir la fausse dépêche d’hier ?

— Je ne crois à rien et je crois à tout. C’est une logique dont je me trouve fort bien depuis que j’exerce l’état de prétendant à la couronne.

— Cependant vous soupçonnez une personne, sire ?

— J’en soupçonne plusieurs ; mais d’abord il y a là-dedans la main d’une certaine femme...

— Entragues, n’est-ce pas ? dit vivement Grillon, heureux de mordre sûr son antipathie.

— Oh ! répliqua Henri avec dédain, les Entragues n’ont pas assez d’esprit pour cela. Qu’est-ce que ces Entragues ?... de plats intrigans. Non, chevalier ; quand je dis une femme, je la comprends forte. Appelons-la Montpensier, si vous voulez, Grillon. C’est une terrible joûteuse, celle-là !

— Le feu roi en sut quelque chose, dit Grillon avec un accent pénétré.

— C’est une femme boiteuse qui fait de bien grands pas lorsqu’il le faut.

— C’est votre ennemie mortelle, sire.

— Sans doute, puisque je veux être roi, qu’elle veut être reine, et qu’elle sait que je ne l’épouserai pas. Je rapproche donc ce nom de Montpensier du nom des Genovéfains, parce qu’un instinct particulier m’y pousse, parce que ce nom d’ailleurs, s’accole toujours à quelque nom monacal, parce qu’on dit Montpensier et Jacques Clément !

— Hélas oui, sire, vous avez raison, comme toujours.

— Va donc demander pour moi cette audience au révérend prieur.



Crillon se dirigea aussitôt vers la porte.

— Attendez, dit le roi rêveur. Si l’on vous accorde cette audience, ne quittez point le couvent.

— Mais, je ne le quitterai que d’après vos ordres, sire, dit Grillon surpris de cette distraction presque mélancolique du roi.

— C’est que, voyez-vous, je songe à deux choses à la fois, mon brave chevalier : je voudrais vous avoir ici, près de ma personne, et, d’un autre côté, je voudrais vous prier de faire avancer dans les environs la petite troupe qui accompagnait La Varenne, ce matin et à qui j’ai donné l’ordre de louvoyer en m’attendant sur le bord de la rivière, après Chatou.

— Si ce n’est que cela, sire, rien de plus facile ; mais craignez-vous quelque chose avec moi ?

— Je crains pour vous et pour moi, Grillon, dit Henri avec calme, ou plutôt je ne crains ni pour l’un ni pour l’autre ; mais depuis que j’ai respiré l’air de cette maison, il me vient des idées de défiance que je ne saurais définir. Je ressemble à ces chats qui partout où ils entrent pour la première fois essaient l’atmosphère avec leur nez, le sol avec leurs pattes, et se rendent compte de chaque chose par le sens qui correspond à cette chose. Nous sommes chez des moines dont nos yeux ont vu l’habit ; mais tâchons de voir sous la robe. \



Tout-à-coup Grillon poussa une exclamation qui fit bondir le roi du siége où il était assis.

— Harnibieu ! dit-il, je suis un maroufle.

— Eh quoi !

— Un belître, un bœuf. J’allais dire un cheval ; mais c’est une bête trop sensée, pour être comparée à un animal de mon espèce,

— Crillon, vous vous maltraitez beaucoup, mon ami. Pour quelle cause, s’il vous plaît ?

— Parce que, sire, j’avais oublié de vous dire que mon pauvre blessé, mon protégé, est couché, à l’heure qu’il est, dans un lit...

— Vous me l’avez dit, Crillon.

— Savez-vous dans quel lit, mon roi ?

— Vos yeux sont effrayans, mon chevalier !

— Dans le lit d’un Guise !... dans le lit du cardinal tué à Blois !... dans le lit donné par une amie à son ami, par Mme de Montpensier à dom Modeste Gorenflot, prieur. La duchesse a seulement changé de moine. En 1589, le Jacobin : le Genovéfain aujourd’hui !

— Qu’est-ce que je vous disais, Crillon ? fit le roi avec une froide tranquillité en se croisant les bras sur sa poitrine, je sentais ici une odeur de Guise !

— Nous sommes dans la caverne !

— Eh bien ! tâchons d’en sortir, mais non pas sans avoir vu de près les habitans. Allez, sans rien manifester, chercher l’escorte dont je vous parlais.

— Vous quitter, harnibieu ! dans une maison où il y a le lit d’un Guise ! Non ! J’ai là Pontis, qui fera la commission aussi bien qu’un autre, et qui ne vous défendrait pas aussi bien que moi.

— Qu’est-ce que Pontis ?

— Un de mes gardes.

— Ah ! le compagnon du blessé ?

— Précisément... mais j’y songe, à quoi bon causer avec ces enragés moines, qui n’attendent peut-être que cela... quittons-les sans causer... vous pourriez, au lieu des renseignemens, qu’on ne vous donnera peut-être pas, recevoir quelque bon coup qu’on vous donnera.

— Bah !... je parerai avec mon épée. Ce que vous venez de me dire de l’esprit de la maison, n’a fait que doubler ma curiosité.

— Gare la manche du moine !... les Genovéfains en ont d’énormes. Et puis, si vous m’en croyez, indépendamment de la manche, que vous secouerez, frappez leur sur le ventre, cela peut passer pour une caresse familière, et en même temps on sait s’ils tachent un poignard sous la robe.

— Oui, mon Crillon, oui.



Le roi souriant ouvrit la porte qui donnait sur le corridor dans lequel se promenait en long et en large un religieux courbé comme par le poids austère de la méditation.

— Veuillez, mon cher frère, cria Henri, demander au révérend père prieur un moment d’entretien de la part du chevalier de Crillon.



Le moine s’inclina sans répondre et descendit par un escalier voisin.

— Mais, sire, dit Grillon, quand ils verront que ce n’est pas moi.

— Il sera trop tard pour s’en dédire. — Envoyez votre garde où vous savez. J’attends ici la réponse du prieur.



Grillon recommandait pour la millième fois la prudence à son maître quand, dix minutes après, un enfant, jeune serviteur des Genovefains, heurta doucement à la porte de la chambre, et annonça que le révérend père prieur serait honoré de recevoir chez lui M. le chevalier de Crillon.

Henri se leva, serra son ceinturon, s’assura que son épée jouait facilement dans le fourreau, abattit son large chapeau sur ses yeux jusqu’à la moitié du visage, et suivit le jeune guide, après avoir pressé dans ses deux mains la vaillante main de son colonel des gardes.

Celui-ci courut porter la commission à Pontis.

Henri n’eut pas un long chemin à faire. Au bout du corridor, il trouva un petit degré particulier, lequel aboutissait à l’appartement du prieur, précédé d’un vestibule.

L’enfant poussa la porte d’une grande chambre dont les contrevens étaient soigneusement fermés ; il annonça de sa petite voix M. le chevalier de Crillon, et sortit après avoir tiré sur lui deux portes.

Le roi demeura quelques instans dans l’ombre, admirant cette précaution du prieur, qui voulait sans doute cacher à l’étranger le jeu de sa physionomie. C’est un artifice familier aux femmes et aux diplomates.

Cette précaution ne pouvait déplaire à un homme qui désirait précisément la même chose. Il fit deux pas en regardant autour de lui, et peu à peu sa vue s’accoutumant aux ténèbres, il distingua tous les détails de ce théâtre bizarre sur lequel allait se jouer une scène que le lecteur ne jugera peut-être pas indigne de sa curiosité.





XX


Le frère parleur


Le lit à colonnes d’ébène tordues et sculptées s’élevait dans l’angle de la chambre. Le roi y chercha tout d’abord son interlocuteur, ne pouvant croire qu’un prieur en santé voulût recevoir une visite dans de pareilles ténèbres. Mais le prieur était assis sur une chaise, ou plutôt sur une estrade, car la chaise était un véritable monument proportionné à la masse qu’il devait supporter.

Ce prodigieux prieur captiva l’attention du roi au point que, durant plusieurs secondes, il ne regarda autre chose dans la chambre. Gabrielle n’avait pas exagéré : jamais personnage mythologique, jamais fétiche de l’Inde ou lettré chinois, jamais bête engraissée pour les sacrifices n’avait acquis ce développement formidable.

Une section du volet qui s’ouvrit alors dans sa partie supérieure laissa entrer environ un pied carré de jour qui éclaira d’en haut la victime résignée de cet embonpoint pantagruélique.

Le crâne du prieur enfermé dans une noire calotte ne paraissait plus exister, on ne voyait que deux yeux flottans au milieu des amas adipeux qui recouvraient jusqu’aux tempes. Ses joues, d’une épaisseur et d’un poids énormes, tombaient sur sa poitrine qui montait elle-même jusqu’au menton. Ce quadruple menton, trop semblable à un triple goitre, nous n’en parlerons pas par civilité ; non plus que du ventre, montagne conique à base colossale dont cette ridicule tête faisait le sommet.

Dom Modeste essayait, mais en vain, de croiser sur son ventre deux mains pareilles à deux éclanches ; mais les doigts s’entredésiraient seulement, et leur principale occupation était de se retenir après les fentes de la robe ou de s’accrocher au cordon qui la ceignait.

Le prieur avait les pieds sur un tabouret semblable à une petite table pour la largeur et la solidité. Fortement étaye par des coussins sur sa chaise, il ne pouvait plus faire un mouvement, et ses yeux ternes clignotaient au reflet de ce jour bien faible assurément que l’autre moine avait laissé tomber du haut de la fenêtre.

Quand le roi se fut rassasié de ce désagréable spectacle, il chercha autour de lui le compagnon si fameux de Gorenflot.

Frère Robert, ce devait être lui, avait pris place aux pieds de son prieur sur une escabelle fort basse et disposée de telle façon que, tournant le dos à l’étranger, il était en communication directe avec le visage du révérend, condition indispensable sans doute de l’intelligence et de l’observation nécessaires pour recueillir chaque pensée dans chaque mouvement des traits ou chaque geste des grosses mains.

Frère Robert, enseveli dans sa robe et dans son capuchon, montrait donc au roi un dos convexe tout diapré des plis capricieux de la robe monacale, ce dos bombé devait être immense à en juger par la surface de sa convexité. Presque à la hauteur des épaules, le roi apercevait les genoux anguleux de frère Robert, et pourtant cette posture extraordinaire, cette nature si opposée à celle du prieur, cet entrelacement industrieux de deux grands bras et de deux immenses jambes pelotonnés sous un immense dos rond, ce squelette d’araignée habillé d’une étoffe de bure grise, ne furent pas ce qui piqua le plus vivement la curiosité d’Henri.

L’escabeau ou plutôt la petite table sur laquelle le prieur posait ses gigantesques pieds, servait de point d’appui à quantité d’objets bizarres sur lesquels se porta la vue du roi. On y voyait de la cire rouge et. molle telle que l’emploient les modeleurs, des ébauchoirs de statuaire, une écritoire et une plume, une petite ardoise, un compas, deux ou trois volumes, du parchemin roulé, une petite fiole contenant une liqueur noirâtre, et une longue baguette de coudrier, qui contribuait à donner à tous les détails de cette scène certain air magique qui sentait singulièrement son capharnaüm de sorcier.

Tout à coup l’oreille du roi fut frappée par une voix rauque et criarde en même temps, une voix fêlée qui semblait écorcher chaque parole à sa sortie d’un gosier raboteux. Cette voix psalmodia sur le ton banal d’un cri de crieur public la formule suivante :

« Est prié le visiteur de consulter l’avis général contenu au présent tableau, et d’excuser l’infirmité du révérend père prieur des Genovéfains, qui reçoit avec une humble salutation l’honneur de sa visite. »

En même temps, et avant que le roi ne se fût remis de l’effet que cette abominable voix venait de produire sur ses nerfs, l’un des deux grands bras de l’araignée se détacha du corps par un mouvement en arrière semblable au jeu d’une mécanique, et tendit au roi stupéfait un petit tableau encadré de bois de chêne, sur lequel il lut les lignes

suivantes tracées en caractères d’imprimerie :

« Les personnes qui visitent le R.P. prieur sont prévenues que Dieu l’ayant affligé d’une paralysie de la langue, il en est réduit à transmettre sa pensée aux interlocuteurs par la voix d’un frère habitué à le comprendre. Ces personnes sont priées de s’adresser directement dans la conversation au prieur, et jamais au frère interprète, afin d’éviter toute confusion. En effet, ce dernier est forcé, pour traduire exactement, d’employer toujours le pronom je, comme le prieur ferait lui-même s’il pouvait parler. Il est donc important que les visiteurs soient pénétrés de cette idée qu’ils ne parlent effectivement qu’avec le prieur, lequel leur répond en réalité ; la voix est empruntée, sans doute, mais sa pensée lui est propre. »

Quand le roi eut achevé de lire ces étranges lignes, frère Robert, comme s’il eût supputé lettre à lettre le temps nécessaire pour faire la lecture, allongea de nouveau sa main, reprit le tableau sans cesser de tourner le dos, et le replaça sur la petite table, aux pieds de son prieur.

Alors il tendit à celui-ci la baguette de coudrier, que dom Modeste prit machinalement de sa grosse main, et redressa la tête pour entrer en communication plus directe avec le prieur.

La baguette s’agita bizarrement entre les doigts de Gorenflot, frère Robert traduisit sur le champ de sa voix nasillarde et sans nuances :

— C’est un honneur inespéré pour moi de recevoir ici l’illustre chevalier de Grillon que Dieu veuille garder de tout mal !



Ayant ainsi parlé, le frère parleur baissa la tête, et en attendant la réponse qui allait se produire, prit un peu de cire qu’il commença de pétrir entre ses doigts avec une extraordinaire vivacité.

— Il paraît que je suis bien Crillon, pour ces moines, pensa Henri IV. Ils feignent, du moins, de me croire Grillon. Ou ils me trompent ou je les trompe. En dépit de leurs simagrées, nous verrons s’ils sont plus Gascons que moi, et lequel de nous deux forcera l’autre à se compromettre.

— C’est un grand plaisir, répondit-il avec onction, pour votre hôte de converser avec un religieux si célèbre par son esprit et sa sagesse.



Gorenflot cligna béatement des yeux ; frère Robert ayant relevé la tête, répondit :

— Que désirez-vous de moi ?

— Beaucoup de choses, dit le roi en s’approchant comme pour voir d’un peu plus près tout l’étalage du frère parleur.



Celui-ci toucha le pied du prieur, qui semblait sommeiller. La baguette s’agita vivement aux mains de Gorenflot. Robert s’écria avec une égale vivacité :

— M. le-chevalier de Grillon voudrait-il bien s’asseoir ?



Le roi s’approchait toujours.

— Là ! dit précipitamment le frère Robert ; là, derrière, sur le fauteuil.



Et en même temps son bras interminable indiquait au roi un fauteuil placé en face de celui de Dom Modeste, mais immédiatement derrière l’escabeau du parleur. Le roi recula pour s’y placer bien à regret.

— Grillon a été indiscret, se dit-il.



La baguette de Gorenflot parla. Robert traduisit :

— Quelle est la première de ces questions que vous avez à m’adresser ?

— Elle est relative à mon maître le roi Henri IV. Ce prince a su les bons conseils que vous donniez souvent à une personne pour laquelle il a de l’estime, et il me charge de vous en remercier. Mais il voudrait savoir en même temps comment vous avez appris que c’était le roi qui fréquentait la maison de Mlle d’Estrées.



Les yeux de Gorenflot s’écarquillèrent. Robert, en fourrageant ses ustensiles sur la table, heurta encore une fois la sandale de Gorenflot, et aussitôt la baguette s’agita :

— Tout le monde connaît le roi, répondit le parleur, et il suffit d’une personne qui l’ait reconnu allant à la maison d’Estrées, si voisine de notre couvent, pour nous avoir donné avis de sa présence.

— En voilà bien long, pensa le roi. Est-ce que deux ou trois coups de baguette jetés dans l’air, à droite et à gauche, peuvent signifier tant de choses ?



Il ajouta tout haut :

— Je croyais que peut-être, en raison même du voisinage, vous auriez pu voir vous même passer le roi et par conséquent, l’ayant reconnu, le signaler à Mlle d’Estrées.

— Je n’ai jamais vu Henri IV, traduisit Robert, donc si je le voyais je ne pourrais le reconnaître.



Cette réponse, au lieu de satisfaire Henri, redoubla, on le comprend, ses défiances. Tout ce dialogue, échafaudé sur des signes et des clins d’œil, lui paraissait d’ailleurs invraisemblable. Rompant la conversation :

— Permettez, s’écria-t-il, mon révérend père, que je vous fasse part d’une réflexion qui m’arrive.

— Faites, dit Robert, pétrissant sa cire sous son capuchon.

— C’est tellement admirable de vous voir vous exprimer avec tant de facilité par l’intermédiaire du frère parleur, que je demande à me remettre de l’émotion que j’en éprouve... Mais..



Le capuchon s’agita et le dos se recroquevilla comme celui d’un chat qui se roule.

— Mais, poursuivit le roi, il me semble que le révérend père pourrait converser aussi fructueusement et plus secrètement avec ses visiteurs... S’il voulait, puisqu’il n’est point paralysé des mains, écrire sur l’ardoise que je vois à ses pieds, tout intermédiaire lui deviendrait inutile, et sa pensée conserverait la fleur même de son épanouissement... cette fleur fugitive qu’on appelle le mystère.



Un certain malaise se peignit sur les traits boursouflés du prieur ; sa baguette oscilla mollement entre ses doigts.

— Ma paralysie, dit Robert, n’est malheureusement pas bornée à la langue, elle gagne souvent les mains.

— Pas toutes deux, répondit le roi.

— La droite particulièrement, et je n’écris que de celle-là, glapit frère Robert.

— C’est fâcheux, mon révérend, parce que beaucoup de choses importantes pourraient vous être confiées par vos visiteurs, qui les gardent, se défiant du tiers qui les écoute.



Henri croyait forcer le capuchon à une révolte, mais Robert continua de modeler sa figurine avec la même tranquillité. Après avoir levé la tête pour prendre la réponse du prieur, qui remuait incessamment sa baguette avec des circonvolutions variées :

— Monsieur le chevalier, répondit-il sans trouble, et avec sa psalmodie ordinaire, la méthode que j’ai choisie pour correspondre avec le monde, est la meilleure par sa promptitude et sa sûreté. J’ai instruit le frère que vous voyez à comprendre mes signes et mes gestes ; la science mimique est une de celles que j’ai le plus curieusement étudiées. Depuis Cadmus, qui inventa l’écriture, jusqu’à nos jours, il s’est produit environ six mille cinq cents systèmes d’interprétations pour remplacer la parole.



Les Egyptiens y étaient maîtres passés. Vous aurez entendu parler de leurs hiéroglyphes. Je trace avec ma baguette des signes et des figures qui ont quelque rapport avec ces hiéroglyphes fameux, dont un seul équivaut souvent à une phrase tout entière.

Il y a dans les alphabets indiens certains caractères d’une valeur aussi importante. Bien plus, mes études se sont portées sur les correspondances animales. Vous n’êtes point sans avoir observé, monsieur le chevalier, que toutes les bêtes de même espèce se comprennent à merveille, non point par le cri, qu’elles n’emploient qu’à distance, mais par des tressaillemens, des mouvemens de jambe ou de pied, des signes de tête ou d’oreille, des froncemens de sourcils, des lèvres, et par exhibition des dents. Ce dernier moyen surtout est leur agent favori de correspondance et fournit à l’homme lui-même des métaphores pour son langage. On dit : montrer les dents. Vous aurez parfois entendu prononcer ce mot.

— J’ai même vu se faire la chose, dit le roi, qui admirait l’ingénieuse prolixité de celte réponse, et ne savait s’il devait rire ou se lâcher. On m’a beaucoup montré les dents, révérend prieur.

— Il résulte, poursuivit le frère parleur, que de toutes ces matières élémentaires, soigneusement choisies et analysées, je me suis composé un langage fort riche et fort varié, comme vous le pouvez voir. En effet, il me semble que frère Robert qui n’est pas un homme d’esprit, tant s’en faut ; je dirai plus, c’est une pauvre intelligence...



Frère Robert courba humblement sa tête sous cette flagellation que lui infligeait le coudrier du prieur.

— Il me semble, continua le traducteur, que ce bon frère rend assez nettement ma pensée pour vous ordonner une idée exacte ; assez vivement pour ne pas fatiguer votre attention. J’ajouterai, quant au dernier point que vous avez effleuré, c’est à dire le secret de nos entretiens, que depuis longues années frère Robert a communiqué toutes mes pensées à bien des personnes placées dans des positions délicates, aussi délicates pour le moins que la vôtre, monsieur le chevalier, sans que jamais une plainte, un soupçon se soient élevés contre sa discrétion. Je répondrais de moi aussi bien que de lui ; mais je réponds de lui comme de moi-même. Du reste, pour peu que le scrupule vous tienne, ne vous croyez obligé à me rien dire ; et si vous préférez m’écrire, je saurais, seul votre pensée. Seulement, vous serez assez bon pour faire quelques efforts d’intelligence afin d’arriver à comprendre la réponse de ma baguette ; frère Robert détournera la tête pendant ce temps-là et ne saura rien de notre conversation.



Après ce discours, dom Modeste reposa sa main fatiguée par le jeu du coudrier. Le frère parleur reprit sa cire et son ébauchoir. Le roi se frotta la barbe en murmurant :

— Décidément, dans ces deux hommes, il y en a au moins un qui est très fort ; mais je crois bien qu’il n’y en a qu’un. Lequel ?



Il prit son parti sur-le-champ.

— Je suis convaincu, dit-il, et je n’hésiterai plus, à tout vous exposer. Si vous ne connaissez pas le roi Henri, du moins Crillon vous est assez connu pour que vous excusiez les boutades de sa franchise. J’avoue que les apparences du mystère dont on s’entoure ici m’avaient inspiré de la défiance.

— Quel mystère ? psalmodia frère Robert.

— Ces ténèbres, à peine combattues par un pâle rayon de jour.

— Ma vue est faible, traduisit le parleur.

— L’obstination du frère Robert à cacher son visage.



Le capuchon tressaillit.

— Le frère Robert est disgracieux à voir, dit la voix rauque, et il cache son visage bien moins par amour-propre que par le désir de ne point blesser les yeux d’un étranger.

— Oh ! si ce n’est que cela, s’écria le roi, pas de scrupules... est-ce que nous ne sommes pas tous plus ou moins laids en ce monde ?



Et il allongea une main pressée vers la capuchon.

— Montrez-vous donc au chevalier de Crillon, dit frère Robert, en s’adressant à lui-même ces mots, que venait de lui envoyer la baguette. Et du même temps il se tourna lentement vers le roi.



Henri se leva de surprise à l’aspect de ce visage étrange.

Frère Robert avait les joues caves comme s’il eût eu le don de les faire rentrer à volonté dans sa bouche. Ses yeux dilatés occupaient pour ainsi dire toute la tête, sans fournir ni expression ni lumière ; la bouche pincée en bec de lièvre disparaissait dans une barbe plus blanche que grise. Un cordon de cheveux frisonnans venait border les sourcils en supprimant le front, et un nez aquilin recourbé jusque dans la bouche achevait de donner à la tête du frère un caractère bestial analogue à la physionomie de certains oiseaux de mauvais augure.

Le roi contempla cette figure qui s’offrait calme et immobile à son analyse. Puis, aussitôt qu’il eut détourné les yeux, pour se livrer à ses réflexions, frère Robert, consultant le prieur :

— Vous voyez que le frère n’est pas beau à voir, dit-il mélancoliquement, et que mieux vaut qu’il se cache. Maintenant, s’il vous plaît, nous continuerons la conversation, car vous ne m’avez encore rien dit des choses nombreuses que vous annonciez devoir me dire.



Le roi, rappelé à lui par la transparente ironie de ces paroles, répliqua vivement :

— Je l’avoue, et je commence : il s’agit de l’abjuration du roi.

— j’écoute, traduisit Robert, qui avait repris sa place et la figurine déjà fort avancée.

— Le roi, mon maître, m’a chargé de vous demander pourquoi vous lui faisiez conseiller par Mlle d’Estrées de prendre la religion catholique ?

— Parce que c’est la vraie, traduisit Robert.

— Ce n’est pas pour cela, dit vivement le roi, résolu à brusquer l’aventure et à démasquer soit Gorenflot en l’effrayant, soit Robert en l’irritant ; c’est parce que vous voulez servir le roi, ou parce que vous voulez lui nuire.



La prunelle de Gorenflot clignota, et bien que la baguette eût à peine oscillé,

— C’est parce que je veux le servir, fut-il répondu.

— Je ne crois pas, mon père.



Le capuchon fit un mouvement.

— D’où vient ce soupçon ?

— Du lit de M. le cardinal de Guise, que j’ai vu en cette maison.



La physionomie de Gorenflot prit une expression de stupide frayeur qui anima le roi dans ses attaques.

— C’est un présent... dit Robert.

— De la mortelle ennemie du roi, dont vous vous dites l’ami.

— On ne peut refuser rien d’une si grande dame.

— Pas même le couteau de Jacques Clément, si elle l’offrait, dit le roi.



Gorenflot trembla, pâlit, ouvrit la bouche. Frère Robert se redressa.

— Elle ne me l’eût pas offert ! traduisit-il, avant que ni geste ni clin d’œil, ni baguette n’eussent fonctionné. M. le chevalier de Crillon a tort de suspecter mon attachement et mon respect pour le roi.

— On ne peut pas aimer à la fois la duchesse de Montpensier et le roi Henri IV ! s’écria le roi ; et plus on s’efforce de chercher à le prouver, plus on devient suspect, — et une fois qu’on est suspect à Grillon de trahison envers son maître, Crillon parle haut, et sa parole peut passer pour une menace... Gare aux menaces de Crillon, car il représente le roi et sait tout ce qui se passe dans les couvens !



A ces mots, prononcés avec une voix vibrante et irritée, Gorenflot, en proie à l’épouvante, se leva sur sa chaise, agita son bras et roula des yeux effarés qui semblaient supplier frère Robert, puis il retomba immobile en poussant une exclamation douloureuse.

— Tiens ! le muet parle... s’écria le roi.

— Il ne parle pas, il crie, répliqua vivement frère Robert, en se tournant vers Henri, avec une émotion qui, pendant une seconde, changea toute l’expression de son visage, toute l’attitude de son corps, et le rajeunit de dix ans.

— Oh ! pensa le roi frappé d’une révélation soudaine, est-ce possible, mon Dieu !... je jurerais que je viens de voir Chicot, si, il y a deux ans, je ne l’avais tenu mort entre mes bras !



Tandis que frère Robert s’empressait auprès de son prieur à moitié évanoui, et lui faisait respirer la liqueur du flacon, le roi s’absorbait de plus en plus profondément dans les réflexions que tant d’étrangetés avaient fait naître dans son esprit.

Ce n’était plus de la curiosité qui l’animait, ce n’était plus même cet instinct de conservation qui s’appelle génie chez les grands hommes, pour qui le salut du corps n’est rien en comparaison du salut de leur fortune. Henri ressentait une ardeur immodérée de connaître ou plutôt de retrouver un homme dans le fantôme qu’un caprice du hasard peut-être venait d’évoquer pendant un moment devant lui. Il lui semblait qu’en poursuivant cette œuvre, il dépasserait le but ordinaire des efforts de la simple humanité. Faire d’un homme une ombre, c’est aisé, dit Hamlet, mais il est moins facile de solidifier, de vivifier une ombre fantastique,

Pourquoi le prieur avait-il manifesté une pareille terreur ? Pourquoi frère Robert avait-il lui-même changé ainsi de visage ? Qu’allait-il résulter de cet entretien commencé dans une simple spéculation d’intérêt privé ?

Gorenflot bâillait et suffoquait comme un phoque aux derniers abois. Frère Robert se montrant à découvert, comme pour effacer tout soupçon chez le roi, avait repris sa figure d’oiseau et en variait à chaque instant, dans chaque grimace nouvelle, le type et l’expression de façon à ressembler à trente personnes ou plutôt à trente bêtes différentes en une demi-heure, affectation qui plus que jamais captiva l’attention du roi.

Le frère parleur, s’en apercevant, remit tant bien que mal Gorenflot en équilibre, avec quelques soins qui ressemblaient à des gourmades. Il lui rendit la baguette, se rassit sur l’escabelle, et poussant un hum ! hum ! d’appel pour inviter le roi à reprendre la conversation,

— Je suis mieux, dit-il de la part du prieur hébété, et en état de répondre aux questions de l’illustre chevalier de Grillon. Mon cœur sensible s’est ému des soupçons et des menaces d’un si noble personnage. Mais j’ai appelé à Dieu des injustes reproches qui m’étaient adressés. Dieu m’a fortifié. Causons, monsieur le chevalier, causons !



Rien n’eût pu distraire Henri de sa contemplation. Au lieu de répondre au prieur, il s’approcha de Robert, le regarda d’un air à la fois affectueux et triste, et appuyant une main sur son épaule décharnée,

— Regardez-moi encore comme tout à l’heure, dit-il, je vous en prie.



La baguette de Gorenflot s’agita convulsivement en décrivant festons et paraboles.

— Le révérend père, s’écria frère Robert avec une voix de chat irrité, demande si M. le chevalier est venu ici perdre son temps à se moquer d’un pauvre moine disgracié de la nature ? Ce n’est ni charitable ni décent.



Et il accompagna ces mots d’un coup d’œil oblique, en laissant voir un quart de ligure tellement grotesque et disloquée, que le roi demeura debout, découragé, rêveur, et n’insista plus.

— Il faut m’excuser, dit-il en se rasseyant derrière frère Robert. Il faut me pardonner d’avoir un moment troublé la sérénité du révérend prieur par des menaces. La qualité d’ami de Mme de Montpensier ne saurait être qu’un sujet de suspicion et de colère pour l’ami du roi de France, et Grillon est un ami fidèle de ce prince.

— Moi aussi, répliqua le traducteur, au nom de Gorenflot qui peu à peu se calmait.

— Rien ne le prouve, dit Henri avec douceur, et tout prouve le contraire. Vous dirigez la conscience d’une jeune fille que le roi aime tendrement, et au lieu de laisser cette jeune fille céder aux sentimens favorables que peut-être le roi lui avait inspirés, vous l’en détournez en vous servant d’elle comme d’un levier politique pour déplacer toutes les résolutions du roi. Ce n’est point là un acte d’amitié. Ne vous en vantez pas. Non, le roi n’a pas d’amis en ce, couvent, et c’est dommage. Entouré de piéges comme il l’est, guetté par des ennemis implacables, peu aimé de ses amis mêmes, il lui faut bien du courage, bien de la confiance en Dieu pour continuer la lutte qu’il a entreprise. Oh non ! il n’a pas d’amis.



Frère Robert, après avoir consulté la figure boursoufflée de dom Modeste,

— Vous calomniez bien des honnêtes gens, monsieur le chevalier, dit-il, et vous vous oubliez vous-même. Tout-à-l’heure vous vous annonciez comme un fidèle ami de Henri IV.

— Oh ! moi, cela ne compte pas, dit le roi rappelé à son rôle.

— Crillon, ne compte pas !... et Rosny, et Mornay ! et d’Aubigné... et Sancy !

— Rosny a de grandes qualités, mais il aime un peu le roi pour le gouverner. Mornay est un homme dur et sans indulgence. Sancy a rendu d’énormes services à Sa Majesté, mais si énormes qu’elle en sent le poids... peut-être parce qu’il le lui fait sentir. Quant à d’Aubigné... celui-là aime Henri IV comme un enfant aime son chien ou son passereau, pour lui arracher les plumes ou lui tirer les oreilles.

— Qui aime bien châtie bien, dit frère Robert d’une voix caverneuse.

— Tenez, poursuivit le roi avec un regard pénétrant, de tous les amis que ce pauvre roi a eus, je ne m’en rappelle qu’un. — Oh ! celui-là, une perle d’ami ! L’ami qui châtiait aussi, mais avec un rire si joyeux, avec une patte de velours si spirituellement armée de griffes innocentes !... C’était là un ami du roi ! Mon révérend père, je ne l’ou-. blierai jamais.



En parlant ainsi, Henri se penchait vers le capuchon de frère Robert, qui plongeait à mesure que le regard et le souffle de son interlocuteur se rapprochaient de lui.

— Quel était donc ce phénix ? murmura la voix qu’on eût dit éniue, tant elle avait pris de soudaine douceur.

— C’était un bon gentilhomme de Gascogne, un compatriote du roi, un brave, un sage, l’âme de Brutus dans le corps de Thersite, la probité d’Aristide et la froide valeur de Léonidas.

— Monsieur le chevalier est lettré, dit le frère Robert, dont le capuchon tremblait comme la parole. Habemus Crillonem non inficetum, eût dit Caton.

— Frère Robert, vous êtes bien savant vous-même, cria le roi entraîné vers cet homme par un élan de l’âme qu’il ne pouvait maîtriser.



Le frère parleur saisit aussitôt le tableau placé aux pieds du prieur, et de ses longs doigts crochus montra au roi la phrase suivante :

« Il est important que les visiteurs soient pénétrés de l’idée qu’ils ne parlent effectivement qu’avec le prieur. La voix est empruntée, mais sa pensée lui est propre. »

Henri ayant lu, répondit en regardant la masse inerte qui gisait dans le fauteuil du prieur :

— C’est vrai. Mais vous conviendrez qu’on pourrait s’y tromper. J’en reviens à mon ami ; je veux dire à l’ami du roi. Mais il était aussi le mien, et vous ne serez pas étonné de m’entendre quelquefois dans la conversation employer le pronom je, comme notre excellent frère parleur.



La baguette parla.

— Continuez, nasilla Robert ; le panégyrique de ce gentilhomme que vous dites si dévoué au roi, m’intéresse au suprême degré. Amitié ! Rara avis in terris !

— Oiseau bien rare, en effet, dit le roi. Mais elle était la vertu dominante de ce brave dont nous parlons. Il avait eu d’abord pour le feu roi, pour Henri III, une de ces amitiés dévouées comme jamais peut-être souverain n’a su en inspirer : sollicitude constante, soins éclairés, vigilance pour la conservation de la couronne souvent menacée, vigilance plus sublime encore pour la défense des jours précieux de son roi.



Un rire strident, pareil à un gémissement funèbre, gronda un moment sous le capuchon comme, dans la profondeur d’une caverne. Quant au visage du prieur, il s’était couvert d’une pâleur morne, et pour cette fois assurément sa physionomie exprimait une idée.

— De quoi ont servi cette sollicitude, ces soins et cette vigilance, murmura le frère parleur en s’abîmant dans une prostration douloureuse.

— Dieu avait compté les jours du pauvre roi, dit Henri avec une solennelle gravité ; le dévouement d’un homme ne peut rien contre les desseins de Dieu ; mais j’oubliais, s’écria-t-il tout à coup dans une de ces inspirations du génie, que je fatigue vos oreilles du récit de douleurs qui ne sont pas les vôtres ; j’oubliais que je parle à des amis de Mme la duchesse de Montpensier, et que la mort du feu roi n’a pas causé grand deuil dans les couvens de France.



La sévère figure du frère parleur se dressa tout à coup comme si elle allait protester par un cri contre cette accusation. Henri attendait avec impatience l’effet de sa ruse. Mais frère Robert se rassit lentement sans avoir proféré une parole, et la baguette de Gorenflot ayant tracé quelques signaux, le traducteur ajouta :

— Ne parlons plus politique, s’il vous plaît, monsieur le chevalier.

— Ce n’est point de la politique, c’est de l’histoire, répliqua le roi. L’histoire du gentilhomme gascon qui vous intéressait tout à l’heure se lie étroitement à celle des rois Henri III et Henri IV. En servant le premier de ces princes, notre ami obéissait à une sorte d’intérêt personnel. Il servait sa propre haine.

— Ah ! sa haine... interrompit le capuchon. Cet homme parfait avait donc des passions terrestres ?

— Beaucoup, et c’est pourquoi il fut si grand et si bon. Les faiblesses de l’âme sont comme ces coussinets de chair molle que la sage nature a placés autour des tendons et des muscles. Ils amortissent la trop grande violence des mouvemens, qui sans cela deviendraient brutaux, et ils préservent les ressorts eux-mêmes d’un frottement qui les aurait trop vite usés. Les faiblesses d’ailleurs procurent à l’âme des satisfactions et la font consentir à habiter sur terre, insipide séjour, si parfois on n’y rencontrait un peu de variété.



Le capuchon approuva.

— Je répète cette phrase pour l’avoir trouvée belle, dit le roi. Elle n’est pas de moi. Notre ami la prononçait souvent. Eh bien ! puisque voilà ses faiblesses excusées, avouons qu’elles étaient justifiables. Il haïssait mortellement un homme qui l’avait offensé, offensé sans cause et d’une façon cruelle. Peut-être si l’objet de cette haine eût été un simple particulier en dehors des événemens de cette époque, le rôle du gentilhomme gascon en eût été amoindri ; l’offense eût été payée de quelque coup d’épée obscur au coin de quelque carrefour. Mais l’ennemi de notre ami était un grand personnage, un très grand et très puissant prince ; c’était, voyez la bizarrerie du sort, un formidable ennemi du roi Henri III, en sorte que tout en faisant ses affaires personnelles, le Gascon travaillait à celles de son maître. — Je vous dirais bien le nom de ce prince qui fit tant de mal à Henri III, — mais vous avez ici dans votre maison certain lit qui me ferme la bouche.

— Parlez toujours, monsieur le chevalier ; traduisit le frère parleur.

— Ce prince était de l’illustre maison de Guise, frère des Guises tués à Blois et de Mme de Montpensier, votre amie. Il s’appelait et s’appelle encore M. le duc de Mayenne. Jadis conspirant contre Henri III, il guerroie aujourd’hui contre Henri IV. C’est là l’ennemi que combattait à outrance notre ami le Gascon. Ce fidèle, ce brave, ce spirituel... — Cherchez bien, mon révérend, il n’est pas que vous ne sachiez un peu de qui je veux parler... et si vos souvenirs venaient à faillir, interrogez le frère Robert, il vous donnera peut-être des renseignemens sur l’homme incomparable qui, je l’ai dit, fut le seul véritable ami d’Henri de Navarre, aujourd’hui roi de France.



A ces mots, prononcés avec toute l’adresse et toute la véhémente chaleur de ce grand esprit, que fécondait un si grand cœur, l’étonnement stupide de Gorenflot fut poussé au comble. Ses yeux désorientés interrogèrent ardemment le frère Robert et le supplièrent d’intervenir en un si cruel embarras.

Celui-ci, après avoir réfléchi longtemps, malgré tous les titillemens de la baguette,

— Je ne sais pas encore très bien, dit-il, de qui monsieur le chevalier veut parler. Cette accumulation de louanges m’a d’abord fait perdre la voie. Si le personnage dont on s’occupe eût été un humble serviteur du feu roi, bien caché dans sa vie et ses actions, bien obscur, et... bien vite oublié... peut-être l’eussé-je reconnu plus facilement...

— Obscur !... s’écria le roi, obscur, celui qui, du temps où vivait la pauvre dame de Monsoreau, a aimé et servi Bussy d’Amboise contre le duc d’Anjou !... Mémorable et touchante histoire, que n’oublieront jamais ceux qui l’ont sue une fois ! — Humble ! celui qui tua de sa main Nicolas David et le capitaine Borromée, deux terribles champions des Guises !... Oublié ! celui dont la seule mémoire soulève, à l’heure qu’il est, des soupirs dans le sein de son roi... et qui, s’il était là, pourrait voir dans mes yeux combien on l’a aimé, combien on l’aime toujours, et comment on le pleure !...



Le roi prononça ces paroles avec un cœur brisé, les larmes roulaient dans ses yeux.

Le frère parleur se retourna furtivement, et surprit sur le visage d’Henri cette loyale et glorieuse émotion ; puis, baissant de nouveau la tête, il répondit d’une voix entrecoupée,

— Les faits que vous venez de citer, M. le chevalier, m’ont éclairé complètement. La personne dont il s’agit est bien celle que j’avais soupçonnée d’abord. Ne s’appelle-t-elle pas...

— Chicot ! s’écria le roi d’une voix éclatante, comme s’il appelait.



Le capuchon ne frissonna point ; mais Gorenflot, à ce nom, trembla sur son fauteuil comme un dieu de Jagrenat déraciné de sa base.

— Oui, dit le frère parleur froidement, c’est le nom que portait celui dont vous parlez, et nous nous comprenons parfaitement. Les louanges dont vous l’honorez me sont douces venant du grand chevalier Crillon ; elles me sont douces, parce que... je fus honoré aussi de l’amitié de M. Chicot.



Rien ne pourrait rendre l’expression que prit ce nom en passant par les lèvres du frère parleur.

— Vous avez été son ami ? demanda le roi. — Je me rappelle... vous êtes ce moine... son compagnon... Mais pardon, je croyais qu’autrefois on vous nommait Panurge.

— Panurge, ce n’était pas moi, c’était notre âne, traduisit Robert, et il est mort, mort comme M. Chicot. Car M. Chicot est mort, cela est bien connu. Plusieurs gens de guerre me l’ont annoncé, et, au fait, qui peut mieux le savoir que vous, monsieur le chevalier, puisque vous n’avez presque jamais quitté le roi, et que c’est près du roi que mourut M. de Chicot ?

— Oui, dit le roi.

— Vous y étiez peut-être ? demanda frère Robert.

— J’y étais.



Un silence profond accueillit ces paroles. Frère Robert interrompit un moment son travail de modeleur et rêva ; puis, obéissant à la baguette :

— Je profiterais volontiers, traduisit-il, de l’occasion qui se présente pour obtenir quelques détails sur la mort de ce pauvre M. Chicot. Fournis par un témoin oculaire, ils auront une valeur bien précieuse pour son ancien ami. Est-ce que vous auriez l’obligeance de m’en conter l’histoire, M. le chevalier ?

— Volontiers, mon révérend. Chicot avait suivi la fortune du roi Henri IV au moment où tout le monde hésitait, et ces offres de service avaient été d’autant plus agréables au nouveau roi qu’il en savait toute l’importance, ayant par lui-même éprouvé combien Chicot devenait un dangereux adversaire lorsqu’il persécutait quelqu’un pour défendre son maître. Seulement Chicot ne fut pas pour Henri IV ce compagnon de tous les instans, ce commensal, cet ami antique qui couchait dans la chambre, mangeait à la table et participait à tous les secrets de la vie du maître. Chicot avait l’habitude de cette grande et splendide existence du roi Henri III. Le lit d’Henri IV était dur, sa vaisselle d’argent était souvent mise en gage et remplacée par des écuelles de terre chichement garnies.



Henri, par cette attaque indirecte, allusion amère à sa mauvaise fortune, espérait amener quelque découverte de l’adversaire, mais frère Robert répondit flegmatiquement :

— Il est vrai que Chicot était cupide, avare, gourmand et efféminé. Ce sont là des faiblesses excusables dans les hommes de trempe vulgaire et de condition obscure. Il avait été gâté d’ailleurs par la fréquentation de Sa Majesté Henri III, ce prince généreux, fastueux, magnifique, la main la plus facile à s’ouvrir, le cœur le plus reconnaissant, le monarque par excellence ! Le feu roi qui toujours se dépouilla pour enrichir ses serviteurs ; qui toujours prit sur sa table le pain sec pour offrir à ses amis les faisans sur leur plat d’or ; le feu roi qui était vaillant et fort s’oubliait, lui-même comme tous les grands cœurs... Il avait gâté son ami Chicot !... Ce gentilhomme était devenu malhonnête sans doute, et matériel. Pardonnez, seigneur, au monarque et à son humble serviteur.



Gorenflot baissa la tête, frère Robert glissa de son escabeau, il s’était agenouillé.

Le respect avait gagné Henri lui-même. Ce coup qu’il avait voulu porter dans une louable intention, lui était revenu sensible et direct en plein cœur.

— Je crois bien plutôt, répondit-il vivement, que le gentilhomme gascon ne voulut point nouer de familiarité avec Henri IV pour ne pas affaiblir ses souvenirs, pour ne point faire succéder à sa tendresse envers le feu roi une tendresse nouvelle : certaines amitiés sont un culte que les belles âmes entretiennent religieusement.

— Peut-être, répliqua le traducteur. Mais vous avez promis quelques mots sur les derniers momens de M. Chicot.

— Il combattait à la journée de Bures en vaillant soldat. Toujours ardent à se venger de M. de Mayenne, il fit prisonnier son ami, son parent, le comte de Chaligny, et tout triomphant me l’amena.

— A vous, monsieur de Crillon ? interrompit Robert, ou au roi ?

— J’étais si près du roi qu’il l’amenait à nous deux : — « Tiens, dit-il joyeusement, Henri, voilà un cadeau que je te fais. » Et il poussa Chaligny à mes pieds.

— Il tutoyait le roi ?

— Il ne tutoyait que le roi. Ces mots firent rire ; le comte de Chaligny furieux se retourna, et de son épée, que le généreux Chicot lui avait laissée, il lui fendit la tête.

— Je ne suis qu’un moine peu instruit des lois de la guerre, murmura le frère Robert ; mais il me semble que cette action fut lâche.

— Elle fut infâme.

— Et..., le blessé ?

— Chicot tomba. Je le fis panser, soigner par de bons chirurgiens.

— Chez vous ?... dans votre tente, n’est-ce pas ? monsieur le chevalier, demanda Robert.

— Dans ma tente... dit le roi embarrassé... je n’en avais pas toujours.

— Dans le logis du roi, enfin... le roi logeait toujours quelque part... Lorsque le roi Henri III était en campagne, Chicot, il me l’a dit, fut souvent blessé près de lui, et toujours il fut soigné chez le roi. Il couchait à ses pieds... c’est le privilége des chiens fidèles.



Le roi rougit... ses yeux si loyaux et si brillans se troublèrent. Un remords soulevé par ces paroles si simples monta lentement deson cœur à ses lèvres et il balbutia :

— C’est vrai... j’oubliai de faire panser Chicot chez moi ; je l’avais envoyé dans une maison sûre... J’appris qu’il s’affaiblissait tous les jours... et enfin... on vint me prévenir qu’il était au plus mal... J’accourus... il était mort...

— De vous, c’était naturel, monsieur le chevalier, mais de la part du roi Henri IV... Oh ! si Chicot eût couché aux pieds du roi, murmura Robert, d’une voix lugubre et déchirante, il eût eu du moins l’ineffable bonheur de rendre le dernier soupir en bénissant son maître, et tous ses services eussent été assez payés !



Le roi courba le front en proie à une émotion que jamais peut-être il n’avait ressentie.

— Enfin, continua Robert d’un ton solennel et les yeux fixés sur dom Modeste, M. de Chicot est mort. Paix à son âme. C’était un homme de bonne volonté, comme dit l’Ecriture ! et félicitons-le maintenant qu’il n’est plus au service des grands de la terre !



En parlant ainsi, le frère soulevait dans sa main la figurine presque achevée. Le roi la vit et fut frappé.

La figurine le représentait lui-même dans un costume de cérémonie avec sa large barbe et son long nez célèbre. C’était sa taille, son allure martiale et dégagée. Il était agenouillé, tenant en ses mains un missel sur lequel on lisait le mot : Messe.

Le roi saisi de stupeur à la vue-de ce merveilleux travail, exécuté dans les intermittences du dialogue et des observations du frère parleur, joignit les mains et se penchant sur la statuette pour la voir de plus près :

— Mais c’est mon portrait, s’écria-t-il. Vous voyez bien que vous me connaissez.



Frère Robert, sans se retourner, écrivit rapidement avec la pointe de l’ébauchoir :





CRILLON. — EQUES. — MCLXXXIV


Le roi se tut encore une fois, jeté loin du but par cette inaltérable présence d’esprit. Mais il se préparait à prendre sa revanche, lorsque la porte de la chambre s’ouvrit, l’enfant qui avait amené Henri chez dom Modeste accourut hors de lui et dit quelques mots tout bas au prieur.

Gorenflot devint violet ; on eût dit qu’il allait être foudroyé d’apoplexie.

Frère Robert, sans se troubler, feignit de consulter son prieur et dit au roi :

— Il serait peut-être désagréable au chevalier de Crillon de rencontrer ici la personne qui nous rend visite. Montez le petit degré, monsieur, il aboutit à la chambre de frère Robert. J’y ferai conduire par une autre porte l’ami qui vous attend là haut. Allez, et tâchez de vous persuader que le roi a des amis ici.



Le roi tressaillit et regarda les deux moi-lies comme pour leur demander s’ils comptaient le prendre dans un piège.

La main sur son épée, il monta l’escalier à reculons, l’oeil toujours fixé sur le prieur et son acolyte. Il atteignit bientôt la chambre désignée, s’y enferma, et presque aussitôt vit entrer Crillon par une autre porte donnant sur le corridor.

— Sire ! comme vous êtes pâle ! s’écria le chevalier. Est-ce que vous-savez déjà son arrivée en cette maison ?

— L’arrivée de qui ?

— Mais, de la duchesse... de Mme de Montpensier.

— Elle ici !... Tu l’as vue ?

— Avec quatre Espagnols, deux gentilshommes, son écuyer et un petit jeune homme inconnu. Soyons sur nos gardes, Sire, en attendant le retour de Pontis etnotre renfort.

— Voudrait-il se venger ainsi de mon ingratitude, murmura Henri, tout entier au souvenir du mystérieux frère parleur.

— Se venger de vous ?... Qui donc, Sire

— Silence ! s’écria Henri... Ecoute cette voix.



On entendait distinctement de la chambre le moindre mot prononcé au-dessous chez le prieur.





XXI


La duchesse Tisiphone


C’était bien la duchesse si célèbre à cette époque qui venait faire visite au prieur des Genovéfains.

Grillon ne s’était pas trompé. Elle avait une suite assez nombreuse pour commander le respect, et, par une barbacane industrieusement percée dans l’épaisseur de l’alcôve du prieur, frère Robert aperçut les Espagnols et le petit jeune homme dont le chevalier avait signalé la visite à Henri IV.

Les deux portes de l’appartement de Gorenflot s’ouvrirent comme pour l’entrée d’une reine, et frère Robert ayant, sans être aperçu, levé au plafond, par le moyen d’une bascule, certaine trappe qui en diminuait assez l’épaisseur pour que la voix parvînt à l’étage supérieur, la duchesse pénétra chez dom Modeste.

Catherine-Marie de Lorraine, duchesse de Montpensier, avait quarante et un ans environ, et conservait peu de restes de la beauté de visage dont elle avait été si fière. Ses yeux noirs, profonds et méchans, des sourcils épais dont les arcs se touchaient au dessus d’un nez fin et long, une bouche mince pleine d’astuce et de circonspection, le front fuyant comme celui des vipères, telle était la femme. Elle dissimulait l’inégalité de sa jambe boîteuse par un sautillement gracieux peut-être dans une jeune fille, mais assurément étrange dans une femme dont les cheveux grisonnent. Petite, maigre, elle furetait et rongeait partout comme une fourmi blessée.

Quant à son portrait moral, c’était encore une plus laide image. Ennemie mortelle d’Henri III, qui, disait-on, l’avait offensée par de secrets mépris, elle avait saisi l’occasion éclatante du meurtre des Guise, ses frères, tués à Blois, et, à partir de ce moment, avait poursuivi le roi à outrance, soudoyant des prédicateurs, soufflant le feu de la Ligue, et armant la main du fanatique Jacques Clément, que tout l’accuse d’avoir séduit par les plus honteux sacrifices. Après le meurtre d’Henri III, on l’avait entendue s’écrier : — Quel malheur qu’avant de mourir il n’ait pas su que le coup vient de moi !

Enfin, c’était elle qui, appelant les Espagnols en France, avait depuis la mort d’Henri III entretenu la guerre civile, pour faire entrer là couronne de France dans sa maison. Cette furie valait une armée par l’activité de sa haine dévorante et l’adresse infernale de ses combinaisons, qui ne reculaient devant aucun crime. Elle excitait Mayenne, souvent paresseux et tiède ; elle l’eût sacrifié lui-même, et comme à cette flamme il fallait toujours un aliment nouveau, Henri IV avait remplacé Henri III. Comme point de mire, c’était sur lui que tout se dirigeait.

Elle entra chez dom Modeste avec une précipitation qui témoignait de son inquiétude et de son impatience. On put voir à l’extrémité du corridor, près de la grande salle, ses gardes espagnols et ses ligueurs qui se promenaient en l’attendant.

— Fermez les portes, dit-elle, d’une voix impérieuse, à laquelle frère Robert se hâta d’obéir.



Les portes bien closes, il revint humblement et avec tous les signes d’un profond respect s’asseoir aux pieds de son prieur la cire et l’ébauchoir en main.

La duchesse arpentait la chambre, baissant la tête et frappant de sa houssine les meubles, et lorsqu’elle n’en rencontrait point, sa robe de drap qui traînait sur le plancher derrière elle.

Gorenflot faisait de gros yeux à son parleur, qui le calma par un petit clignement des paupières imperceptible pour tout autre que ces deux hommes si bien habitués à s’entendre.

Le frère parleur, voyant s’agiter la baguette, dit à la duchesse qu’elle était la bienvenue et que sa présence comblait d’honneur et de joie toute la communauté.

Elle, frémissant comme une tigresse en cage :

— Il n’en est pas de même de mon côté, dit-elle, et je ne suis pas venue pour vous faire des complimens, monsieur le prieur.

— Pourquoi ? madame, demanda l’interprète.

— Oh ! cela est tellement grave, dit la duchesse en grinçant des dents, que je me suis demandé si je devais venir ici, ou vous faire venir chez moi.

— Madame la duchesse, sait que je ne puis me mouvoir, répliqua frère Robert.

— Vous êtes pesant, c’est vrai, monsieur le prieur, mais j’ai remué des masses plus lourdes, et je ne sais pourquoi je pense que dix de mes gens vous emporteraient comme une plume soit chez moi, à Paris, soit à la Bastille.

— A la Bastille ! s’écrièrent les yeux effarés de Gorenflot ; mais la voix de frère Robert dit froidement :

— Pourquoi à la Bastille, madame la duchesse ?

— Parce que c’est là qu’on s’explique sur des accusations de trahison.



Gorenflot sentit se dresser son bonnet sur ses rares cheveux ; une sueur froide perlant à grosses gouttes roula sur les pommettes de ses joues énormes.

— Je ne comprends point, dit frère Robert, avec un accent doux et placide.

— Et d’abord, s’écria la duchesse exaspérée, il est impossible de causer ainsi par l’entremise de ce butor !



Elle désignait frère Robert tapi sous son capuchon.

— Ce maraud, ce cuistre, poursuivit-elle en écumant de rage, me traduit vos paroles avec un flegme stupide ! Il ne sent donc rien, l’animal brute ! Au moins, vous pâlissez, vous, dom Modeste, et vous suez de peur !.. Mais lui, c’est une solive, c’est un grès, c’est une carcasse bonne à pendre au plafond d’une sorcière, comme un lézard ! Mort de ma vie ! je le ferais écorcher vif, si j’étais sûre qu’on trouvât de la peau sur ses os !



Frère Robert, sans se déconcerter, répondit :

— Les reproches que madame adresse à mon interprète sont injustes. Il traduit exactement ma pensée. Il parle comme je sens.

— Vous n’avez pas peur, vous ?

— Pas le moins du monde.

— Vous ne suez pas à grosses gouttes ?

— C’est ma graisse qui fond à la chaleur.

— Veus ne tremblez pas de vous expliquer avec moi ?

— Je ne sais point trembler quand je me sens pur de toute faute. Et, d’ailleurs, ma force me vient d’en haut, et je redoute peu les puissans de la terre.



Rien n’était plus bizarre que cette traduction invraisemblable des émotions qui agitaient le prieur. Frère Robert parlait du calme et du courage de Gorenflot, Gorenflot semblait près de crouler sous sa chaise, et tous ses traits se décomposaient à vue d’œil.

La duchesse vint à Robert, le saisit par son capuchon et le secouant furieusement :

— Parle-moi toi-même, dit-elle.

— C’est défendu, répendit-il en la regardant avec calme.

— Je te l’ordonne.



Frère Robert rabattit son capuce et se tut. On vit la duchesse pâlir et rougir comme si elle eût eu un frein à ronger. Le silence des deux moines l’exaspérait, et elle ne voyait pas le moyen de faire cesser ce silence. Gorenflot, remis de sa frayeur par l’exemple de l’intrépide Robert, semblait lui-même braver la duchesse, et quelque chose comme un ironique sourire épanouissait sa large et pâteuse figure.

— Vous me menacez je crois du martyre ! s’écria l’interprète d’une voix claire comme l’accent de la trompette. — Eh bien ! madame, au martyre ! au martyre 1 — Nous irons joyeusement au martyre comme frère David que vous avez fait tuer ! comme frère Borromée que vous avez fait tuer ! comme frère Clément que vous avez...

— Assez !... interrompit la duchesse, assez, vous dis-je !... Qui vous parle de martyre ?...

— Vous avez nommé la Bastille...

— J’étais en colère.

— Péché mortel.



La duchesse haussa les épaules.

— Je sais bien que cela vous est égal, dit l’interprète ; mais dans les casseroles et sur les grils de l’enfer, vous parlerez tout autrement !...

— Allez-vous prêcher ?

— C’est mon métier, c’est ma vocation. Le prophète parla fièrement à la superbe Jézabel. Jézabet fut mangée par...

— Par les chiens ; c’est ce que je venais vous dire. Et puisque je suis Jézabel, qui était reine, songez-y bien ! nommez-moi les chiens qui me dévorent toute vivante... Mort de ma vie !

— Juron... blasphème ; péché mortel.

— Dom Modeste !...

— Je sers le seigneur !... vous l’offensez, tant pis pour vous.

— Encore une fois ! s’écria la duchesse ivre de rage, vous prêchez, mauvais moine, et vous ne répondez pas !

— Et vous, vous insultez, vous huilez, vous écumez même, et vous n’interrogez pas.



A ces mots, qui firent frissonner de la tête aux pieds Gorenflot, leur éditeur responsable, la duchesse se retourna d’un bond. Elle était effrayante à voir. Ses cheveux tordus, prêts à se dénouer, semblaient siffler comme les serpens de Tisiphone.

— Vous vous oubliez, mon maître ! murmura-t-elle avec un accent farouche. Croyez-vous donc qu’il ne vous reste plus assez de cou pour qu’on vous pende ?

— Nous voilà revenus au martyre, dit froidement Robert ; nous tournons dans un cercle vicieux : vitiosum circulum tenemus ! pendez vite ! mais changez de formule, l’entretien est monotone.



Ce calme dédaigneux abattit soudain la rage de la duchesse.

Elle s’approcha les bras croisés de Gorenflot et lentement, comme si elle eût pesé sur chaque parole :

— Quel jour suis-je venue vous consulter sur le nouvel embarras que suscitent à la Ligue les Etats-Généraux ?

— Il y a aujourd’hui trois semaines, madame, dit l’interprète.

— Que m’avez-vous conseillé de faire ?

— Vous le savez aussi bien que moi, princesse.

— Vous m’avez conseillé d’abandonner la cause de mon frère, M. de Mayenne, vous fondant sur ce qu’il avait trop peu de chances pour régner...

— C’est vrai, il en a fort peu, dit Robert.

— Docile à vos avis comme je l’ai toujours été, parce qu’il faut l’avouer, vous êtes d’une perspicacité remarquable... Vous m’en avez donné des preuves... vous qui aviez deviné Jacques Clément !...



Gorenflot devint livide.

— Docile, dis-je, j’ai abandonné la cause de mon frère et proposé à l’Espagne le mariage de l’infante avec mon neveu de Guise.

— Rien que de très naturel là-dedans, interrompit l’interprète, puisque le roi d’Espagne veut marier sa fille avec un prince français, et que M. de Mayenne est déjà marié.

— Et puis, la couronne de France, grâce à votre ingénieux conseil ne sort pas ainsi de la maison de Guise... Certes, le conseil est admirable, et je vous en remercie encore.

— C’est peut être pour cela, dit Robert, que vous me proposiez tout à l’heure de me faire rendre ?

— Attendez ! je n’ai pas fini. — Qui a rédigé la proposition de ce mariage au roi d’Espagne, vous, n’est-ce pas ?

— Oui, je vous l’ai dictée après m’en être bien défendu ; souvenez-vous-en ! Je me défie de l’Espagnol ; je vous l’ai assez répété.

— Quel jour suis-je venue vous rendre la réponse du roi d’Espagne, c’est-à-dire son acceptation.

— Avant-hier, en me raillant sur ma défiance...

— Combien de personnes savaient le secret ?

— Ah ! je ne puis vous le dire, madame.

— Mais je le puis, moi. Il y avait trois personnes dans la confidence : le roi d’Espagne, moi et vous. Je ne parle pas du moine que voici... puisque vous pretendez qu’il ne compte pas.

— Il ne compte pas, en effet, répliqua frère Robert. Eh bien ! madame, où voulez-vous en venir ?

— A ceci : au lieu de trois personnes instruites de notre combinaison, il y en a cinq aujourd’hui, et savez-vous quels sont les deux nouveaux adeptes ?

— Ma foi non, madame. Mais je le saurai si vous me faites la grâce de me le dire.

— L’un s’appelle M. de Mayenne, mon frère ; celui surtout qui devait ignorer notre secret.

— M. de Mayenne est instruit ! s’écria frère Robert. Eh bien ! alors, tout est perdu.

— C’est ce que je disais. Tout est perdu.

— Votre conspiration avorte.

— Oui, dom Modeste, je suis brouillée mortellement avec mon frère... la division est dans notre camp, une guerre sourde s’allume dans notre famille ; mais, ce n’est encore rien... Devinez par qui M. de Mayenne a été instruit de notre complot ?

— Ah ! Madame...

— Par le roi de Navarre, par le Béarnais, qui lui a hier soir envoyé copie exacte du traité passé entre l’Espagne et moi au sujet du mariage de l’infante.

— Voilà qui est incroyable ! s’écria frère Robert avec une grimace intraduisible Quoi ! le Béarnais sait tout... Qui le lui a dit ?

— C’est ce que je venais vous demander, répliqua la duchesse d’une voix sombre, voilà pourquoi mon impatiente colère a commencé par menacer, voilà pourquoi enfin vous me voyez prête à tout faire, sinon pour réparer le mal énorme que me cause cette trahison, du moins pour découvrir et punir si cruellement le traître que l’horreur du châtiment s’en transmette aux siècles les plus reculés. Est-ce votre avis ? dom Modeste ?

— Complètement, répondit l’interprète d’un air dégagé.

— Avez-vous quelque idée sur le supplice qu’on pourrait lui infliger ?

— Nous prendrons, si vous voulez, toutes les tortures des Persans et des Carthaginois, j’en ai un livre assez gros tout rempli, avec commentaires et figures. Quelques-uns de ces supplices sont d’un ingénieux qui surpasse toute imagination.

— Vous me plaisez en parlant ainsi, dit la duchesse avec un rugissement decolère... Mais d’abord...

— Je sais ce que Votre Seigneurie veut dire, d’abord il faut connaître le coupable.,. secundo l’appréhender... tertio le convaincre...

— Ce ne sera pas difficile, monsieur le prieur.

— Procédons, alors, dit frère Robert eu relevant les manches de Gorenflot avec un geste d’empressement bouffon. Quel est-il ?

— C’est vous, ou le frère Robert, s’écria la duchesse.



L’interprète se retourna vers Mme de

Montpensier et lui dit froidement :

— Je ne crois pas.

— Comment ?...

— Je crois plutôt que c’est vous ou le roi d’Espagne.

— Quel intérêt aurais-je ?... s’écria la duchesse, étourdie de cette audacieuse confiance.

— Et moi, dit frère Robert, quel intérêt ?

— On ne sait pas. L’âme d’un moine est une caverne.

— L’âme des rois et des duchesses est un abîme, dit fièrement l’interprète. D’ailleurs, prouvez... Et comme vous ne pouvez pas, comme vous ne sauriez prouver... comme la femme est un esprit faible, pétulant, toujours cherchant les extrêmes quand il est si sage et si facile de demeurer au centre des choses, je vous prouverai, moi, que vous avez des traîtres chez vous.

— La dépêche d’Espagne ne m’a pas quittée.

— Alors l’Espagne vous joue, et a envoyé un double de sa dépêche soit au roi de Navarre, soit à M. de Mayenne. L’Espagne veut régner en France, sans votre neveu et sans vous ! Elle vous croit trop forte et veut vous affaiblir en fortifiant momentanément votre ennemi Henri IV.



La duchesse réfléchit, frappée de cette idée nouvelle.

— C’est possible, murmura-t-elle.

— C’est certain, et je vous engage fortement à faire écarteler S.M. très catholique, si mieux vous n’aimez faire décapiter cette perfide Catherine de Lorraine, duchesse de Montpensier, pour la punir de s’être trahie elle-même, en prenant l’intermédiaire des Espagnols.

— Vous avez raison, dom Modeste.

— Il fallait faire vos affaires vous-même.

— Cela m’a toujours réussi, et c’est ce que je ferai.

— Il est vrai que vous vous êtes mise aujourd’hui en un grand embarras.

— J’en sortirai.

— Je ne vous demanderai pas comment, de peur que demain vous ne m’accusiez encore d’avoir prévenu le Béarnais..., le Béarnais, qui a juré de faire rouer et brûler vif tous ceux qui ont trempé dans la mort du feu roi !... le Béarnais, dont le triomphe serait ma perte comme la vôtre !

— Pardonnez-moi, la douleur égare.,,

— Jusqu’à insulter et menacer des amis tels que moi, jusqu’à les suspecter !... Allez, allez, madame, je vous l’avais dit souvent : Rompons ! rompons !... Il n’y a plus d’amitié entre gens qui se défient l’un de l’autre.

— Vous vous défiez donc de moi ?

— A cause de vos fautes, oui, madame ; vous en commettez qui perdront vos amis.

— Je n’en commettrai plus, dom Modeste.

— Vous venez de fortifier Henri IV par une alliance avec l’Espagne, qui vous dépopularise aux yeux de toute la France, par une brouille avec M. de Mayenne, et vous ne vous en relèverez pas.

— Tout cela sera réparé demain.

— Que le roi abjure, et vous êtes perdue, vous et toute la Ligue.

— J’y ai pensé, le roi n’abjurera pas.

— On annonce la cérémonie, à St-Denis, pour dimanche.

— Demain le roi sera enfermé dans quelque bonne forteresse.

— Par vous ? s’écria frère Robert.

— Oh ! non, je n’y essaierai même pas, moi, mais ses amis feront la besogne.

— Ses amis l’enfermeront ?

— Ses amis les huguenots. Oui, furieux des bruits qui courent sur l’abjuration de leur chef, ils ont fait un petit complot, et l’enlèvent aujourd’hui même dans la retraite qu’il s’est choisie... chez sa nouvelle maîtresse, Mlle d’Estrées.

— Ils ont eu cet esprit ?

— On le leur a soufflé. Ils enlèvent donc précieusement Henri IV, le gardent à vue, pour l’éloigner de la messe, leur antipathie, et pendant sa captivité j’aurai regagné les avantages que la trahison de l’Espagnol m’a fait perdre.

— C’est parfaitement ingénieux, interpréta Robert, d’utiliser ainsi les amis de son ennemi. Mais avez-vous la certitude que les huguenots enlèveront le roi avant l’abjuration ?

— Son escorte elle-même s’en est chargée. Il a fait venir aux environs de Chatou une troupe pour protéger ses excursions amoureuses. C’est un galant, notre Béarnais. Eh bien ! on le protégera si bien qu’il n’aura plus de risques à courir.



Frère Robert leva les yeux au plafond, qu’un léger bruit venait d’agiter.

— Je vois que les mesures de madame la duchesse sont bien prises, dit-il, comme pour obéir à la baguette de Gorenflot ; mais enfin, après avoir tenu Henri prisonnier, les huguenots lui rendront la liberté, né fût-ce que pour livrer bataille — ne fût-ce que pour faire le siége de Paris ; — car vous avez prévu le cas où il assiégerait Paris, n’est-ce pas, madame ?

— Oui, mon révérend.

— Et le cas même où il prendrait Paris ?

— Je n’ai pas prévu cette circonstance — c’est inutile Henri III assiégeait Paris comme Henri IV peut le faire, et il ne l’a point pris.

— Ah !.. dit frère Robert d’une voix vibrante qui alla frapper les voûtes — c’est qu’entre Paris et Henri III.... il s’est rencontré...

— L’événement de Saint-Cloud...

— Oui, madame, et il n’y a qu’un Saint-Cloud aux environs de la capitale..

— C’est probable ; mais ce qui s’est fait à Saint-Cloud se fût fait tout aussi bien ailleurs.



Là dessus la duchesse leva le siége, et, saluant amicalement Gorenflot :

— Ne me gardez pas rancune, dit-elle. J’avais perdu la tête à la suite de ma querelle avec mon frère Mayenne. Si vous saviez comme j’ai été confondue quand ce matin il est entré chez moi ce traité espagnol à la main ! Je m’en fusse prise à moi-même. Mais vous avez raison, c’est l’Espagne qui nous trahit et pactise peut-être avec le Béarnais pour m’affaiblir.

— Voilà ma pensée, dit frère Robert.

— Eh bien, soyez calme, ajouta la duchesse. Le Béarnais ne règnera pas, fût-il allié à vingt Philippe II ; il ne régnera pas, je vous en donne ma parole.

— Eh eh ! dit frère Robert en traduisant par ce doute le signe de Gorenflot... s’il abjure, s’il prend Paris,...

— Nous avons ses huguenots pour l’empêcher d’abjurer... Nous aurons notre évènement de Saint-Cloud pour l’empêcher de prendre la ville ; et si tout cela manque, nous aurons encore autre chose... que je garde là, dit-elle en se touchant le front avec un infernal sourire ; quelque chose qui vous fera revenir de votre opinion un peu défavorable sur les femmes. Adieu, mon cher prieur ; nous nous sommes expliqués, nous voilà bons amis. Adieu, je vous enverrai des confitures.



La figure de Gorenflot prit une expression d’épouvante qui faisait peu d’honneur aux confitures de la duchesse et fit rire sous cape le frère Robert.

Le parleur escorta Mme de Montpensier jusqu’aux portes. Elle donna ses ordres, et souriant au petit jeune homme blond qui l’attendait dans un coin avec les Espagnols.

— Aidez-moi à monter à cheval, monsieur Châtel, dit la sirène avec une provocante familiarité.



Le nouveau favori s’élança, rouge de plaisir, pour offrir sa main au petit pied de la duchesse.

— Quel est ce jeune gentilhomme ? demanda frère Robert à l’écuyer.

— Ce n’est pas un gentilhomme, dit ce dernier, c’est le fils d’un marchand drapier qui vend des étoffes à Mme la duchesse.



Frère Robert sourit silencieusement à son tour et regarda le jeune homme jusqu’au fond de l’âme en pétrissant dans ses doigts un nouveau morceau de cire qu’il attaqua de son ébauchoir.





XXII


Comment Henri échappa aux Huguenots, et comment Gabrielle échappa au roi


Le silence régnait chez le prieur. Mme la duchesse était déjà hors du couvent que le roi et Grillon, penchés sur le parquet de la chambre haute, écoutaient encore, stupéfaits.

Grillon se tordit la moustache. Henri s’assit dans un fauteuil.

— Je crois bien, sire, dit le chevalier, que j’aurais encore le temps de rattraper cette scélérate et de lui rompre sa bonne jambe... A quoi pensez-vous, harnibieu, que vous ne parlez pas ?

— Je pense que voilà de bons moines, dit le roi attendri, et que les hommes valent mieux qu’on ne pense.

— Les hommes, peut-être ; mais les femmes, non. Je suppose, sire, que nous n’allons pas nous endormir pendant que les ligueurs agissent ?

— Oui, il faudra vérifier ce qu’elle a dit des projets de mon escorte... Allons au plus pressé.



Le roi achevait à peine, lorsqu’on frappa vivement à la porte du corridor. Grillon ou vrit, et Pontis parut.

Il était agité, rouge. Pour qu’il n’aperçût pas le roi, Grillon tint la porte entrebâillée et intercepta au garde la vue de l’intérieur de la chambre.

— Eh bien, dit-il, cette escorte, vient-elle ?

— Monsieur, elle vient, Mais, ce n’est pas seulement une troupe de huit hommes, c’est une armée, si je ne me trompe.

— Comment, une armée ? s’écria le chevalier, tandis que le roi attentif prêtait l’oreille et se rapprochait de la porte pour mieux entendre.

— Monsieur, continua Pontis, j’ai compté au moins quatre vingts cavaliers, marchant par petits groupes sur le bord de la rivière.

— De nos cavaliers à nous ?

— Oui, monsieur. Mais, voilà qui est bizarre. Tous huguenots ! comme si on les avait appareillés.



Grillon tressaillit et envoya un regard furtif au roi.

— Mais la Varenne ?

— Il n’y était point.

— Qu’as-tu dit alors ?

— J’ai prié le premier piquet de se diriger vers le couvent, de votre part. Aussitôt un cavalier que je ne connais pas s’est écrié : Si M. de Crillon y est, le roi pourrait bien s’y trouver aussi. Est-ce que c’est vrai, monsieur le chevalier, ajouta Pontis, que le roi se trouve au couvent ?

— Que t’importe ! continue.

— Il y a eu des pourparlers parmi les huguenots ; j’ai entendu prononcer des noms : la Chaussée, Bougival, M. d’Estrées. On se querellait, on s’échauffait ; bref, tout le détachement s’est mis en marche, en sorte qu’au lieu d’une escorte de huit hommes, vous allez dans une demi-heure en avoir plus d’un cent.



Une légère pâleur passa sur le front du roi. Crillon, sans changer de couleur, s’arracha deux ou trois poils de barbe en réfléchissant.

— Est-ce tout, monsieur dit Pontis, car j’ai hâte d’aller voir mon blessé, mon pauvre Espérance, qui se plaignait d’avoir faim tout à l’heure. Y puis-je aller ?



Crillon, touchant du doigt la manche de

Pontis, comme si par le contact du plus brave homme de l’Europe il eût voulu centupler la valeur de son unique soldat :

— Tu as une bonne épée ? demanda-t-il.

— Je crois que oui, monsieur, dit Pontis surpris.

— Tu vas la tirer du fourreau. Tu te planteras au bout de ce corridor, au débouché de l’escalier.

— Oui, monsieur.

— Le passage est facile à défendre, puisqu’il n’y peut passer qu’un homme à la fois.

— C’est vrai.

— Eh bien, tout homme qui voudra passer là, et qui ne sera pas bon catholique....

— Je l’arrêterai ?

— Tu le tueras.

— Tiens ! c’est donc une saint Barthélemy ! s’écria Pontis avec une de ces joies fébriles, vieux charbon des haines religieuses que tant de pleurs et de sang n’avaient pas éteintes.

— Une St-Barthélemy, si tu veux, dit Grillon.



Le garde s’inclina sans répondre et s’alla placer au poste indiqué par le colonel. Son épée flamboya aux reflets pourprés qui embrasaient la fenêtre du corridor.

— Que prétends-tu faire ? dit le roi rêveur que Grillon était venu retrouver. Ce garde, à lui seul, n’abattra pas cent hommes ?

— Il n’est pas seul, répondit Grillon, et moi donc ? et vous ?... est-ce que nous n’avons pas souvent croisé le fer avec cent hommes dans nos mêlées ? — ne l’avez-vous pas fait seul à la journée d’Arques, où je n’étais pas ?

— Ecoute, dit le roi, évitons, soit la honte d’une défaite, soit le scandale d’une pareille victoire. Tuer mes soldats, c’est faire les affaires de Mme de Montpensier... négocions.

— Et pendant ce temps là les huguenots. ces enragés, entreront ici et vous dicteront leurs conditions... Harnibieu !..

— Crillon, mon ami, sommes-nous les plus forts ?

— Non, ce dont j’enrage.

— Eh bien ! il faut être les plus fins. J’ai une idée.

— Cela ne m’étonne pas, sire.

— Nous avons quelque garnison ici près ?

— Trois cents hommes à St-Denis,

— Huguenots ?

— Harnibieu non !... Ce sont des catholiques.

— Au lieu de rester ici, fais-moi le plaisir d’aller prévenir ces catholiques de ce que veulent faire les huguenots. Ceux-ci veulent m’empêcher d’aller à la messe, mais ceux-là ont bien le droit de m’y conduire.

— Le fait est que c’est admirable ! s’écria le chevalier, vous êtes un grand roi !

— N’est-ce pas ?

— J’y cours. Mais j’y pense, pendant ce temps que se passera-t-il ? Je serais coupable de vuos abandonner ainsi.

— Il ne peut rien se passer, les huguenots, que peuvent- ils faire ? Me mener au prêche, j y ai été mille fois déjà. Une fois de plus n’y ajoutera rien. Ou bien ils me tiendront prisonnier dans ce couvent. Mais je saurai - m’en échapper. J’ai ici des intelligences. Ou bien encore ils m’emmèneront, mais les catholiques que tu amènerais leur feront lâcher prise. Gagnons du temps, Grillon, et ne versons pas une goutte de sang.

— On en versera des flots, sire, la moitié de votre armée détruira l’autre, s’il faut vous tirer de la forteresse où lés huguenots vous auront mis.

— Crois-tu donc que je me laisserai prendre et enfermer ?

— Votre Majesté se fera tuer plutôt, je le sais bien.

— Pas du tout, mon Crillon. Ma Majesté va tout à l’heure se faire indiquer par les Genovéfains une porte dérobée.

— Vous fuirez...

— Pardieu ! si c’était devant des Espagnols qui me menacent, jamais. Devant des amis trop zélés, qui veulent me faire faire une sottise, toujours !... Va donc m’attendre à Saint-Denis, au milieu des catholiques ; je t’y aurai rejoint avant ce soir.

— Sire, je pars. Et, chemin faisant, je veux dérouter ces huguenots, et leur faire supposer que vous êtes ailleurs, par cela même que je serai sorti d’ici, où ils ne voudront jamais croire que je vous laisse seul. Tout au moins, je leur remontrerai la nécessité de respecter un couvent, la trêve, et je les réduirai à vous bloquer chez les Genovéfains, tandis que vous courrez les champs en liberté.

— A la bonne heure, voilà parler, mon Crillon.

— On apprend à l’école de Votre Majesté, répondit le chevalier.



Ce dernier alla lever la consigne de Pontis, descendit, fit seller son cheval et sortit du couvent. Henri le vit se diriger vers l’escadron des huguenots qui s’approchait peu à peu. Sans doute on le reconnut, on l’entoura, Henri le perdit bientôt de vue dans la foule.

— Oui, je parle bien, murmura le roi, dont le visage était collé sur les vitres du corridor ; mais quelqu’un parle encore mieux que moi... digne frère parleur !...



Un léger froissement d’étoffe au seuil de la chambre le fit retourner. Frère Robert modelant toujours sa cire était adossé au chambranle de la cheminée.. Le roi courut à lui et ferma la porte : ils demeurèrent seuls.

— Quelqu’un est en bas pour M. de Crillon, dit tranquillement frère Robert, sans lever les yeux de dessus son ouvrage.

— C’est bon, qu’il attende ! répliqua le roi. Mais vous ne devez pas attendre vous, que j’ai à remercier si cordialement...



Frère Robert ne bougea pas, ne parla point.

— Vous, continua le roi, qui m’avez rendu aujourd’hui un service si grand, qu’il efface peut-être celui que vous me rendîtes hier.



Le moine garda son silence et son active immobilité.

— C’est vous, n’est-ce pas, qui, hier, m’avez fait tenir la copie du traite conclu entre Philippe II et la duchesse ?



Les yeux de frère Robert exprimèrent l’étonnement, et il répondit :

— Quel traité ?

— Vous nierez, c’est logique, puisque vous me servez dans l’ombre ; mais c’est vous encore, tout à l’heure, qui m’avez placé de façon à ce que j’entendisse l’entretien du prieur avec Mme de Montpensier ; les complots, les menaces de ma mortelle ennemie. Ce nouveau service, je vous défie de le nier comme l’autre.

— Il était trop naturel de supposer que la présence de Mme de Montpensier ne serait pas agréable au chevalier de Crillon, voilà pourquoi je vous ai fait passer dans ma chambre.

— Vous savez bien que je ne suis pas le chevalier de Crillon ! s’écria le roi... Vous me connaissez comme je vous connais Voyons, par grâce ! jetez ce masque. Un seul homme est capable de faire tout ce qui s’est fait ici ; un seul homme possède cette finesse, cette habileté, cette vigueur ; un seul homme au monde est de force à jouer ce rôle.



Le moine resta impassible, les sourcils froncés.

— Chicot ! s’écria le roi avec une expression de tendresse indéfinissable... Chicot ! mon vieil ami, je t’ai deviné, je t’ai reconnu. Pardonne-moi : j’ai été ingrat, dis-tu, ce n’est pas ma faute. Il y a dans ma tête tout un univers dont les détails, en se heurtant, font tant debruit qu’ils m’empêchent parfois d’entendre les battemens de mon cœur. Si je t’ai paru oublier, si je ne t’ai pas réchauffé près de moi, comme tu le méritais, je t’en supplie encore, pardonne ; tu t’es assez vengé en ne m’embrassant pas dès que tu m’as vu, tu m’as assez puni. Sois un grand cœur, ouvre-moi tes bras.



Frère Robert se détourna. Une contraction douloureuse crispa un moment ce visage de bronzé. On eût dit que de chacun des pores allait jaillir du sang ou une larme.

— Chicot, continua le roi en écartant le capuchon du moine, c’est bien toi ; tu le nierais en vain ; tiens, je sens à ton front la cicatrice de ta blessure. Avoue.

— Quoi ? dit frère Robert, d’une voix étranglée.

— Que tu es mon ami, que tu n’as jamais cessé d’aimer Henri.

— Ce serait pour moi un trop grand honneur d’être l’ami du brave Crillon. Quant à aimer Henri IV, c’est mon devoir.

— Encore une fois, tu m’offenses, je suis ton roi, et je t’ordonne de m’embrasser.

— Si vous êtes le roi, sire, un pauvre moine vous manquerait de respect en vous touchant.

— Oh ! murmura Henri en reculant avec tristesse, plus que jamais, dans cette opiniâtreté, dans cette rancune, je reconnais Chicot, dont la mémoire de fer n’a jamais oublié ni un bienfait, ni une injure. Eussé-je encore douté que tu fusses mon vieux compagnon, je n’en douterais plus, à te voir aussi implacable. Ne sois pas mon ami, si tu veux, mais tu es bien Chicot !

— Chicot est mort, répliqua solennellement le moine, et Votre Majesté sait bien que les morts ne reviennent pas.

— En tout cas, ils parlent, dit le roi, et ils rendent des services. Ils font même des portraits... Qu’as-tu fait du mien, de cet ingénieux conseil en cire, par lequel tu m’avertissais tout à l’heure de mettre mes habits de cérémonie, de m’agenouiller devant un autel catholique, un livra de messe à la main et d’embrasser la religion catholique... C’était une statue charmante.

— Je l’ai remplacée par ceci, répondit le moine en montrant à Henri IV une nouvelle figurine qu’il venait d’achever.

— Un jeune homme... d’une aimable figure.

— N’est-ce pas ?

— Je ne le connais point.

— Puissiez-vous toujours en dire autant...

— Tu lui as mis un couteau à la main, s’écria Henri ; pourquoi ?

— Pour que vous le reconnaissiez, si vous le rencontrez jamais dans cette attitude.

— Qu’est-ce donc que ce jeune homme ?

— Un petit Parisien qui promet... répondit Robert en plaçant la figurine entre les mains du roi. Pour le moment c’est un fournisseur de Mme la duchesse.

— Bien, murmura le roi en regardant la figurine avec émotion. Je me rappellerai ces traits et ce couteau. Merci, Chicot !

— Plaise à Votre Majesté me laisser mon véritable nom, dit Robert avec un accent de volonté immuable qui fit frissonner Henri comme le souffle d’un être surnaturel. Pour un caprice de prince, caprice bienveillant d’ailleurs, et qui m’honore puisque vous me comparez à un brave homme, je ne veux perdre ni mes derniers jours de repos en ce monde ni mon éternité de salut en l’autre. J’ai eu l’honneur de dire à Votre Majesté qu’une personne attendait en bas, apportant des nouvelles intéressantes au chevalier de Grillon.



Le roi frappé du ton avec lequel frère Robert venait de lui parler, comprit que la décision du moine était irrévocable.

— Soit, ajouta-t-il. Quelle que soit ma peine de n’avoir pu ressusciter un ami si regretté... je n’insisterai plus. Il y a peut-être au fond de cette opiniâtreté des raisons que je n’ai pas le droit d’approfondir. Vous êtes frère Robert — c’est bien — mais rien ne m’empêchera de reporter sur frère Robert l’affection et la reconnaissance inaltérables que je vouais à celui dont je vous ai parlé. J’attends de vous un dernier service : indiquez-moi une issue par laquelle je puisse sortir du couvent sans être découvert.

— Rien de plus aisé. Suivez-moi. Nous avons une porte sur les champs, elle sera peut-être gardée dans une heure, maintenant elle ne l’est pas encore.

— Partons... Mais d’abord frère Robert, embrassez-moi.



Le moine se pencha lentemènt. Henri, dans un élan de tendresse, s’appuya sur les épaules de cette bizarre créature, qu’il sentit frémir et palpiter entre ses bras.

La sonnette retentit dans le corridor.

— C’est M. le comte d’Estrées qui s’impatiente sans doute, dit frère Robert en s’écartant bien vite pour dissimuler son émotion.

— M. d’Estrées ! s’écria le roi qui ne put entendre froidement ce nom chéri. Est-il donc ici ? qu’y vient-il faire ?

— Je vous l’ai dit, parler au chevalier de Crillon.

— Oh ! mon Dieu ! serait-il arrivé quelque malheur à Gabrielle ? dit le roi éperdu-d’inquiétude.

— Aucun, à moins que ce ne soit depuis dix minutes, répliqua flegmatiquement le moine ; car il y a dix minutes je l’ai vue fraîche et belle à miracle.

— Tu l’as vue ?... Elle est donc en cette maison ?

— Sans doute, puisque son père y est.

— Courons ! courons la voir, cher frère ! dit Henri qui avait déjà tout oublié pour ne songer qu’à son amour.

— Peut-être Votre Majesté ferait-elle sagement de ne pas paraître, dit Robert. M. d’Estrées est venu demander l’hospitalité en notre maison, la sienne étant je crois envahie par des gens de guerre qui vous cherchent. Peut-être même a-t-il encore d’autres raisons pour placer sa fille ici. Le révérend prieur, qui aime fort M. d’Estrées, lui a fait donner tout de suite les clés du bâtiment neuf au fond du jardin, et, en ce moment, Mlle d’Estrées s’y installe avec ses. femmes. Or, si Votre Majesté se montrait avant la fin de l’installation, peut-être M. d’Estrées emmènerait-il sa fille.

— Par défiance de moi ! s’écria Henri, c’est vrai.

— Sinon par défiance, sire, du moins par respect, et pour ne pas déranger le roi en logeant sous le même toit que lui.

— Qu’il me dérange ou non, je ne partirai certes pas à présent que je suis près de Gabrielle.

— Et je crois, moi, dit tranquillement frère Robert, que le roi n’en partira que plus vite ; car il ne voudrait point perdre sa couronne et ruiner ses amis pour une œillade. Il ne voudrait pas rendre les Genovéfains suspects à M. d’Estrées, qui a pleine confiance en eux. Enfin, le roi et Mlle d’Estrées ne peuvent habiter ici en même temps.

— Vous avez raison, frère Robert, Henri oublie toujours qu’il s’appelle roi ! Je pars, mais, un dernier adieu à Gabrielle ; où logera-t-elle, je vous prie ?

— Là bas ! dit le moine.



Henri s’approcha alors de la fenêtre qui donnait sur les jardins. A l’extrémité du potager, c’est-à-dire à cent pas environ, s’élevait au milieu des arbres un pavillon octogone à deux étages, dont les contrevens venaient de s’ouvrir, et que le soleil radieux inondait de lumière et de chaleur.

Par les fenêtres béantes, Henri vit s’empresser Gratienne et une autre fille de service qui secouaient les tentures ou emplissaient d’eau des vases pour lesquels Gabrielle, assise au balcon de la fenêtre principale, préparait des roses et des jasmins fraîchement cueillis dans le parterre.

Le cœur d’Henri s’emplit d’une tristesse amère quand il se vit si près de sa belle maîtresse, dont, grâce à ce beau temps sans souffle et sans nuages, il entendait la douce voix se mêler dans les feuillages au chant des pinsons et des fauvettes.

— Oh mon trésor d’amour ! s’écria-t-il, je reviendrai ! et je reviendrai catholique ! ajouta-t-il avec un significatif sourire.



Déjà frère Robert avait devancé le roi. Ils passèrent devant une porte entr’ouverte, par laquelle, au bruit de leurs pas, sortit une voix qui criait :

— Pontis ! j’ai faim.

— N’est-ce pas le blessé de Grillon qui parle ainsi ? demanda le roi.

— Lui-même.

— Pardieu, il faut que je profite de l’occasion pour voir ce fameux lit des Guise.



Henri passa sa tête par la fente de la porte et dit :

— Il y a dedans un beau garçon, ma foi, et qui a l’œil excellent. Il n’a pas envie de mourir, le compère.



Cinq minutes après, frère Robert revenait seul. Le roi était hors du couvent. Mme de Montpensier avait perdu la partie.





XXIII


Querelles


M. d’Estrées, las d’attendre Crillon qui ne revenait pas, et ne pouvait pas revenir, était allé rejoindre sa fille. Il la trouva au milieu de ses fleurs et de ses dentelles, riant à Gratienne pour dissimuler aux yeux de son père la profonde inquiétude que lui causait un déménagement si précipité.

Ne pas questionner M. d’Estrées, c’eût été une imprudence ; les jeunes filles s’accusent souvent par ce qu’elles ne disent pas aussi bien que par ce qu’elles avouent. Se taire à propos des événemens qui intéressaient le roi devenait donc impossible. Gabrielle interrogea.

— Monsieur, dit-elle au comte, vous avez vu dom Modeste, n’est-ce pas ? est-il mieux instruit que nous ? Qu’a-t-il dit de ces rassemblemens de huguenots qui ont entouré notre maison de la Chaussée.

— Il a pensé qu’il se préparait quelque expédition de ce côté, et que j’avais bien fait de quitter la maison-où vous eussiez été exposée.



Gabrielle, piquée de la réserve que son père gardait avec elle, répondit :

— Mais ces huguenots sont les troupes royales.

— Assurément.

— Et nous sommes bons serviteurs du roi.

Qui en doute ?

— Tout le monde en doutera, quand on nous verra fuir devant les royalistes comme devant des Espagnols pillards ou des ligueurs.



M. d’Estrées frappé de cette réponse faite avec tant de calme et de sens,

— C’est bon, c’est bon, dit-il, ma fille, — votre père sait ce qu’il a à faire, et nul ne lui en remontrera pour remplir un devoir.

— Dès que vous le prenez ainsi, monsieur, ajouta Gabrielle devenue plus sérieuse, dès qu’il ne s’agit plus de raisonner avec un père, mais d’obéir à un maître, je me tais et j’obéis. Mes œillets, Gratienne !



M. d’Estrées aimait cette charmante fille, et redoutait précisément de lui paraître un tyran. Mais la faiblesse paternelle luttait en ce moment contre une impérieuse nécessité de se montrer surveillant sévère : cette nécessité l’emporta.

— Vous voulez me forcer à vous parler du roi, dit-il, et je le sens bien ; mais comme je découvre chaque jour que pour parler du roi, ou même pour parler avec lui vous n’avez aucun besoin de votre père, il est inutile que je me fasse votre interprète ou que je vous apporte les nouvelles. Vous les apprendrez bien sans moi.



Gabrielle rougit.

— Monsieur, murmura-t-elle... Voilà encore vos soupçons...

— Osez me dire que vous n’étiez pas avec le roi au moulin... quand je vous ai tant appelée du bord de l’eau ?



Gabrielle devint pourpre et baissa la tête.

— Si vous aviez du moins la pudeur de mentir...

— Eh ! monsieur, refuse-t-on d’entendre un roi qui parle ? Chasse-t-on un roi qui vous rencontre ?

— On fait tout pour obéir à son père, mademoiselle. Le père est au-dessus du roi.

— D’accord, monsieur. Je ne l’ai jamais contesté. Je ne crois pas vous avoir, jamais prouvé que je fusse mauvaise fille et désobéissante.

— Je sais à quoi m’en tenir à cet égard. Au temps où nous vivons, beaucoup d’époux et de pères font aussi bon marché de l’honneur de leurs familles que les filles et les femmes, pour peu que le galant soit riche et titré. Un roi c’est la fleur des galans, n’est-ce pas, même lorsqu’il est marié, même lorsqu’il est fameux par ses aventures, même lorsqu’il grisonne. Eh bien, mademoiselle, que le roi vous agrée ainsi ; je m’en soucie peu. Je ne suis pas le père de Marie Touchet, moi, je ne suis pas un complaisant, et vous l’éprouverez : que dis-je, vous l’éprouvez déjà.



Gabrielle regarda son père avec des yeux pleins de larmes.

— Pour un bon serviteur du roi, dit-elle, vous traitez mal Sa Majesté.

— Il y a en moi un père et un sujet. Le père est libre de juger la prud’homie du prince qui menace l’honneur de sa fille. Quant au sujet, il est dévoué, il est fidèle.



Gabrielle secoua sa tête charmante.

— Beau dévoûment, murmura-t-elle, qui se cache au jour du danger ! belle fidélité qui déserte la maison où peut-être un roi fugitif eût trouvé son plus sûr asile !



M. d’Estrées commençait à s’irriter. L’œil brillant, la main tremblante :

— Je vous trouve hardie, s’écria-t-il, de âmer votre père en ses desseins.

— Mon père ne m’avait pas accoutumée à traiter le roi comme un ennemi.

— Il fallait m’obéir quand je vous ai détendu de recevoir le roi.

— Il fallait que vous eussiez le courage de chasser le roi quand il nous a fait l’honneur de sa visite.

— Peut-être aurai-je ce courage plus tard. Mais pour n’avoir pas besoin de recourir à de pareilles extrémités, j’ai pris mes mesures.

— Nous nous cachons dans un couvent d’hommes !...

— J’irai, moi, mademoiselle, prendre place aux côtés du roi, s’il y a bataille. Mais au moins le surveillerai-je en le défendant. Et tandis que nous sommes en paix, je défends mon honneur contre ce roi lui-même. J’amène ma fille en un couvent, d’où elle ne sortira...

— Que le roi mort, peut-être, dit Gabrielle essuyant ses larmes.

— Que mariée ! s’écria M. d’Estrées, en observant la portée du coup sur sa malheureuse fille.



Le coup fut terrible. Gabrielle se leva comme si elle eût été frappée au cœur.

— Mariée... balbutia-t-elle... est-ce possible !

— C’est certain. Votre mari se défendra du roi comme il pourra. Si vous le secondez, tant mieux pour lui ; s’il vous abandonne, cela le regarde.

— Oh ! monsieur, dit Gabrielle en s’approchant les mains jointes de son père, qui arpentait la chambre à grands pas, aurez-vous cette cruauté de sacrifier votre fille Me marier !... mais je n’aime personne...

— Si vous n’aimez personne, il vous sera indifférent de vous marier.

— Voilà votre morale...

— Chacun pour soi ; je sacrifie tout à mon honneur.

— Ayez pitié de votre enfant.

— C’est parce que j’en ai pitié que je la marie.

— Vous me réduirez au désespoir.

— Votre désespoir me fera moins souffrir que votre honte.

— J’en mourrai.

— Mieux vaut que vous mouriez de cette douleur que de mourir de ma main, ce qui fût arrivé si je vous eusse convaincue d’ignominie.



Gabrielle se redressa, blessée.

— Un père romain,... dit-elle ; c’est beau. Mais la fille est française.

— Elle se vengera à la française, n’est-ce pas ?

— Elle se vengera comme elle pourra.

— Cela regarde votre mari, mademoiselle.

— Le mari sera-t-il aussi romain ?

— Non, il est Picard. Il ne vaut pas un roi, mais c’est un seigneur de mérite. Il ne vous plaira peut-être pas, mais il me convient.

— Il s’appelle ?

— Il s’appelle de Liancourt, seigneur d’Armeval, gouverneur de Chauny.



Gabrielle poussa un cri d’épouvante. La délicatesse de la femme se révoltait.

— Il est. bossu, monsieur, dit-elle.

— Il se redressera à votre bras.

— Il a les jambes de travers.

— Et vous l’esprit.

— Les enfans le suivent quand il marche.

— Il ira à cheval.

— Monsieur, c’est un crime, c’est une atrocité... Il est veuf et a onze enfans.

— Autant que de mille pistoles de revenu. Gabrielle, indignée, se dirigea, vers la porte de la chambre voisine.

— Ce n’est plus mon père le gentilhomme qui parle, dit-elle avec un dédain superbe, c’est Zamet le prêteur et le financier. Je pouvais discuter avec M. d’Estrées au sujet du roi de France, mais je n’ai rien à dire à Zamet sur les pistoles et les turpitudes de M. de Liancourt.



En achevant ces paroles, elle poussa la porte, et entra toute pâle chez elle.

— Soit, dit le père en la suivant, révoltez-vous, mais vous obéirez ! et dès ce soir vous recevrez la visite de M. de Liancourt.

— Vous me mépriseriez vous-même, si j’obéissais, dit-elle.

— Pas de bruit, pas de scandale ici, ajouta M. d’Estrées un peu inquiet — car Gabrielle avait élevé la voit, et quelques éclats de cette scène avaient pu franchir les limites du parterre attenant au bâtiment neuf. Commencez par fermer les fenêtres.

— Bien, faites-les mûrer, dit Gabrielle.



M. d’Estrées grinça des dents, Gabrielle continua :

— Si l’on demandait à dom Modeste une place pour moi dans l’in-pace du couvent !



Et après cette surexcitation qui avait brisé ses nerfs, la pauvre Gabrielle s’assit, toute pantelante et ruisselant de larmes.

Gratienne s’élança, la prit dans ses bras, et la couvrit de ses baisers en grommelant mille malédictions contre le tyran qui faisait mourir sa chère maîtresse.

M. d Estrées, après s’être rongé les doigts et avoir mis ses manchettes en pièces, sortit furieux contre sa fille et plus encore contre lui-même.

— Allons, dit-il, voilà que tout le monde se mêt aux fenêtres — il ne me manquait plus que cela... du scandale dans un couvent où l’on me reçoit par faveur !



Plusieurs fenêtres s’étaient ouvertes, en effet, soit dans les chambres des religieux, donnant sur les jardins, soit dans le corridor, où l’on vit apparaître çà et là une figure de genovéfain curieux.

Mais ce qui contraria le plus M. d’Estrées, ce fut d’apercevoir en compagnie d’un jeune homme à l’une des fenêtres du premier étage, la sévère et longue silhouette du frère Robert, dont on devinait sous le capuchon le regard inquisiteur.

Le père féroce rougit, se sentit mal à l’aise et s’enfonça dans le taillis qui avoisinait le bâtiment neuf, pour cacher sa confusion et dévorer en paix sa mauvaise humeur.

Ce jeune homme qui regardait de loin avec Robert, c’était Pontis, distrait des soins qu’il prodiguait à Espérance par l’éclat des voix qui se querellaient dans le bâtiment neuf.

Frère Robert fit son profit de cet incident, et questionné par le garde, lui répondit quelques banalités avec la plus parfaite indifférence. Puis il sortit de la chambre.

Pontis fut questionné à son tour par Espérance.

— Qu’y a-t-il là-bas, demanda le blessé, et qu’as-tu été voir avec le frère à la fenêtre ?

— Rien, des femmes qui se disputent.

— Il y a donc des femmes en ce couvent ? dit Esperance.

— Malheureusement oui. A ce qu’il paraît il faut qu’on en trouve partout.

— Et elles se disputent ?

— Est-ce que cela ne dispute pas toujours. Quelle espèce ! Espérance sourit tristement.

— Vous êtes payé pour en penser du bien, des femmes, ajouta Pontis. Hein ! comme vous allez les aimer !

— Le fait est que je m’y sens peu de penchant

— Sambioux ! rien que la vue, rien que l’idée d’une femme me met en fureur.



Pontis ferma violemment la fenêtre.

— Pourquoi me prives-tu d’air et de soleil ? dit Espérance.

— Tiens, c’est vrai. Eh bien, c’est encore la faute de ces enragées créatures.

— Là ! là ! ne crie pas si haut ; tu me fais mal à la tête, elle est vide, ma tête, vois-tu, puisque par crainte de la fièvre, mes chirurgiens me refusent à manger.

— Ils ont raison. Fuyons la fièvre comme nous fuirions une femme. La fièvre est femme ! Sambioux ! dit Pontis en approchant sa chaise du chevet d’Espérance, causons des crimes de la femme ; j’en sais quelques abominables scélératesses que je vais vous raconter pour vous entretenir dans de bonnes dispositions. Allons ! allons ! vous riez, c’est bon signe !



C’était bon signe en effet, Henri avait pronostiqué juste. Espérance n’avait aucune envie de mourir, et il vécut. Les soins combinés du frère chirurgien et du frère parleur éloignèrent de lui la fièvre, et à mesure que celle-ci fuyait, la faim arrivait à grands pas. Les élixirs de l’infirmerie que prodiguait Robert et les blancs de poulet que Pontis allait voler à la cuisine rétablirent peu à peu la poitrine et restaurèrent l’estomac. La flamme revint dans les yeux, une vapeur rosée remonta sur les pommettes jaunes.

A quelques jours de là Grillon reparut chez les Genovéfains. Il raconta de la part du roi au frère Robert l’enthousiasme des catholiques qui gardaient Henri et faisaient tendre la cathédrale de Saint-Denis. Il raconta la rage des huguenots qui rôdaient toujours autour de leur proie, et la fureur de Mme de Montpensier dont le premier coup avait échoué.

Puis il alla vers son malade qu’il trouva en voie de guérison,

— Grâce aux bons soins de Pontis et des frères Genovéfains, dit Espérance, grâce à l’intérêt dont m’honore M. le chevalier de Crillon — cela seul suffirait pour ressusciter un mort !



Crillon était pressé, il combla d’amitiés le blessé, remercia militairement Pontis et leur dit à tous deux.

— Dépêchons-nous de guérir ; il faut être sur pied bientôt pour une belle occasion. Entre nous, et bien bas, il s’agit d’aider Sa Majesté à entrer dans Paris ! Chut !... Rétablissez-vous bien vite, Espérance, car vous priveriez ce garçon qui vous veille, de l’honneur du premier assaut que je réclame ce jour-là pour mes gardes. Ce sera un grand spectacle, Espérance, et je veux que vous en jouissiez. Je veux que vous voyiez Crillon, l’épée à la main sur une brèche ! Chacun dit que c’est beau à voir. — Rétablissez-vous !



Le cœur du vieux soldat palpitait d’orgueil à l’idée d’un nouveau triomphe qu’il remporterait devant le fils de la Venitienne.

Pontis, en songeant à cette prise de Paris, bondissait comme un jeune, lion.

— Oui, dit-il, oui ; rétablissez-vous bien vite, monsieur Espérance.

— Ah çà, dit Crillon au blessé, vous êtes toujours content de ce drôle ?



Espérance prit la main de Pontis en souriant.

— Il ne crie pas ? il ne boit pas ? il est sage comme une fille ?

— Sambioux ! s’écria Pontis, si j’étais sage comme de certaines filles, ce serait joli !



Espérance lui ferma la bouche d’un regard que surprit Crillon.

— Mes coquins s’entendent à ce qu’il paraît, se dit-il ; nous allons bien voir....

— Allons, allons, s’écria-t-il d’un air dégagé ; tout va bien. Adieu, Espérance ; à bientôt. Venez, Pontis, me tenir l’étrier. J’ai bien ici la Varenne, qui m’a accompagné au couvent par ordre du roi, mais le porte-poulets de Sa Majesté est sans doute occupé quelque part... Venez.



Pontis suivit Crillon l’oreille basse ; il se doutait bien du motif qui poussait le chevalier à le mener à l’écart. Dès qu’ils furent au fond du corridor, dans un endroit bien désert :

— Et ma commission ? dit Crillon.

— Quelle commission, monsieur ?

— Ce billet, que je t’avais chargé de prendre...

— Ah ! oui, dans les habits de M. Espérance. Eh bien, monsieur, je n’en ai pas trouvé...

— Tu mens ! dit Crillon.

— Je vous assure, monsieur...

— Tu mens !

— Enfin, monsieur, il se peut qu’en chemin ce billet ait été perdu.

— Je te dis que tu es un menteur et un maraud ! tu as été conter à Espérance ce que je t’avais ordonné de lui taire. Le généreux Espérance t’a fait promettre de me dépister comme un vieux limier....

— Mais, monsieur...

— Assez !... je n’aime pas les gens qui me bravent ou qui me trahissent.

— Trahir, monsieur le chevalier, moi !

— Sans doute, puisque tu as révelé de que je t’avais confié — tu me devais deux fois obéissance, comme à ton colonel, comme à ton protecteur... tu me devais ta vie si je l’eusse demandée, et je te croyais assez brave homme pour payer ta dette à l’occasion.

— Ah ! monsieur, épargnez-moi.

— Si nous étions au camp, dit Crillon, s’animant par degrés et tortillant sa moustache, je te ferais arquebuser... Ici, de gentilhomme à gentilhomme, je te blâme... de maître à serviteur, je te chasse ! Ramasse tes hardes, si tu en as, et sors !...

— Oh ! monsieur de Crillon, dit Pontis pâle et décontenancé, ayez pitié d’un pauvre garçon sans défense !

— Je le veux bien... Donne moi ce billet.



Pontis baissa la tête.

— Donne... ou non seulement tu perdras le poste de confiance que je t’avais fixé ici, mais tu perdras encore ta pique de garde... Je suis ton colonel et je te casse 1 Tu n’es plus au service du roi !



Pontis s’inclina humblement, les traits bouleversés par le désespoir.

— Le billet ? demanda encore une fois Crillon.



Pontis se tut.

— Monsieur de Pontis, ajouta Crillon furieux de cette résistance, je vous donne huit jours pour avoir regagné votre province. Je vous donne cinq minutes pour avoir quitté le couvent !



Les larmes débordèrent des yeux du jeune homme, et il put à peine murmurer ces mots :

— Permettez au moins que j’embrasse M. Espérance pour la dernière fois.



Crillon ne répondit pas.

— Une seule minute et je reviens, ajouta Pontis, en se dirigeant vers la chambre du blessé.



Il entra le cœur gonflé, se pencha sur le lit de son ami.

— Qu’as-tu donc ? s’écria Espérance.

— Rien... rien... dit Pontis, d’une voix entrecoupée. Reprenez votre billet, reprenez-le vite... cachez-le bien.

— Pourquoi ? demanda Espérance en se soulevant.

— M. de Crillon me chasse, s’écria Pontis, éclatant comme un enfant en soupirs et en sanglots.



Esperance poussa un cri et serra Pontis entre ses deux mains tremblantes.

— Eh non ! animal, dit tout à coup le chevalier, qui apparut en poussant la porte d’un coup de poing ; non, je ne te chasse pas. Reste... tu es un honnête garçon. Voilà-t-il pas qu’ils pleurent tous les deux, les imbéciles... Gardez vos petits papiers, puisque cela vous convient. Harnibieu ! que ces garçons là sont bêtes !



Et il s’enfuit à grands pas, honteux de sentir lui-même une vapeur humide au bord de ses paupières. Après qu’Espérance eut tout fait raconter à Pontis, les deux amis demeurèrent longtemps embrassés.

— Oui, je me rétablirai vite, dit Espérance — pour bien t’aimer d’abord — pour assister au siége ensuite.

— Et pour nous venger des femmes ! dit Pontis.





XXIV


Le seigneur Nicolas


Le lendemain Pontis, qui était tout rêveur et tout préoccupé, demanda au frère Robert, lorsqu’il rendit sa visite à Espérance, s’il ne serait pas possible d’échanger la chambre du premier étage contre une autre au rez-de-chaussée, attendu que le blessé auquel on permettrait bientôt quelques pas dans le jardin n’aurait plus d’escalier à descendre.

Frère Robert répondit que précisément au dessous, au rez-de-chaussée, se trouvait une chambre moins belle sans doute et dent le lit n’était pas historique, mais qui offrirait à ces messieurs la facilité qu’ils désiraient.

La journée fut employée au transport d’Espérance dans cette nouvelle chambre. Le soir, Espérance venait de se remettre au lit, après quelques heures passées sur un fauteuil. C’était la première faveur de son médecin. Il était un peu las, un peu étourdi. Il avait besoin de repos, et, ni les charmes puissans de la soirée, si belle et si fraîche, ni l’attrait d’une collation préparée par Pontis ne réussissaient à le distraire des promesses d’un bon sommeil.

— Tu souperas seul, près de mon lit, dit-il à son compagnon ; tu me conteras quelque bonne histoire, pendant laquelle je m’endormirai. Allons, installe-toi à table, et fais honneur au bon vin du couvent, toi qui n’a pas été blessé par M. La Ramée.



Pontis posa un doigt sur ses lèvres.

— Silence ! dit-il ; à présent que nous sommes au rez-de-chaussée, il faut parler bas. Non, dit-il, je ne souperai pas : merci.



Espérance le regarda, étonné.

— Je vous demanderai même, ajouta Pontis, la permission de rester à la fenêtre, et par conséquent de tenir la fenêtre ouverte. Tâchez de vous garantir du frais pour ce soir — mais il faut que la fenêtre reste ouverte.

— Je ne comprends pas, mon cher Pontis.

— Plus tard, plus tard, dit le garde.

— Ah çà, mais, s’écria Espérance en se soulevant, tu as depuis hier des allures de mystère qui m’étonnent. Hier soir, tu regardais déjà comme aujourd’hui parla fenêtre de notre ancienne chambre ; tout-à-coup je t’ai vu te pencher, observer, puis faire le plongeon, puis éteindre la lampe et recommencer à guetter.

— C’est vrai, dit Pontis, agité.

— Et aujourd’hui, ton refus de souper, cette demande d’ouvrir encore...



Pontis prit la lampe qu’il cacha tout allumée dans l’alcôve d Espérance, de façon à tenir la chambre obscure, sans se priver pour cela de lumière à l’occasion.

— Voilà que tu recommences ton manége... Il y a quelque chose, Pontis !

— Sambioux ! s’il y a quelque chose, répliqua le garde à voix basse. Mais il y a des choses qui ne regardent pas les gens blessés, les gens à qui les émotions peuvent nuire.

— C’est donc bien terrible, ce qu’il y a ?

— Cela peut le devenir.

— Serait-ce pour cela que tu as demandé au frère Robert de nous déménager, car le prétexte de l’escalier m’a paru un peu frivole ?

— Il y a un fait, monsieur Espérance, c’est qu’au premier étage on a plus de chemin à faire qu’au rez-de-chaussée, si l’on veut tout à coup sauter dans le jardin.

— Eh ! mon Dieu ! sauter dans le jardin ! Vite, vite, conte-moi ce dont il s’agit.

— Plus tard ! après l’événement.

— Tu vois bien qu’en me tenant ainsi en haleine, ta me fais cent fois plus de mal ; l’im patience est une fièvre. Tu me donnes la fièvre.

— Eh bien ! voici, monsieur Espérance,



Espérance l’arrêta.

— Avant tout, nous sommes convenus que puisque je t’appelle Pontis, tu m’appellerais Espérance ; pas de monsieur.

— C’était le respect... Mais puisque vous le voulez absolument, j’en raconterai plus vite.

— Qu’y a-t-il ?

— Il y a que depuis deux jours, chaque soir, un homme se glisse dans le parterre.

— Quel homme ?

— Si je le savais, je vous prie de croire que je n aurais ni ce frisson ni cette incertitude.

— Il faut prévenir les frères...

— Ah ! bien oui, pour me faire manquer mon coup. Quelque sot !

— Quel coup ?

— L homme apparaît là bas, tenez, au bout du petit mur. Vous saisissez bien la topographie, n’est-ce pas ?

— Parfaitement — j’ai passé aujourd’hui toute la journée derrière la fenêtre, et j’ai vu, j’ai admiré ces beaux jardins.

— Vous savez que nous avons en face le bâtiment neuf.

— Où l’on se querelle ?

— Oui, ces oiseaux méchans qu’on appelle femmes. Eh bien ! ce bâtiment est tout à fait séparé du couvent par un mur, ce mur couvert de ces beaux pêchers...

— Fort bien. Mais cependant une porte ouvre dans ce mur peur communiquer du couvent aux bâtimens neufs.

— Porte fermée du côté des habitans du pavillon. Ce ne peut-être par là que se glisse l’homme en question. Non. Il vient de droite, comme s’il entrait par le couvent.

— Mon Dieu, tu te tourmentes bien vainement. Partout où il y a des femmes, il vient des hommes. Qui dit femme, dit intrigue. Qui dit homme, dit papillon nocturne, phalène. Quelque lumière brille dans ce bâtiment neuf, ne fut-co que dans les yeux de ces femmes, vite une phalène arrive, et s’y mire en attendant qu’elle s’y brûle.

— Oh ! je me suis fait tous ces raisonne-mens-là, répondit Pontis, et avec des variantes beaucoup moins flatteuses pour les femmes. Mais, il faut bien se rendre à l’évidence. Si l’homme en question venait pour les gens du bâtiment neuf, c’est au bâtiment neuf qu’il irait, n’est-ce pas ?

— Je crois que oui.

— Eh bien ! pourquoi l’ai-je vu hier sous nos fenêtres à nous ?

— Ah ! fit Espérance.

— Regardant, marchant comme un chien d’arrêt qui sent le gibier, faisant le gros dos et choisissant les touffes de lilas ou les orangers pour s’y cacher.

— C’est bizarre.

— Vous croyez que cet homme vient pour le bâtiment neuf, et moi je crois qu’il vient pour nous.



Espérance se redressa.

— Cherchez bien, dit Pontis, si quelqu’un n’a pas intérêt à savoir ce qu’est devenu M. Espérance depuis son singulier départ d’un certain balcon caché sous les marronniers ?

— Mais, oui ; tu as raison.

— Cherchez bien si quelqu’un n’a pas un intérêt plus cher encore à finir ici ce qui a été si bien commencé là-bas ; c’est à dire, à défaire tout le bel ouvrage de nos bons Genovéfains, et à remplacer M. Espérance, le ressuscité, par un beau jeune homme tout à fait et à jamais couché dans la bière.

— Pontis ! murmura Espérance, tu n’as pas eu en ce cas une bien heureuse idée en nous logeant à la portée du bras de ce misérable.

— C’est que j’ai voulu le mettre à la portée du mien. Or voici mon idée. Si le rôdeur nocturne est, comme je le suppose, La Ramée ou un de ses complices, il reviendra, il s’embusquera au même endroit, il aura même fait quelque amélioration à son plan, afin de se rapprocher de nous. Tout à coup je lui tombe sur le dos par cette fenêtre, qui n’est qu’à trois pieds du sol. Ce sera un joli coup-d’œil, mon bon monsieur, mon cher Espérance ! un coup-d’œil qui ne vaudra pas certainement le spectacle de Crillon sur la brèche, mais tant vaut l’homme, tant vaut la terre ; du creux de votre lit vous aurez de l’agrément.

— Oh ! j’en serai, dit Espérance, avec une sombre colère.

— Vous me ferez le plaisir de rester coi, calme, et de ne pas seulement accélérer d’une pulsation les battemens de votre cœur. Je ne cours pas le moindre danger ; je n’y mettrai pas la moindre courtoisie. Quand on a affaire à un pareil assassin, on ne met pas des gants de gentilhomme. Voici la marche : boum ! je saute ; crac ! je le saisis à la gorge pour bien constater son identité ; prrrr ! je lui passe mon épée au travers du corps jusqu’à la garde. Et je ne vous demande qu’une demi-minute pour faire tout cela,

— D’ailleurs, ajouta Pontis, il faut tout prévoir. Si dans ce combat, le malheur voulait que je fusse vaincu, — c’est difficile, c’est impossible, — mais avec les lâches il faut toujours redouter quelque trahison : le pied peut me glisser ; je puis m’enferrer dans quelque couteau dont ces coquins ont toujours plein leurs poches ; en ce cas, prenez ma dague ; vous aurez toujours bien assez de force pour la tenir droite de vos deux mains comme un clou. Le bandit, après m’avoir terrassé, viendrait vous achever. Il rencontrera la pointe et terminera ses destins, comme on dit, entre vos bras. Si je respire encore, avertissez-moi par un cri, et mon dernier souffle sera un joyeux éclat de rire.

— Que d’imagination ! allait répondre Espérance.



Neuf heures sonnèrent à la chapelle du couvent.

— Chut ! dit Pontis, silence absolu d’abord ! c’est à peu près l’heure.



Pontis s’agenouilla devant la fenêtre ouverte, après avoir enveleppé Espérance dans ses rideaux et lui avoir mis le poignard dans les mains.

La nuit était magnifique. Les fenêtres du bâtiment neuf scintillaient des premiers rayons de la lune ; tout le jardin attenant au couvent était plongé dans une obscurité d’autant plus profonde.

La tête seule de Pontis dépassait l’appui de la croisée ; encore l’avait-il cachée derrière un gros vase de faïence à fleurs qui contenait des plantes grasses.

Espérance, lui aussi, passait sa tête curieuse par l’ouverture de ses rideaux, et avait allongé hors du lit son bras armé.

Pontis, comme un braconnier à l’affût, étendit derrière lui sa main droite, ce qui voulait dire à Espérance :

— Je vois quelque chose.



En effet, un homme dont les longues jambes arpentaient le sentier près du mur, dont le gros dos se courbait comme pour laisser moins de prise à la lumière du ciel, traversa le parterre et entra dans l’allée bordée d’orangers, qui longeait le bâtiment du couvent.

Il vint s’arrêter à vingt pas de la fenêtre où guettait Pontis.

On eût pu entendre craquer ses pas sur le sable.

Le cœur des deux jeunes gens battait de telle force qu’en dépit de toutes les précautions de Pontis, la santé d’Espérance ne devait pas s’en trouver meilleure.

L’homme s’accroupit derrière un oranger dont la vaste caisse le cachait tout entier — puis ; après des regards multipliés qu’il adressait, tantôt devant, tantôt derrière, soit au zénith, soit au nadir, comme font les passereaux qui craignent d’être pris en flagrant délit de vol, il se rapprocha de la maison, à une distance de cinq ou six pas de la fenêtre.

Pontis, bouillant d’impatience, de colère, de toutes les passions féroces qui allument chez l’homme la soif du sang naturelle aux tigres, n’attendit pas plus longtemps. Son épée nue dans les dents, se ramassant pour prendre un élan plus nerveux, il alla sauter presque sur le dos du mystérieux visiteur, le saisit d’une main à la gorge, selon son programme, de l’autre à la ceinture, et, l’élevant en l’air, l’apporta et le jeta comme une masse dans la chambre d’Espérance. En un clin d’oeil il ferma la fenêtre, et approchant ses yeux ardens du visage de l’ennemi dont sa pointe menaçait le cœur :

— Nous te tenons, brigand ! murmura-t-il.



Espérance dégagea promptement la lampe de l’alcôve, et alors s’offrit à leurs yeux un bien singulier spectacle.

— Ce n’est pas lui ! s’écria Espérance en apercevant une maigre et bizarre figure, hideuse de pâleur et d’effroi, un dos voûté, des genoux cagneux, qui s’entrechoquaient avec épouvante.

— C’est un bossu ! dit Pontis.

— Sans armes ! ajouta Espérance.

— Oui, sans armes, messieurs, sans armes et sans mauvaises intentions, articula faiblement une voix chevrotante, tandis que les jambes se redressaient, que l’homme se relevait et que les deux amis le considéraient, prêts à éclater de rire, en présence de cette cigale qu’ils trouvaient à la place de l’hydre.



Pontis mit son épée sous son bras, ajusta ses cheveux hérissés et dit à l’étranger :

— D’abord, qui êtes-vous ?

— Un honnête gentilhomme, monsieur.

— Il me semble que les honnêtes gens ne se promènent pas la nuit, en rampant dans les jardins. Vous me faites plutôt l’effet d’un voleur.



L’étranger tira de sa poche une énorme bourse dont la rotondité, la sonorité métallique firent dire à Pontis :

— Ce n’est point en effet la bourse d un voleur ; mais cependant, vous ne méditiez pas une bonne action en rôdant ainsi sous nos fenêtres !

— Vos fenêtres, dit l’étranger... Ah ! monsieur, ce n’est pas à vos fenêtres que j’en voulais.

— Cependant, vous étiez dessous.

— Parce que, monsieur, c’est d’ici qu’on peut le mieux guetter l’endroit où je guettais.

— Quel endroit ?

— La petite porte du bâtiment là-bas, celle qui donne dans le jardin.

— Le bâtiment neuf ? dit Espérance, se mêlant pour la première fois à. l’entretien, celui où il y a des femmes ?

— Précisément, monsieur, répliqua l’étranger en adressant un salut courtois au malade, qui le lui rendit civilement.

— Quand je te disais, ajouta Espérance en regardant Pontis. Monsieur vient pour...

— Bah !... interrompit Pontis brutalement, car il lui en coûtait trop d’abandonner ainsi tout de suite ses beaux rêves de vengeance. Monsieur ne nous fera pas accroire qu’il muguettait au bâtiment neuf. Un amant, avec ce dos et ces jambes !...

— Pontis !... dit Espérance.



L’étranger fit la grimace pour essayer de bien prendre la plaisanterie et répondit :

— Ce n’est pas comme amant, monsieur, que je viens, c’est comme mari.

— Ah ! s’écrièrent les deux jeunes gens, dites-nous donc cela tout de suite.

— Vous guettez votre femme ? ajouta Pontis.

— Ma future femme.

— Une personne qui criait l’autre jour très fort contre un homme assez vieux ?

— Mon futur beau-père, le comte d’Estrées, dit l’étranger. Quant à moi, messieurs, je ne suis pas un voleur, comme vous avez pu vous en convaincre, ni un homme de mauvaises mœurs ; je m’appelle Nicolas d’Armeval de Liancour.

— Très bien ! très bien ! monsieur ; prenez donc la peine de vous asseoir, s’ecria Pontis en offrant un siège à l’étranger.

— Et recevez tous nos regrets, ajouta Espérance. Nous vous avions pris pour un malfaiteur...

— Nous avions formé le projet de vous massacrer, monsieur, dit Pontis. Ce m’est une joie sensible de vous voir sain et sauf. Une seconde de plus vous étiez mort.



Nicolas d’Armeval de Liancourt se frotta en souriant les genoux et le dos.

— Vous êtes peut-être froissé ? demanda Espérance.

— Je le crains. Mais cela se passera. Il me restera, messieurs, l’éternel plaisir d’avoir fait votre connaissance.



Et il se frotta la peau de plus belle.

— M. de Pontis, dit Espérance en présentant son ami, garde de Sa Majesté, favori de M. le chevalier de Grillon.



Nicolas d’Armeval se leva pour saluer.

— Le seigneur Espérance, l’un des plus riches gentilshommes de France, dit Pontis à son tour.

— Qui regrette que sa blessure ne lui permette pas de vous saluer debout, ajouta Espérance avec sa riante et séduisante physionomie. Mais maintenant que nous vous connaissons mieux, pourrions-nous faire quelque chose qui vous fût agréable ?



Le seigneur de Liancourt se tournant vers les deux amis alternativement :

— Oui, messieurs, vous pourriez d’abord me laisser accomplir paisiblement la tâche que je m’étais imposée.

— De surveiller votre future femme ? dit Pontis. Faites, monsieur, faites, et prenez-la en faute, monsieur, je vous le souhaite de tout mon cœur.



Nicolas d’Armeval salua gracieusement.

— Mais, dit Espérance, je ne vois pas bien ce que monsieur pouvait surveiller derrière cette caisse d’oranger. Le bâtiment où loge mademoiselle sa future est très loin. De loin on voit mal.

— Messieurs, vous me paraissez de si aimables jeunes gens, dit le seigneur de Liancourt, que je me sens pour vous plein de confiance.



Il se frotta l’épaule avec une grimace de douleur.

— Nous la justifierons, dit Pontis.

— Il faut vous dire d’abord que M. d’Estrées et moi, nous désirons vivement ce mariage, mais que la future ne paraît pas aussi enchantée.

— Les jeunes filles ont parfois des caprices, dit Espérance.

— Mais savez-vous pourquoi Mlle d’Estrées me refuse ?...



Espérance et Pontis, après avoir toisé M. de Liancourt de la tête aux pieds, échangèrent un regard qui signifiait :

— Nous le devinons bien !

— Elle refuse, poursuivit le futur mari, parce qu’en ce moment quelqu’un lui fait la cour.

— Bah !

— Un très grand personnage qui lui envoie des messagers, des billets.

— Etes-vous bien sûr ?

— L’autre jour j’en ai surpris un.

— Un billet ?

— Non, un messager. Un homme trop connu, messieurs, pour qu’on ne le reconnaisse pas.



M. de Liancourt poussa un soupir.

— M. de La Varenne, dit-il.

— Le porte-poulets du roi, s’écria Pontis.

— Lui-même, dit piteusement le futur.

— Eh bien ! alors le galant serait donc...

— Chut ! dit M. de Liancourt en se tournant vers le jardin.

— Qu’y a-t-il ?..

— Pendant que nous causons, la chose que je voulais empêcher s’est faite.

— Quelle chose, cher monsieur Nicolas ? demanda Espérance.

— Mlle d’Estrées avait dit au messager : « Demain, à neuf heures et demie, ma réponse à la petite porte !

— Eh bien !

— Eh bien, j’avais projeté de m’embusquer, de surprendre La Varenne. Or, il est neuf heures et demie, la petite porte vient de se refermer et la réponse est donnée ; je suis perdu.

— Bon !... Cher monsieur, dit Pontis, vous rattraperez cela... Est-ce que vous vouliez tuer La Varenne, par hasard ?

— Non, oh ! non. Tuer un officier de Sa Majesté ! non, certes, telle n’était pas mon intention.

— Je comprends, dit Espérance, vous vouliez profiter de la surprise pour tout rompre avec votre beau-père.

— Oh ! pas davantage ! rompre avec M. d’Estrées, perdre Mlle d’Estrées ! une si charmante fille, un si beau parti !

— Alors, que vouliez-vous donc faire, demanda Pontis, voyant Espérance froncer le sourcil.

— Je voulais être sûr... bien sûr... cela m’eût servi plus tard.



Les deux jeunes gens se regardèrent.

— Ne vous affligez donc pas, répliqua Pontis, c’est comme si vous l’étiez.

— Je recommencerai mon épreuve, dit le seigneur d’Armeval, et maintenant que nous sommes amis, vous m’aiderez au besoin.

— Pour être désagréable à une femme, dit Pontis, il n’est rien que je ne fasse.

— Merci, merci, mon cher monsieur ; et vous, seigneur Espérance ?

— Moi, je suis blessé, je ne puis bouger de mon lit, dit Espérance d’un ton sec.

— Ainsi, je circulerai tant que je voudrai dans le jardin, la nuit, vous n’y ferez pas obstacle ?

— Pas le moins du monde, répliqua Pontis.

— Alors donc je m’en retourne pour cette fois, je serai plus heureux demain. Adieu messieurs, adieu. Bonne santé, seigneur Espérance ; gardez-moi le secret, n’est-ce pas ?

— Oh ! sambioux ! je le jure, dit Pontis.

— Et moi non, murmura Espérance, tandis que le garde faisait repasser obligeamment le seigneur Nicolas par la fenêtre.



Pontis rentra en se frottant les mains.

— Bonne affaire, s’écria-t-il, voilà déjà que nous nous vengeons des femmes. Et d’une !

— Viens ici, Pentis, dit Espérance, tu parles comme un croquant, comme un belître, comme un Nicolas d’Armeval, mais non comme un gentilhomme ; assieds-toi près de moi, je vais te le prouver en deux mots.

— Tiens ! dit Pontis surpris et calmé dans ses transports.



Et il s’assit au chevet d’Espérance.





XXV


Service d’ami


Pontis semblait ne pas comprendre pourquoi Espérance avait interprété autrement que lui la scène précédente.

— Nous étions résolus, dit-il, à profiter do toutes les occasions pour rendre aux femmes ce qu’elles nous ont fait.

— Et d’abord, répliqua Espérance, que t’ont-elles fait, à toi, les femmes ?

— Elles m’ont tué mon ami, ou à peu près.

— Ceci est une raison ; mais toutes n’ont pas commis ce crime, et, du jour où je leur pardonnerai, force te sera bien de leur pardonner aussi.

— Ainsi vous pardonnez ! s’écria Pontis avec un grognement de colère, dites-nous cela tout de suite, et alors au lieu de garder dans noire âme cette mémoire du mal qui fait l’homme fort et respectable, nous nous mettrons à écrire des rondeaux, des triolets et des virelais en l’honneur de ces dames ; nous leur ferons des guirlandes entrelacées, nous broderons le chiffre d’Entragues avec celui de La Ramée — un couteau en sautoir — sambioux !

— Tu es ridicule, mon pauvre garçon, dit Espérance, et si tu t’en vas toujours ainsi aux extrêmes, nous ne nous rencontrerons jamais. Oui, je hais les femmes, oui, j’en suis las, oui, je me vengerai lorsque l’occasion se présentera, mais la bonne occasion, entends-tu ? Et pour réparer le dommage que l’une d’elles a fait à ma peau, je n’irai pas endommager mon honneur, ma conscience. D’ailleurs, apprends une chose, si tu ne la sais pas, un gentilhomme se laisse battre par les femmes, mais il ne bat que les hommes.

— Ah ! grommela Pontis, voilà une théorie que ces dames mettront à la mode si vous la produisez. L’impunité 1 Très bien !

— Qui te parle d’impunité ? Impunie la femme qu’on méprise ? Oh ! tu verras si celle dont nous parlons ne se trouve pas cruellement punie....

— Si elle a fait ce qu’elle a fait, c’est qu’elle ne vous aimait pas. Admettez-vous ?

— Soit. Eh bien ?

— Eh bien, si elle ne vous aime pas, que lui importe que vous la méprisiez ?



Espérance frappa doucement sur l’épaule de Pontis.

— Gageons, dit-il, que dans ta province tu n’as connu que des chambrières ?



Pontis fit le gros dos.

— Des couturières, allons, ajouta Espérance, je veux bien faire cette concession à ton juste orgueil. Mon cher, il en est de certaines femmes comme de certains chevaux. Pour punir ceux-ci, tu prends ton plus gros fouet, ton plus lourd bâton, un nerf de bœuf ; — mais-cette bonne jument que j’avais, qu’on m’a volée là-bas, sans doute, essaie de la battre !... Je n’avais, pour la mettre au désespoir, qu’à dire : Voilà une bêle paresseuse, je la vendrai. — Diane eût fait alors le tour du monde. C’est qu’elle est de race noble et qu’elle sent l’outrage. Proportionne donc toujours la peine à la créature.

— Belle créature que celle d’Ormesson.

— Il a été dit, mon maître, qu’on n’en parlerait jamais, reprit Espérance avec une sorte de hauteur qui témoignait chez lui d’un vif déplaisir. Ainsi, plus un mot. Parlons de la dame qui habite le bâtiment neuf, et à laquelle un bossu tend des piéges nocturnes, ce qui est laid et indigne d’un homme. Je n’ai jamais aimé l’affût, même à la chasse. Il me faut la lutte. Je veux que mon ennemi, fût-ce un sanglier, me voie en face et choisisse parmi ses chances de salut ou de défense celle qui lui paraît la meilleure. Ici, la bête est inoffensive. Le chasseur est un petit monstre dont l’âme, j’en ai peur, est difforme comme l’échine. Mais, la partie est inégale entre ces deux adversaires. Rétablissons l’égalité.



Pontis allait s’écrier, gesticuler, Espérance lui saisit les bras.

— Je sais ce que tu vas dire, je vois les mots s’arranger sur tes lèvres : Ce brave bossu est sur le point d’épouser une femme, et on le trompe.

— Précisément.

— Mais triple Pontis que tu es, il veut épouser de force, puisque la future ne veut pas de lui.

— Elle a un amant.

— Raison de plus pour qu’elle refuse ce bossu.

— Elle le refuse par vanité, par ambition, car, entre nous et bien bas, le roi n’est pas un beau seigneur : il a le nez prodigieux, les jambes sèches, le cuir basané ; il est gris de poil comme un hérisson. Toujours à cheval et suant sous le harnais, c’est un étrange mignon de couchette. Il a quarante ans...

— Je donnerais cent écus pour que M. de Crillon fût caché dans un coin, s’écria Espérance, il t’écorcherait vif, et tu l’aurais bien mérité, petit Iscariote qui trahis ton maître.

— Oh ! dit Pontis confus et effrayé, bien que le ton d’Espérance n’eût pas annoncé la colère, ce n’est point trahison, c’est raillerie ; — mon cœur est bon, si ma langue est mauvaise.



La boiserie craqua comme un fugitif éclat de rire.

Pontis, effaré, fit un bond dans la chambre. Espérance, égayé par cette terreur, eut toutes les peines du monde à empêcher le garde d’aller sonder tous les coins et recoins.

— Cela t’apprendra, dit-il, à proférer des blasphèmes qui révoltent jusqu’aux murailles. Chaque fois qu’on dit du mal d’une femme ou d’un roi, il y a là une oreille pour entendre. Tu disais du mal de cette demoiselle du bâtiment neuf, et elle t’a peut-être entendu.

— Impossible, dit Pontis avec une crainte naïve. C’est plutôt du roi que j’aurais dit certaines choses qui ne sont pas du tout l’expression de ma pensée.

— A la bonne heure ! s’écria Espérance en riant aux larmes. Rassure-toi, je vais te fournir l’occasion de réparer tout cela. Demain matin, tu vas aller au bâtiment neuf.



Pontis ouvrit de grands yeux.

— Tu demanderas à parler à Mlle d’Estrées. Tu es un garçon d’esprit, tous les gens de ton pays sont orateurs. Tu raconteras à la demoiselle purement et simplement la scène de ce soir. Tu ne nommeras pas M. Nicolas de Liancourt. Tu ne diras pas non plus qu’il est bossu. Tu ne feras aucune allusion à Fouquet La Varenne, ni par conséquent à celui qui l’envoie.

— Mais alors, que dirai-je, s’écria Pontis, si vous me défendez tout ?

— Tu ne peux nommer M. de Liancourt, parce qu’il est incivil de paraître savoir à fond les affaires d’une demoiselle qui va se marier. Tu ne diras point qu’il est bossu, parce que si elle l’épouse, c’est qu’elle ne s’en est pas aperçue jusqu’à présent. Quant. à La Varenne et au roi, si tu en parles, c’est que décidément tu ne tiens pas à ce que ta tête reste sur tes épaules.

— Eh bien ! alors, monsieur Espérance, interrompit Pontis piqué, dictez-moi ce qu’il faudra dire.

— Voici : Mademoiselle, j’habite dans ce couvent une chambre avec un gentilhomme, mon ami ; nous avons remarqué que chaque jour un homme vient observer ce que vous faites, et que son attention se dirige particulièrement sur cette porte de communication. (Tu lui désigneras la porte.). Cet homme est petit, il a le dos un peu voûté, et il fait sa ronde à neuf heures et demie précisés. J’ai pensé que ces renseignemens pourraient vous être de quelque utilité. Veuillez les prendre en bonne part, et me croire, mademoiselle, votre bien respectueux serviteur. — Là dessus, tu feras la révérence et t’en reviendras.

— Respectueux ! murmura Pontis... respectueux pour la future de M. Nicolas !... J’aime mieux les laisser démêler leur écheveau dé fil !

— Respectueux cent fois, mille fois, un million de fois pour la femme que ton prince honore de son amitié. Ne vois-tu pas, malheureux, combien d’affreuses catastrophes sont suspendues à ton silence ? Si le roi vient en ce couvent ! si on le guette !... si le bossu, qui t’a paru un niais et à moi aussi, est un traître ; si sous couleur de punir un rival, l’esprit religieux, l’esprit politique, ces furies altérées de sang, armaient le bras d’un assassin... Pontis !... tu n’as donc ni cœur ni intelligence !... Tu n’aimes donc et ne devines donc rien !... Je voudrais avoir deux jambes capables de me porter, je voudrais qu’il fût jour, je donnerais la moitié de ma vie pour que ces mots que je t’ai dictés fussent déjà parvenus à l’oreille de cette demoiselle.

— Sambioux ! s’écria Pontis, voilà qui est vrai ! Le roi...

— Eh bien ! puisque tu es convaincu, observe qu’on gagne toujours quelque chose à ne pas accabler les femmes. Souhaite-moi le bonsoir et dormons vite afin que demain tu sois plus tôt debout pour faire ta commission.

— Dès que l’aurore sera levée, dit Pontis.

— Non pas l’aurore, mais la demoiselle, répondit Espérance qui s’endormit bientôt d’un doux sommeil.



Et la nature réparatrice avait prolongé ce sommeil jusqu’à neuf heures du matin, et le blessé ouvrait des yeux brillans et tout chantait autour de lui, oiseaux, zéphirs et cascades, lorsqu’il-aperçut Pontis, le coude sur son genou, le menton sur son coude, près de la fenêtre, sur laquelle les orangers versaient la neige odorante de leurs pétales trop mûrs.

Espérance avait le teint si reposé, si uni, un coloris incarnat vivifiait si heureusement sa poétique physionomie, que Pontis s’écria en le voyant :

— Lequel de nous deux a été blessé, mon maître ?

— J’ai faim, dit Espérance, j’ai soif, j’ai envie de me promener, je chanterais volontiers avec-les bouvreuils et avec l’alouette. Mon âme est légère et nage dans ce beau ciel bleu.



Pontis ouvrit la porte par laquelle deux religieux apportèrent la petite table garnie du déjeuner de malade qu’on permettait à Espérance.

Celui-ci dévorait, avec le regret de ne pas faire plus pour son estomac irrité, lorsque le frère parleur entra, regarda silencieusement son blessé, et tirant de sa manche un flacon assez long et assez rond pour charmer l’œil d’un convalescent, fit signe à l’un des frères servans de lui donner un verre.

Le verre était d’un cristal mince et gravé. Svelte, s’évasant comme une campanule, il reposait sur un pied tordu en délicate spirale. Déjà le soleil en dorait les facettes et y allumait ses feux prismatiques, lorsque le frère parleur versa lentement dans le cristal un vin jauni, velouté, qui changea l’opale en rubis, et embrasa de ses reflets les lèvres d’Espérance, à qui on présenta le verre.

Les yeux de Pontis brillèrent comme des escarboucles, mais le frère parleur reboucha soigneusement son flacon, le remit dans sa manche, et sortit après avoir admiré l’effet de son vieux vin de Bourgogne sur les joues du convalescent.

— Je ferais bien un marché avec le frère parleur, dit Pontis : un verre de mon sang pour un verre de ce généreux nectar !

— Le vin est plus vieux que votre sang, mon frère, répondit un des religieux en souriant de voir le garde promener sa langue sur ses lèvres.

— Et s’il est aussi rare que les paroles du frère parleur, ajouta Pontis, je n’ai pas de chance d’y goûter jamais. Quelle singulière idée a-t-on eue, dans le couvent, d’appeler parleur un homme qui n’ouvre jamais la bouche !



Les religieux desservirent, et nos deux amis restèrent seuls.

— Et bien ! s’écria Espérance tout aussitôt, qu’en penses-tu ?

— Je pense que ce doit être du Pomard, dit Pontis.

— Je te parle de la future... Qu’a-t-elle dit ?

— Ah ! oui.... Eh bien elle n’a rien dit, Je suis arrivé juste au moment où elle se querellait avec son père. Il paraît que c’est leur habitude. En sorte que je n’ai vu qu’une camériste.

— Jolie ?

— Ah ! très jolie, la misérable, répondit Pontis. Il est à remarquer que beaucoup trop de femmes sont jolies, c’est l’appât que le diable nous présente.

— Nécessairement. Et cette camériste ?

— M’a caché aux premiers mots que je lui ai dits. Ces rusées sont tellement habituées aux intrigues ! Elle m’a fourré tout de suite sous un escalier pour causer plus à l’aise ; et quand j’ai eu annoncé de quelle part je venais... Figurez-vous qu’elles nous connaissent.

— Nous ?

— Est-ce que les femmes ne savent pas tout. Ah ! s’est écrié la jolie scélérate... c’est de la part du blessé. Très bien !... Et vous dites que l’affaire est grave — des plus graves. Un homme rôde, vous observe... il y a piége... Enfin je lui ai fait une peur si épouvantable qu’elle a repondu : en ce moment et pour toute la journée impossible de causer avec mademoiselle, son père la garde, mais tantôt, à la brune, vers neuf heures, neuf heures et demie — c’est leur heure à ce qu’il paraît.

— Tu pourras y retourner ?

— Inutile — on viendra.

— Comment, on viendra ? la camériste ?

— Il ne manquerait plus que ce fût la maîtresse... Au fait, je n’en répondrais pas.

— Tu es fou !

— A neuf heures et demie, on s’approchera de la fenêtre ; il fera nuit : on entendra ce que tu as à dire, et voilà ma commission faite.



Espérance baissa là tête.

— Tu trouves cela bien aimable, n’est-ce pas ? dit Pontis ironiquement. — Ces demoiselles qui se dérangent pour que nous ne nous dérangions pas !

— Je trouve cela très aimable et très prudent, dit Espérance d’un ton sec. Cette demoiselle sait que je suis blessé, que je ne puis me remuer... Et puis elle ne veut pas qu’une lettre indiscrète promène ainsi la confidence... Eh mais ! s’écria-t-il tout à coup, je ne sais vraiment pourquoi je m’évertue à défendre cette demoiselle. Elle n’en a pas besoin. Qui t’a donné rendez-vous ? Est-ce elle ? Si tu trouves la démarche inconsidérée, à qui la faute ? N’est-ce pas la suivante qui t’a parlé ? Cette invention est de la camériste... N’est-ce pas la camériste qui viendra ? Quelle nature sévère, bon Dieu !

— Voilà que j’ai tort, murmura Pontis ; allons j’ai tort.



Ils passèrent la journée à essayer les forces d’Espérance, soit dans la chambre, soit devant la maison, sous les orangers en fleurs. L’expérience fut heureuse. S’asseyant à chaque instant, humant l’air à longs traits, donnant quelques minutes au sommeil quand les forces s’épuisaient trop vite, ils atteignirent ainsi la soirée. Le mal de tête inséparable des premiers efforts du convalescent avait à peu près disparu. Espérance se sentit assez frais et robuste pour s’étendre sur deux chaises devant la fenêtre, au lieu de reprendre le lit.

Quand l’obscurité fut assez profonde pour que tous les détails se fussent éteints, soit dans le parterre soit dans les bâtimens, les deux amis attendirent paisiblement auprès de leur lampe, sur laquelle venaient tourbillonner les mouches de nuit et les papillons roux.

Il leur sembla entendre un pas léger dans l’allée voisine ; ce pas s’approcha rapidement, et Pontis dit tout bas à Espérance :

— La voici.



Gratienne accourait en effet, se glissant derrière les arbustes. Elle arriva devant la fenêtre et dit d’une voix presque fâchée :

— Mais, si vous avez de la lumière, mademoiselle ne pourra pas approcher.

— Mademoiselle ! s’écria Pontis... Elle est donc là ?

— Tenez... entre ces deux caisses. Espérance aperçut une ombre. D’un revers de main il aplatit la lampe. Gratienne retourna vers sa maîtresse.

— Eh bien ! quand je le disais, murmura Pontis, les femmes sont des serpens.

— Et vous, Pontis, un imbécile, répliqua Espérance, qui se releva sur ses coussins.



Les deux femmes s’arrêtèrent devant la fenêtre. L’une, plus près, c’était Gratienne ; l’autre, à moitié cachée par sa compagne, sur l’épaule de laquelle elle s’appuyait.

— Allons, dit Espérance à Pontis immobile, offre un siège.



Pontis enleva une chaise qu’il fit passer par-dessus l’appui de la croisée, et qu’il déposa devant la tremblante visiteuse.

— Veille, Gratienne, dit celle-ci.



Gratienne s’avança avec précaution dans le jardin.

— Veille, Pontis, dit Espérance, au garde qui, enjambant la fenêtre, fèjoignit la jeune camériste à quelque distance du bâtiment, et on eût pu les voir tous deux, pareils à deux statues, se dessiner en noir sur le fond gris de l’horizon.



Espérance, voyant que Gabrielle n’avait pas encore osé s’approcher :

— Mademoiselle, dit-il, veuillez vous asseoir, on vous verra moins que si vous demeuriez debout. Je vous prie de m’excuser si je ne vais à vous ; mais le froid du soir est mauvais pour les blessures, et je reste bien à regret dans la chambre.



L’ombre était si épaisse, que le jeune homme ne put rien distinguer sous la mante dont Gabrielle enveloppait sa tête.

— Ah ! monsieur, murmura une si douce voix qu’elle pénétra jusqu’au cœur d’Espérance, c’est donc vous qui voulez m’avertir d’un danger ? Vous vous intéressez donc à une pauvre jeune fille sans défense ?... — Votre secours imprévu m’a donné bien du courage... — Il peut me sauver... le voulez-vous, monsieur ?...

— Oui, mademoiselle ; mais je vous prie, asseyez-vous.

— M’asseoir !... oh ! je ne sais pas même si j’aurai le temps d’achever ce que je voulais vous dire ! Vous trouvez ma démarche bien hardie, n’est-ce pas ? Si vous saviez combien j e suis malheureuse !



Espérance se rapprocha d’elle attendri par ces accens qui n’avaient rien d’humain.

— Je devine, dit-il.

— Oh ! non, vous ne pouvez deviner... Mon Dieu ! qui vient là ? n’est-ce pas mon père ?

— Non, ce n’est personne ; ne craignez rien, nos gardiens veillent !

— C’est que mon père vient de me quitter seulement pour quelques minutes. Il est allé voir sur la route si ces détachemens de huguenots occupent toujours les environs... et il pourrait revenir à l’improviste. Voyons, que je rassemble mes idées.



Gabrielle cacha son visage dans ses mains. Espérance eût donné beaucoup pour voir si les traits étaient aussi doux que la voix.

— Je voulais vous instruire, dit-il, de l’espionnage qu’une certaine personne dirige contre vous.



Et en peu de mots il conta ce qu’il savait à Gabrielle. Il énuméra les dangers qu’il avait entrevus. Elle l’interrompit.

— Oui, dit-elle avec précipitation, oui, ce sont des dangers, mais j’en cours bien d’autres encore, et de bien plus terribles. Ce mariage dont mon père m’a menacée, ce n’est plus dans quinze jours, dans huit jours que M. d’Estrées veut me l’imposer, c’est tout de suite !



Gabrielle, en prononçant ces paroles, fut prise d’un tremblement nerveux, et suffoquée par. les larmes,

— Du courage ! mademoiselle, s’écria Espérance, ne pleurez pas ainsi, vous me déchirez le cœur. Vous disiez tout à l’heure que mon secours pourrait vous sauver... Comment ?... Quand ?... Quel secours 1... Parlez, ne pleurez pas.



La jeune fille s’approchant à son tour s’assit ou plutôt se pencha sur l’appui de la fenêtre, et joignant les mains :

— Promettez-moi de m’écouter favorablement, dit-elle avec véhémence, sinon je suis perdue, car tout m’abandonne et me trahit.

— Oh ! mais de toute mon âme... Mais qui donc vous trahit ?

— Jugez-en. Mon père m’a déclaré aujourd’hui qu’il avait tout préparé pour mon mariage. Eperdue, j’ai couru consulter mon vieil ami dom Modeste, le prieur, assisté de l’excellent frère Robert, qui a tant de fois été ma providence. Je leur ai expliqué ma triste situation. J’espérais en eux ; ils ont tant de pouvoir sur l’esprit de M. d’Estrées !

— Eh bien ! mademoiselle ?.

— Ils m’ont abandonnée ! Ils m’ont déclaré qu’ils n’iraient jamais contre la volonté d’un père ! J’ai eu beau prier, supplier, ils sont demeurés inflexibles. Alors, le désespoir m’a inspiré de venir vous trouver, vous, monsieur, protecteur inconnu qui ce matin m’aviez fait donner un avis par Gratienne. J’ai su que vous êtes gentilhomme, que vous êtes garde du roi.

— Pas moi, mon ami, interrompit Espérance.

— N’importe, j’ai su que vous étiez ami de M. de Crillon, le plus loyal et le plus généreux chevalier qui soit au monde. Un ami de Crillon, me suis-je dit, ne laissera jamais une pauvre femme dans la douleur, dans l’embarras, et au lieu de vous envoyer Gratienne, je suis venue vous demander avec franchise un service qui peut seul me sauver. Promettez-moi de consentir...

— Si ce que vous demandez est possible.

— C’est facile. Toutefois il faudrait bien du secret et de la diligence. Je n’ai qu’un seul ami, mais c’est un ami puissant. Il est absent et ignore à quelle extrémité je suis réduite. S’il le savait, il accourrait ou m’enverrait délivrer... Il peut tout, lui !...

— Ah !... le roi ? dit Espérance, avec une légère nuance de froideur qui n’échappa point à Gabrielle.

— Oui, monsieur ; le roi, dit-elle en baissant la tête.

— Je croyais qu’hier M. de la Varenne était venu en ce couvent. N’a-t-il point apporté des nouvelles de Sa Majesté ?

— Hier, balbutia Gabrielle, il n’était pas question de précipiter ainsi ce mariage. Et d’ailleurs, M. de la Varenne ne reviendra plus ici avant que le roi n’y vienne lui-même. Quand sera-ce ?... Le roi est tout entier aux préparatifs de son abjuration...Si j’allais être mariée pendant son absence !... pauvre prince !



Espérance étouffa un soupir.

— Que ne résistez-vous ? dit-il.

— Je l’ai tenté, mais la lutte m’a brisée. Je n’ai plus de force. On ne résiste pas à son père, quand il s’appelle M. d’Estrées... Et si le roi ne vient pas à mon aide, c’est fait de moi.

— Que faut-il faire, mademoiselle ? demanda Espérance.

— J’ai écrit à la hâte quelques lignes qu’il faudrait faire tenir à Sa Majesté sur-le-champ. Ah ! monsieur, quel service !... et comme je vous bénirai toute ma vie.

— Ce sera peut-être un bien mauvais service, mademoiselle, murmura Espérance ; mais je n’ai pas le droit de vous faire part de mes observations. Vous aimez le roi.

— C’est un si grand prince ! un héros !

— Je comprends votre enthousiasme, votre amour !

— Mon admiration pour sa majesté...

— Vous n’avez pas à vous en défendre, mademoiselle. Pour moi, je partirais sur-le-champ porter au roi votre billet. Mais, je suis blessé, mademoiselle, soutfrant... Je ne saurais me tenir debout, à plus forte raison monter à cheval ;... mais mon ami est libre et capable de galoper à cent lieues si vous voulez lui confier le billet. Je réponds de sa discrétion, de sa promptitude.

— Oh ! comment payer jamais tant d’obligeance ? Voici le billet. Je vous souhaite la santé, monsieur.

— Mademoiselle, je vous souhaite le bonheur.



On entendit aboyer des chiens du côté du bâtiment neuf ; les deux surveillans se replièrent avec précipitation comme des sentinelles sur le poste.

Les tremblantes mains de Gabrielle assurèrent par une affectueuse pression la petite lettre dans la main d’Espérance.

Déjà les deux jeunes filles s’étaient envolées comme des hirondelles et la tiède pression, au lieu de s’effacer, dégénérait en une brûlure dévorante, qui montait du bras au cœur.

— Ce billet, murmura Espérance surpris, c’est donc du feu qu’il renferme !



Il se souvint alors qu’avant de passer dans sa main le papier s’était échauffé sur le sein de Gabrielle.

Le lendemain matin Espérance s’habillait mélancoliquement, roulant mille pensées ternes dans son esprit qui lui paraissait plus malade que son corps ; soudain la porte s’ouvrit et un capuchon apparut.

Il n’y avait qu’un seul capuchon au monde qui eût cet air pédant et ces balancemens majestueux. Espérance reconnut frère Robert, qui apportait le cordial accoutumé.

Celui-ci promena ses regards dans la chambre comme quelqu’un qui cherche.

— Je ne vois pas, dit-il, votre aimable compagnon, mon cher frère ?

— Pontis est sorti, mon cher frère, répliqua Espérance.

— Ah ! sorti... je le regrette. Il y a ici pour faire les commissions de nos hôtes des servans et des valets... on eût épargné un dérangement à monsieur votre ami.



Espérance se tut. Il ne savait pas mentir.

— D’autant mieux, ajouta frère Robert, que M. de Pontis a dû monter à cheval. Car, en faisant ma ronde aux écuries, — c’est le jour de provision, — je n’ai plus vu son cheval... au râtelier.



Frère Robert attachait, en parlant ainsi, un regard pénétrant sur Espérance, toujours muet.

— Il paraîtrait qu’il va loin, dit le moine.

— Assez loin, cher frère.



Le moine s’assit sur la fenêtre, à l’endroit où la veille Gabrielle avait serré la main d’Espérance.

— M. de Crillon, ajouta frère Robert, lui avait bien recommandé de ne vous pas quit-A ter. N’est-ce pas un tort que la désobéissance aux ordres de M. de Grillon ?



Espérance rougit.

— Souvent, poursuivit le moine, les jeunes gens font bien des fautes, par trop peu d’esprit ou par trop de cœur. Ne va droit que qui va simplement.



Espérance fort embarrassé répliqua :

— Croyez, mon cher frère, que Pontis ira toujours droit.

— Tout dépend du chemin, dit frère Robert.



Espérance tressaillit.

— Vous savez tout ? demanda Espérance, à qui le secret pesait, et qui eût voulu en être soulagé.

— Je ne sais absolument rien, dit froidement le moine, sinon que M. Pontis est parti à cheval, mais je conjecture que pour vous avoir abandonné ainsi, il devait avoir de sérieux motifs.

— Très sérieux !

— Tant pis ! répéta le moine, mauvais ouvrage !

— Jugez-en, cher frère, dit Espérance, heureux de se dégager d’une part de responsabilité, plus heureux encore de ne pas mentir : deux gens de cœur pouvaient-ils voir de sangfroid les injustices qui se commettent ici ?

— Il se commet des injustices ? demanda frère Robert avec candeur.

— Vous y êtes bien pour quelque chose, vous qui les avez sinon conseillées, du moins interprétées ; vous qui pouviez sauver cette jeune fille et qui la laissez sacrifier.

— Je ne comprends pas un mot, mon cher frère...

— Au malheur de Mlle d’Éstrées ? A la violence qu’on lui fait ?

— J’ignorais que vous connussiez cette demoiselle, dit le moine avec un regard qui fit rougir Espérance.

— Je la connais maintenant.

— Et vous blâmez son père ?

— Moins encore que son futur mari. Se faire l’instrument avec lequel un père torture sa fille, c’est odieux !

— Un remède qui sauve n’est jamais trop amer.

— Soit ; mais un mari est quelquefois trop bossu.



Frère Robert prit un air béat et répondit :

— Voilà des distinctions trop mondaines pour de pauvres moines comme nous, dont le devoir est de ne pas prendre parti dans. les affaires d’autrui.

— Heureusement, s’écria Espérance, que je ne pense pas comme vous.



Frère Robert leva la tête comme s’il avait mal entendu.

— A l’heure qu’il est, continua Espérance, bien des choses que vous avez nouées se dénouent, et je vous en fais l’aveu sans remords, persuadé qu’au fond du cœur vous m’approuvez, car vous êtes un digne religieux, humain, charitable, spirituel, et votre capuchon ne sait qu’à moitié votre pensée sur nos faiblesses mondaines. Cependant, dussiez-vous me blâmer, je répondrai que je ne suis pas moine, que j’ai eu compassion d’une pauvre jeune fille sacrifiée, et que j’ai fait un petit complot contre son futur mari.

— Un complot ?...

— A l’heure qu’il est, Pontis a prévenu quelqu’un... quelqu’un de très puissant, qui prend ses mesures.

— Il faudra qu’elles soient promptes, dit laconiquement frère Robert.

— Elles le seront... et décisives aussi. Ce soir vous l’avouerez..

— N’avez-vous besoin de rien ce matin, mon cher frère ; pour remplacer près de vous votre compagnon, vous faut-il de la société ?

— Merci, dit Espérance, qui devina le désir du moine et laissa tomber la conversation.



Tout à coup on heurta la porte et une voix aigrelette cria du dehors :

— Cher frère Robert, êtes-vous là ?

— Entrez, dit Espérance.



Le seigneur Nicolas d’Armeval entra, tout sautillant, tout effarouché.

— Ah ! je vous trouve enfin, cher frère, dit-il au moine ; j’ai couru depuis une demi-heure... ce que j’ai à vous dire était si grave.... Non, ne sortons pas.... Bonjour, monsieur Espérance, comment va, ce matin ?... Très bien ! j’en suis charmé... Et votre ami aussi ?... Allons, c’est à merveille... Non, cher frère Robert, ne sortons pas pour, causer, nous ne saurions avoir de plus aimable compagnie que celle de monsieur... monsieur est de mes amis... Il faut donc vous dire. mon très cher frère, que nous avons découvert un complot... Quand je dis nous, c’est M. d’Estrées... ce n’est pas même M. d’Estrées, c’est un ami anonyme qui lui a fait donner avis... je soupçonne ce cher prieur... un avis de la plus haute importance... Ce doit être le révérend dom Modeste, l’homme qui sait tout et qui est pour moi une Providence !... Enfin, je vous cherchais, je vous trouve... tout est arrangé.



Ce flux de paroles et cette bruyante pantomime n’arrachèrent au moine ni un geste ni un mot. Il regarda et attendit.

— Qu’y a-t-il d’arrangé, demanda Espérance ?

— Cela se devine — nous agissons — on attaque, nous parons. Allez, cher frère Robert, donner les derniers ordres, je vous prie.

— Quels ordres, demanda le moine.

— M. d’Estrées a été de grand matin trouver le prieur ; mais dom Modeste n’était pas visible. M. d’Estrées lui a fait remettre alors l’avis mystérieux, en demandant un conseil sur la situation qui est critique. En effet, si le donneur d’avis est bien renseigné, si l’on nous enlève Mlle d’Estrées avant le mariage



Espérance fit un mouvement que le futur époux interpréta comme un geste de condoléance.

— Oui, monsieur, dit-il, rien que cela ! On veut nous l’enlever ! Et sans l’ami inconnu, c’était fait !



Espérance regarda le moine impassible sous son capuchon.

— Qu’a répondu le prieur ? dit Espérance dont le cœur battait.

— Deux mots seulement ; mais quels mots ! — Avancez l’heure ! Et nous l’avançons !



Espérance se leva effrayé.

— Les brusques mouvemens sont nuisibles, dit frère Robert, en contenant le jeune homme par le simple contact de son doigt.

— Ah ! ajouta-t-il en se tournant vers le seigneur d’Armeval, nous l’avançons ?

— Et je viens au nom du prieur et au nom de M. d Estrées vous prier de tout ordonner à cet effet.

— J’obéirai au révérend prieur, dit frère Robert. Venez, monsieur de Liancour.

— Je voudrais dire deux mots à monsieur, s’écria Espérance, en arrêtant le futur époux. Mais, je ne vous retiens pas, cher frère.

— J’attendrai que vous ayez fini, dit le moine tranquillement.

— Avez-vous aussi un avis à me donner ? demanda le seigneur d’Armeval à Espérance.

— Peut-être.

— Je vous écoute.

— C’est un bon avis, en effet, ajouta Espérance, que d’engager un gentilhomme à réfléchir au moment de prendre une si dure résolution.



M. de Liancour ouvrit des yeux étonnés.

— Il y va de votre honneur, continua le jeune homme.

— N’est-ce pas, s’écria le futur, n’est-ce pas qu’il y va de mon honneur ? Figurez-vous que tous mes amis attendent la fin de cette ridicule affaire. On me sait fiancé à Mlle d’Estrées ; on peut avoir deviné les poursuites du roi. Chacun se dit en raillant, vous savez, l’épousera-t-il ? l’épousera-t-il pas ? C’est fatigant. Au moins, quand ce sera fini, nous verrons.

— Vous vous méprenez sur le sens de mes paroles, dit Espérance ; il y va de votre honneur si vous épousez une femme qui refuse votre alliance.

— Oh ! par exemple ! dit le petit homme, voilà qui m’est bien égal ! C’est toujours de même avec les jeunes filles. Monsieur, ma première femme a fait les mêmes difficultés ; il a fallu la contraindre à se marier. Un mois après elle se serait jetée dans le feu pour me suivre. Allons, frère Robert, allons faire nos préparatifs.

— Je vous supplie encore une fois de réfléchir, dit Espérance, il se pourrait que vous vous fissiez des ennemis mortels...

— Nous avons des lois ! dit le petit homme avec emphase.

— Les lois ne vous sauveront pas du mépris public, dit Espérance indigné.

— Monsieur ! si vous n’étiez pas blessé... maladé !... s’écria M. d’Armeval en se dressant sur ses ergots avec une pantalonnade toute gasconne.



Espérance allait s’irriter. Frère Robert intervint, arrêtant le petit homme d’un regard.

— Mon frère, dit-il au futur, vous ne comprenez point les sages paroles de M. Espérance. C’est un gentilhomme trop bien élevé pour provoquer des querelles dans une sainte maison dont il est l’hôte. Il veut vous dire seulement que si, par hasard, votre femme se vengeait plus tard, il en résulterait pour votre considération un ou plusieurs échecs...

— Très bien ! très bien ! dit le petit homme, vaincu par l’attitude calme et inoffensive que venait de prendre Espérance. Oh ! plus tard comme plus tard, je réponds de la seconde madam dee Liancour comme de la première. Et puisque M. Espérance n’a que de bonnes intentions pour moi, rien ne m’arrête plus pour lui dire en ami : — Venez ce soir souper avec nous à Bougival chez le beau-père où nous nous rendrons après la cérémonie. Pour ne point attirer imprudemment l’attention, nous aurons peu d’amis à l’église, beaucoup au festin de noces ; on rira, c’est moi qui en réponds, on rira et l’on narguera les envieux ! C’est convenu, monsieur Espérance, vous êtes des nôtres, vous et l’autre gentilhomme, le garde du roi ! Ah ! j’aurai à ma noce un garde du roi ! c’est piquant. Je ne le vois pas, ce gentilhomme, où est-il donc ?

— En courses, dit vivement frère Robert.

— Il n’est pas moins bien invité. Vite, cher frère, obéissons au révérend prieur, et que dans une heure tout soit terminé. Monsieur Espérance, au revoir. Ne vous fatiguez pas à venir à la chapelle. Réservez vos forces pour la soirée.



Il partit en disant ces mots. Frère Robert attacha sur Espérance un long regard, comme pour lire au fond de son âme, et il suivit le futur époux.

— J’ai fait tout ce que j’ai pu pour elle, se dit Espérance lorsqu’il fut seul. — C’est au roi de la secourir. — C’est à elle de se défendre, de gagner du temps. — Oh ! elle saura s’en tirer, — les femmes ont toujours quelque ressource.



Il n’avait pas achevé qu’un léger coup frappé sur les vitres de sa fenêtre le fit tressaillir ; il regarda, vit Gratienne qui montrait sa tête derrière une caisse d’orangers. Aussitôt il ouvrit et un petit paquet vint tomber au milieu de la chambre. Déjà Gratienne fuyait dans l’allée ombreuse, et il la perdit de vue en un moment.

Espérance ouvrit d’abord une enveloppe qui renfermait une lettre ; l’écriture heurtée, trempée de larmes, lui révéla les angoisses du cœur qui l’avait pensée, le tremblement de la main qui l’avait écrite. Il lut avidement :

« J’ai été trahie. Pour m’enlever ma dernière ressource, après une nouvelle discussion, violente et décisive, mon père me traîne à l’autel. Je fusse déjà morte si je n’avais à expliquer ma conduite à quelqu’un qui a reçu mes sermens. Merci, monsieur, pour votre générosité. Remerciez votre ami qui aura pris une peine inutile. Je n’ai plus à vous demander qu’une grâce. Tout à l’heure à cette chapelle où Dieu même m’abandonnera, ne m’abandonnez pas. Que j’aie près de moi un ami dont la compassion soulage ma peine. Et comme je n’ai jamais vu votre visage, comme je veux vous connaître pour ne jamais vous oublier, tâchez de vous trouver sur mon passage dans le jardin que je vais traverser — que je vous voie assis au banc de la fontaine, mes yeux en pleurs vous diront tout ce qu’il y a de reconnaissante amitié dans mon cœur.

Au fond de l’enveloppe, Espérance trouva un bracelet sur l’agrafe duquel était écrit en petites perles le nom de Gabrielle.

— Moi non plus, pensa-t-il, je ne l’ai jamais vue, faut-il que nous nous connaissions en un si triste jour !



Déjà la cloche tintait — le jeune homme attendri se dirigea vers le lieu du rendez-vous, et s’assit rêveur sur le banc de la fontaine.

A peine avait-il laissé s’engourdir sa pensée au murmure de l’eau que des voix retentirent dans le parterre du bâtiment neuf. La porte s’ouvrit, et l’on vit s’avancer par la granae allée dont cette fontaine formait le centre, tout le cortége qui accompagnait les époux à la chapelle.

M. d’Estrées donnait la main à sa fille. Il était soucieux, inquiet. On lisait sur son visage la fatigue du combat dont il était sorti vainqueur.

Gabrielle pâle, les yeux brillans de colère et de désespoir, regardait autour d’elle, soit pour chercher un secours inattendu, un miracle du ciel, soit au moins pour trouver l’ami qu’elle avait convoqué. Elle atteignit enfin la fontaine que masquait un massif d’églantiers et de lierres.

Espérance se leva pour qu’elle le vît mieux. Mais alors il l’aperçut lui - même. Tous deux, en échangeant leurs regards, furent frappés du même coup. Jamais elle n’avait soupçonné cette beauté noble, cette expression de douleur touchante, cette grâce majestueuse de tout le corps.

Quant à lui, la femme qui resplendissait à ses yeux était au-dessus de tous les rêves d’un poète : l’ensemble parfait de cette divine créature ne s’était jamais rencontré depuis la création. Ebloui, éperdu, il fit un pas vers elle. Elle s’arrêta sous son regard, fascinée, ravie. Ses yeux désolés avaient voulu dire : Adieu ! Ils s’épanouirent pour dire : Au revoir !

M. d’Estrées emmena sa fille qui, la, tête tournée, regardait toujours en arrière. Espérance, entraîné par ce regard, ne s’aperçut pas même que M. de Liancour le conduisait par les mains vers la chapelle.

Une demi-heure après, Gabrielle s’appelait Mme de Liancour. Espérance priait, la tête cachée dans ses mains.

Le beau-père et le gendre se félicitaient avec effusion.

— Maintenant, s’écria M. d’Estrées, l’honneur est sauf. A vous de le maintenir, mon gendre !

— Maintenant, disait le gendre, qu’on nous l’enlève ! qu’on y vienne !



Gabrielle éplorée, appuyée sur un des piliers de la chapelle, échangeait avec le frère parleur quelques mots qui la ranimèrent peu à peu comme la rosée redresse les fleurs.

— Allons, mes amis ! s’écria le seigneur d’Armeval, de la joie ! et faisons tant de bruit autour de la nouvelle épouse, qu’elle oublie tout à fait les petits chagrins de la jeune fille.

— Ma fille, dit M. d’Estrées à Gabrielle, il n’était qu’un moyen de vous sauver l’honneur, je l’ai employé. Pardonnez-mei. Je vous aimais trop pour supporter votre honte. Maintenant vous ne me devez plus l’obéissance. Accordez-moi toujours votre amitié. L’estime publique vous dédommagera de quelques songes ambitieux... Retournons à notre maison de Bougival.



Frère parleur s’approcha de M. d’Estrées.

— Pas encore ! lui dit-il tout bas avec mystère. On a vu des cavaliers suspects rôder autour du couvent. Attendez d’avoir parlé au prieur et gardez soigneusement votre fille au bâtiment neuf.



Et il s’éloigna lentement, après avoir fait un signe à M. de Liancour, qui le suivit hors de la chapelle.

— Qu’y a-t-il donc ? demanda ce dernier, papillonnant autour de frère Robert.

— Presque rien ; sinon que les cavaliers du roi sont arrivés.

— Quels cavaliers ? dit le petit homme, fort ému au nom du roi.

— Ceux qui devaient enlever Mlle d’Estrées.

— Ils arrivent trop tard ! s’écria M. de Liancour en riant du bout des dents.

— Pour l’enlever, elle, oui, mais assez à temps pour vous enlever, vous.

— Moi !

— Sans doute ! c’est leur plan, et ils vous cherchent à cet effet.

— Ils me cherchent ! s’écria le bossu épouvanté ; mais alors, je vais m’enfuir, et je gagnerai la maison de Bougival par certains détours que je connais.

— J’ai bien peur qu’une fois dehors ils ne vous saisissent, dit tranquillement frère Robert.

— Mais c’est odieux !

— C’est abominable....

— Que faire ?...

— A votre place, je serais embarrasse.

— Si je demandais au révérend prieur de me cacher ici ?... Un couvent, c’est un asile.

— L’idée est bonne... Mais ne manifestez rien, car il y a peut-être des espions ici !

— Cachez moi ! cachez moi ! dit le seigneur Nicolas éperdu de terreur.

— Je le veux bien, puisque vous le demandez, dit frère Robert en marchant devant le petit homme qui le poussait pour accélérer son pas.



Arrivés dans un couloir sombre, derrière la chapelle, ils descendirent quelques degrés et le moine ouvrit la porte d’un réduit obscur.

— Comme c’est noir ! murmura le petit homme, grelottant d’avance.

— Noir, mais sûr, répondit frère Robert en y poussant le marié. Tenez-vous coi, je vous apporterai à manger moi-même-jusqu’à parfaite sécurité.

— Vous êtes un ange ! balbutia le petit homme, dont les dents claquaient d’épouvante.



Frère Robert ferma sur lui la porte à triple tour et monta les degrés avec un silencieux sourire.





XXVI


L’abjuration


Le dimanche 25 juillet 1593 fut un grand jour pour la France.

Dès l’aube, on entendait au loin dans la campagne les volées mugissantes des cloches de St-Denis qui vibraient en passant sur chaque clocher de village, et allaient, jointes au bruit du canon, solliciter Paris et ses faubourgs défians, et silencieux.

Des courriers à cheval se croisant sur toutes les routes, traversant les hameaux et semant des billets aux portes même de Paris, avertissaient le peuple de la conversion du roi et invitaient, chacun, de la part de Sa Majesté, à venir assister dans St-Denis à cette cérémonie, sans passe-ports ni formalités : aucunes, garantissant à tous liberté et sécurité.

Aussi fallait-il voir l’empressement, la surprise, la joie de ceux qui avaient trouvé des billets ou entendu le rapport des courriers royaux.

A Paris, un ordre de Mme de Montpensier avait fait fermer les portes et défendre à tout Parisien, quel qu’il fût, de sortir et d’aller à Saint-Denis, sous les peines les plus rigoureuses. Cependant bon nombre de ces audacieux volontaires, qui ne risquent rien et ne craignent rien, pas même la potence, lorsqu’il s’agit d’un curieux spectacle, s’étaient déterminés à franchir les murs par des brèches, en sorte qu’on voyait courir dans la campagne, de tous les points de l’immense ville, des bandes d’hommes et de femmes qui, une fois dehors, riaient, chantaient, sautaient de joie et narguaient par leur nombre les soldats espagnols et les bourgeois ligueurs, qui les regardaient avec rage du haut des murs.

Si l’ardeur d’assister à la cérémonie tenait ainsi les gens de Paris à St-Denis, elle n’était pas moindre dans le rayon de pays libre qui s’étendait de St-Germain et Pontoise à l’Abbaye de Dagobert. Partout, invités par le roi et le soleil du plus beau mois de l’année, les hommes et les femmes, en habits de fête, traînant les enfans sur des ânes ou dans des chariots, désertaient les bourgs, les villages et par tous les sentiers de leurs campagnes s’avançaient au milieu des blés murs, comme des fleurs mouvantes qui diapraient de blanc, de vert. de rouge et de bleu ces immenses tapis d’un jaune d’or.

Au château d’Ormesson, chez les Entragues, dès six heures du matin les chevaux attendaient, sellés et harnachés dans la grande cour ; ils semblaient regarder avec dédain un cheval suant et poudreux qui venait d’arriver et soufflait encore. Pages et valets richement vêtus, donnaient les derniers soins à leur minutieuse toilette. On n’attendait plus pour partir que la châtelaine encore enfermée, dans son cabinet, avec trois femmes acharnées contre les quarante-cinq ans de la maîtresse.

M. d’Entragues, radieux comme un soleil, descendit de chez lui le premier pour donner le coup d’œil du maître aux équipages. Il fut satisfait ; sa maison devait fournir de lui bonne idée à Saint-Denis. Alors il se tourna vers le pavillon des marronniers, pour savoir s’il y avait lieu d’être aussi satisfait de sa fille.

Chemin faisant, sous les arbres, à dix pas du pavillon d’Henriette, il se trouva face à face avec La Ramée, en habit de chasseur-voyageur, comme toujours. Le jeune homme, plus pâle et plus farouche que d’ordinaire, salua M. d’Entragues sans le regarder.

— Eh ! bonjour, La Ramée, dit le père d’Henriette. Vous voilà si matin à Ormesson ! Vous êtes donc converti aussi, vous, ligueur enragé, puisque vous venez voir la conversion du roi ?



La Ramée pinça ses lèvres minces.

— Je ne suis pas converti le moins du



monde, répondit-il, et je ne désire point assister à cette conversion dont vous me faites l’honneur de me parler. Mme d’Entragues m’a chargé de lui apporter des nouvelles de mon père, je lui en apporte. J’ignorais absolument que vous allassiez voir la cérémonie du renégat à St-Denis.

— Ecoutez, La Ramée, dit M. d’Entragues avec colère, vous êtes de nos amis à cause de votre père que ma femme et moi nous aimons, mais je vous préviens que vos expressions sentent le païen et le ligueur d’une façon insupportable.

— J’ai cru, dit La Ramée, verdissant de dépit, que M. d’Entragues était ligueur aussi il y a quinze jours.

— Si je l’étais il y a quinze jours, cela ne vous regarde pas. Toujours est-il que je ne le suis plus aujourd’hui. J’aime mon pays, moi, et je sers mon Dieu. L’opposition que j’ai pu faire à un prince hérétique, je n’ai plus le droit d’en accabler un roi catholique. Maintenant, libre à vous de vous liguer et religuer, mais ne m’en rompez point les oreilles, et ne compromettez pas ma maison par vos blasphêmes.



La Ramée s’inclina tremblant de rage ; ses yeux eussent poignardé M. d’Entragues, si le mépris assassinait.

Celui-ci continuait à marcher vers l’escalier d’Henriette.

— Puisque vous cherchez Mme d’Entragues, dit-il à La Ramée, ce n’est point ici que vous la trouverez.

— Je l’ai crue chez Mlle Henriette, murmura La Ramée, pardon.



Et il se retournait pour partir lorsque parut Henriette en haut de l’escalier.

— Bonjour mon père, dit-elle en descendant avec précaution pour ne pas s’embarrasser dans les plis de sa longue robe de cheval que soutenait un page et une femme de chambre.



Au son de cette voix, La Ramée demeura cloué sur le sol, et tous les Entragues du monde, avec leurs injures et leur profession de foi, n’eussent pas réussi à le faire reculer d’une semelle.

Henriette était resplendissante de toilette et de beauté. Sa robe de satin gris perle, brodée d’or, un petit toquet de velours rouge, duquel jaillissait une fine aigrette blanche, et le pied cambré dans sa bottine de satin rouge, et le bas de sa jambe ferme et ronde qui se trahissait à chaque pas dans l’escalier, firent pousser un petit cri de satisfaction au père et un rugissement sourd d’admiration idolâtre à La Ramée.

— Tu es belle, très belle, Henriette, dit M. d’Entragues ; à la bonne heure, ce corsage est galant, penche un peu la coiffure, cela donne aux yeux plus de vivacité. Je te trouve pâle.



Henriette venait d’apercevoir La Ramée. Toute gaîté disparut de sa physionomie. Elle adressa un long regard et un grave salut au jeune homme, dont l’obsession avide mendiait ce salut et ce regard.

— Ta mère doit être prête, allons la chercher ; dit M. d’Entragues qui, tout en marchant, surveillait le jeu des plis et chaque détail de la toilette, à ce point qu’il redressa sur l’épaule de sa fille les torsades d’une aiguillette qui s’était embrouillée dans une aiguillette voisine.



Quant à La Ramée, il était oublié. Henriette marchait, inondée de soleil, enivrée d’orgueil, respirant avec l’air embaumé des lys et des jasmins les murmures d’admiration qui éclataient sur son passage dans les rangs pressés des villageois et des serviteurs accourus pour jouir du spectacle.

M. d’Entragues quitta un moment sa fille pour aller s’informer de la mère. La Ramée profita de ce moment pour s’approcher d’Henriette et lui dire :

— Vous ne m’attendiez pas aujourd’hui, je crois ?



Elle rougit. Le dépit et l’impatience plissèrent son front.

— Pourquoi vous eussé-je attendu ? dit-elle.

— Peut-être eût-il été charitable de m’avertir. Je me fusse préparé, j’eusse tâché de ne pas déparer votre cavalcade.

— Je n’ai pu croire qu’un ligueur convaincu comme vous l’êtes se fût décidé à venir à Saint-Denis aujourd’hui.

— Vous savez bien, dit La Ramée avec affectation, que pour vous, Henriette, je me décide toujours à tout.



Ces mots furent soulignés avec tant de volonté, qu’ils redoublèrent la pâleur d’Henriette.

— Silence, dit-elle, voici mon père et ma mère.



La Ramée recula lentement d’un pas.

On vit descendre alors, majestueuse comme une reine, éblouissante somme un reliquaire, la noble dame d’Entragues, dont le costume flottait entre les souvenirs de son cher printemps et les exigences de son automne. Elle n’avait pu sacrifier tout a tait le vertugadin de 1573 aux jupes moins incommodes, mais moins solennelles de 1593, et malgré celle hésitation entre le jeune et le vieux, elle était encore assez belle pour que sa fille, en la voyant, oubliât La Ramée, tout le monde, et redevînt une femme occupée de trouver le côté faible d’une toilette de femme. M. d’Entragues enchanté put se croire un instant roi de France par la grâce de cette divinité.

La dame châtelaine fut moins dédaigneuse qu’Henriette pour La Ramée. Du plus loin qu’elle l’aperçut elle lui sourit et l’appela.

— Qu’on amène les chevaux ! dit-elle, taridis que j e vais entretenir M. de La Ramée.



Tout le monde s’empressa d’obéir. M. d’Entragues le premier, qui dirigea lui-même les écuyers et les pages.

Marie Touchet resta seule avec La Ramée.

— Votre père, dit-elle, sa santé ?

— Le médecin m’a prévenu, madame, qu’il ne passerait pas le mois.

— Oh ! pauvre gentilhomme, dit Marie Touchet ; mais si vous perdez votre père, il vous restera des amis.



La Ramée s’inclina légèrement en regardant Henriette qui s’apprêtait à monter à cheval.

— Quoi de nouveau sur le blessé ? dit vivement Marie Touchet en lui frappant sur l’épaule de sa main gantée.

— Rien, madame. J’ai eu beau, depuis ce jour, chercher, m’enquérir assidûment, je n’ai rien trouvé. Les traces de sang avaient été, comme vous savez, interrompues par la rivière, et je me suis aperçu qu’à force de questionner sur un blessé, sur un garde du roi, je devenais suspect. On me l’a fait sentir en deux ou trois endroits. Il m’a bien fallu renoncer à pousser plus loin les investigations. Une fois, j’avais rencontré un meunier qui paraissait avoir eu connaissance de l’événement. Il avait, dans un cabaret de Marly, parlé d’un jeune homme blessé, de M. de Crillon, d’un cheval boiteux ; mais lorsque j’ai voulu faire parler cet homme, il m’a regardé si étrangement et s’est tenu avec tant de défiance sur la réserve, il a même rompu l’entretien si brusquement, que je l’ai soupçonné d’aller chercher main-forte pour m’arrêter. J’ai craint de vous compromettre en me compromettant moi-même, et j’ai retourné au galop chez moi.

— Vous m’avez rendue bien inquiète !

— Vous comprenez ma situation, madame : impossible d’écrire, impossible de quitter mon père, impossible de venir ici, où l’on ne m’appelait pas... car on ne m’appelait pas, et j’avoue que j’étais surpris.



Marie Touchet embarrassée :

— On était bien occupé ici, dit-elle. Et puis, il nous faut prendre grand soin de n’éveiller aucun soupçon : l’affaire a transpiré, malgré toutes mes précautions.

— Oh ! cela ne devrait pas empêcher Mlle Henriette d’être un peu plus affable envers moi, ajouta La Ramée avec une sombre douleur.

— Pardonnez-lui, ça été un grand choc pour l’esprit d’une jeune fille.

— Non, je ne lui pardonne pas, répliqua-t-il d’un ton presque menaçant. Certains événemens lient à jamais l’un à l’autre ceux qui s’en sont rendus complices.



Marie Touchet frissonna de peur.

— Prenez garde, dit-elle, voici qu’on vient à nous.



M. d’Entragues s’approchait en effet, un peu surpris de voir ainsi se prolonger l’entretien de La Ramée avec sa femme.

Quant à Henriette, dans sa fébrile impatience, elle torturait sa monture pour l’obliger à faire face aux deux interlocuteurs, dont elle surveillait ardemment la conversation.

— Je demandais à M. La Ramée, se hâta de dire Marie Touchet, pourquoi il ne nous accompagne point à St-Denis ?

— Bah ! monsieur veut faire le ligueur ! s’écria M. d’Entragues. D’ailleurs, il est en habits de voyage, et lorsqu’il s’agit d’assister à une cérémonie, l’usage veut qu’on prenne des habits de cérémonie.



La Ramée s’approcha du cheval d’Henriette, comme pour rattacher la boucle d’un étrier.

— Vous voyez qu’on me chasse, dit-il tout bas ; mais moi je veux rester !



Et il s’éloigna sans affectation, après avoir rendu son service.

Henriette hésita un moment, elle avait rougi de fureur à l’énoncé si clair de cette volonté insultante. Mais un regard de la mère qui avait tout compris, la força de rompre le silence.

— Monsieur La Ramée, dit-elle avec effort, peut très bien nous escorter jusqu’à St-Denis sans pour cela y entrer ni assister à la cérémonie.

— Assurément, répliqua-t-il avec une satisfaction hautaine.

— Comme vous voudrez, dit M. d’Entragues. Mais partons, mesdames. M. le comte d’Auvergne vous a dit, souvenez-vous-en, qu’il fallait, pour être bien placés, que nous fussions avant sept heures et demie devant l’église.



Toute la cavalcade se mit en marche avec un bruit imposant. Les chiens s’élancèrent, les chevaux piaffèrent sous la porte, pages et écuyers demeurèrent à l’arrière-garde, deux coureurs gagnèrent les devans.

Henriette, par une manœuvre habile, se plaça au centre, ayant sa mère à droite, son père à gauche, de telle façon que, pendant la route, La Ramée, qui suivait, ne put échanger avec elle que des mots sans importance.

De temps en temps, elle se retournait comme pour ne pas désespérer tout à fait sa victime, qui, se rongeant et contenant sa bile, voulut cent fois s’enfuir à travers champs, et cent fois fut ramené par un fatal amour sur les pas de cette femme qui semblait tirer à elle ce misérable cœur par une chaîne invisible.

A Saint-Denis, il fut laissé de côté pendant que les dames placées par les soins du comte d’Auvergne pénétraient dans la cathédrale. Il eût dû partir. Il resta lâchement perdu dans la foule.

A huit heures sonnant, au son des cloches et du canon, parut le roi vêtu d’un pourpoint de satin blanc, de chausses de soie blanche, portant le manteau noir, le chapeau de la même couleur avec des plumes blanches. Toute sa noblesse fidèle le suivait, il avait Crillon à sa gauche comme une épée, les princes à sa droite. — Ses gardes écossais et français le précédaient, précédés eux-mêmes des gardes suisses. — Douze trompettes sonnaient, et par les rues tapissées et jonchées de fleurs, un peuple immense se pressait pour voir Henri IV, et criait avec enthousiasme : Vive le roi !

L’archevêque de Bourges officiait. Il attendait le roi dans l’église, assisté du cardinal de Bourbon, des évêques et de tous les religieux de St-Denis qui portaient la croix, le livre des Evangiles et l’eau bénite.

Un silence solennel éteignit dans la vaste basilique tous les frissons et tous les murmures quand l’archevêque de Bourges allant au roi lui demanda :

— Qui êtes-vous ?

— Je suis le roi ! répondit Henri IV.

— Que demandez-vous ? dit l’archevêque.

— Je demande à être reçu au giron de l’église catholique, apostolique et romaine.

— Le voulez-vous sincèrement ?

— Oui, je le veux et le désire, dit le roi qui, s’agenouillant aussitôt, récita d’une voix haute, vibrante, et qui résonna sous les arceaux de la nef immense, sa profession de foi qu’il livra écrite et signée à l’archevêque.



Un long bruit d’applaudissemens et de vivats éclata malgré la sainteté du lieu, et, perçant les murs de l’église, se répandit au dehors comme une traînée de poudre, enflammant partout la joie et la reconnaissance de la foule. Désormais rien ne séparait plus le peuple de son roi ; rien, que les murs de Paris.

Le reste de la cérémonie s’acheva dans le plus bel ordre, avec la même majesté simple et touchante.

Le roi à sa sortie de l’église, après la messe, fut assailli par le peuple qui s’agenouillait et tendait les bras sur son passage : les uns lui criant joie et santé ! les autres criant : à bas la ligue et mort à l’Espagnol. A tous, surtout aux derniers, le roi souriait.

Crillon, les larmes aux yeux, l’embrassa sous le portique de la cathédrale.

— Harnibieu ! dit-il, nous pourrons donc désormais ne nous quitter plus ! Autrefois quand j’allais à l’église vous alliez au prêche, c’était du temps perdu !... Vive le roi !



Et la foule non plus de répéter, mais de hurler, vive le roi ! à faire mourir de rage les Espagnols et les ligueurs qui durent en recevoir l’écho.

Tout à coup, quand le roi rentrait à son logis, envahi par les plus avides de contempler une dernière fois leur prince, Crillon, qui gardait la porte, aperçut le comte d’Auvergne fendant la foule et cherchant à entrer.

Crillon, de son œil d’aigle, aperçut en même temps Marie Touchet, sa fille et M. d’Entragues qui dominaient la foule du haut d’un perron où les avait placés le comte d’Auvergne pour qu’ils vissent mieux ou fussent mieux vus.

— Monsieur, dit le comte à Crillon, je suis bien heureux de vous rencontrer ; j’ai là deux dames fort impatientes de présenter au roi leurs respects et leurs remercîmens. Elles sont trop bonnes catholiques pour ne pas être admises des premières à féliciter S.M.

— Harnibieu ! pensa Crillon qui savait bien de quelles dames le comte voulait parler, les pécores enragées veulent déjà manger du catholique ! attends, attends !

— Monsieur le comte, dit-il au jeune homme, le roi m’a mis à sa porte pour empêcher qu’on n’entre.

— C’est ma mère et ma sœur...

— Je suis au désespoir, monsieur, mais la consigne est pour Crillon ce qu’elle serait pour vous. Si j’étais dehors et vous dedans, vous me refuseriez, je vous refuse.

— Des dames...

— Et d’illustres dames, je le sais, — je dirai même de fort belles dames, — mais c’est impossible.

— Plus tard, monsieur, vous m’accorderez bien...

— Vous perdriez le temps de ces dames. Plus tard je serai parti, car j’ai une affaire importante, et si le roi part aussi...



Le comte d’Auvergne comprit qu’il échouerait en face de Crillon. Il salua donc et se retira dépité, mais cachant soigneusement sa mauvaise humeur.

Comme il rejoignait les dames fort inquiètes du résultat de ces pourparlers il se heurta à La Varenne.

— Est-il donc vrai, demanda-t-il, que le roi parte sitôt qu’on ne puisse l’aller saluer ?

— Aussitôt qu’il sera botté, monsieur le comte.

— Et l’escorte ?... A-t-on des ordres ?

— Sa Majesté ne prend pas d’escorte et n’en veut pas prendre.

— C’est dangereux. Où donc va le roi ?

— Faire une tournée dans les couvens voisins.

— Il n’y a pas d’indiscrétion à savoir lesquels ?

— Nullement. S.M. commence par les Genovéfains de Bezons. Puis, nousirons à...

— Merci, dit le comte.



Et il s’empressa de rejoindre les dames.

— Nous avons été expulsés par M. de Crillon, dit-il. C’est un brutal, un sauvage qui, je ne sais pourquoi, nous en veut tout bas. Mais raison de plus pour voir le roi aujourd’hui même. Ne manifestons rien. Venez vous reposer quelques momens à mon logis, et, quand la chaleur sera passée, je vous conduirai en un endroit où nous verrons S.M. tout à fait à l’aise. Venez, mesdames, au frais et à l’ombre, pour ménager vos toilettes.

— Ce Crillon est jaloux ! murmura M. d’Entragues.

— Jaloux ou non, dit le cynique jeune homme, il n’empêchera pas le roi de voir Henriette, qui n’a jamais été si belle qu’aujourd’hui.



La Ramée s’était glissé de nouveau derrière les dames, comme un chien battu qui boude, mais revient. Il entendit ces paroles.

— Ah ! je comprends, murmura-t-il tout pâle, pourquoi l’on a amené Henriette à Saint-Denis ! Eh bien ! moi aussi j’irai chez les Genovéfains de Bezons, et nous verrons !





XXVII


Où le roi venge Henri


Le roi, accompagné seulement de La Varenne et de quelques serviteurs privilégiés, parcourait rapidement la route de Saint-Denis à Bezons. Las d’avoir travaillé pour la couronne, il voulait consacrer le reste du jour à son ami Henri.

Il respirait, le digne prince ; après tant de professions de foi et de cérémonies, tant de plain-chant et de clameurs assourdissantes, il se reposait. Tout en lui se reposait, hors le cœur. Ce tendre cœur, épanoui de joie, volait au-devant de Gabrielle, et devançait l’arabe léger que son escorte avait peine à suivre.

Cependant un peu d’inquiétude se mêlait à son bonheur. Chemin faisant, Henri s’étonnait de l’attitude étrangement hostile de M. d’Estrées. Il osait improviser ainsi un mari 1 brusquer si rudement des accordailles, épouvanter une pauvre fille jusqu’à la forcer d’appeler au secours ! En effet, le roi avait reçu le message apporté par Pontis et répondu sur-le-champ par le même courrier, qu’il arriverait le lendemain, après son abjuration, que Gabrielle pouvait bien tenir ferme jusque là et qu’on verrait.

Pontis, selon le calcul du roi, avait dû revenir au couvent dans l’après-dînée. Gabrielle, forte du secours promis, aurait résisté. Rien n’était perdu, et l’arrivée d’Henri allait changer la face des choses, sans compter l’appui secret du mystérieux ami le frère parleur.

Telles étaient les chimères dont le pauvre amant se repaissait en poussant son cheval vers Bezons. Certainement l’absence de M. d’Estrées à la cérémonie de Saint-Denis, celle plus douloureuse de Gabrielle, que les yeux du roi avaient partout cherchée, n’étaient point des indices rassurans ; mais comme tout peut s’expliquer, le roi s’expliquait facilement la conduite d’un père rigoureux qui ne veut pas rapprocher sa fille de l’amant qu’il redoute pour elle. Ces différentes alternatives de tant mieux et de tant pis conduisirent Henri jusqu’au couvent dans une situation d’esprit assez tranquille.

Comme il arrivait sous le porche, la première personne à laquelle il se heurta fut M. d’Estrées lui-même, qui, pour la dixième fois depuis la veille, sortait pour aller s’enquérir de son gendre disparu. Le comte fut si troublé par l’aspect du roi, qu’il demeura béant, immobile, sans un mot de complimens, lorsque tout le monde s’empressait à saluer et féliciter le prince.

Henri sauta à bas de son cheval avec la légèreté d’un jeune homme, et de son air affable tempéré par un secret déplaisir, il aborda le comte d’Estrées.

— Comment se fait-il, monsieur notre ami, dit-il, en lui touchant familièrement l’épaule, que seul de tous mes serviteurs et alliés, vous ayez manqué aujourd’hui au rendez-vous que je donnais ce matin à tout bon sujet du roi de France ?



Le comte, pâle et glacé, ne trouva point une parole. Il voulait répondre sans colère et la rancune bouillonnait au fond de son cœur.

— Que vous ayez perdu ce beau spectacle, ajouta le roi, c’est d’un ami tiède ; mais que vous en ayez privé Mlle d’Estrées, ce n’est pas d’un bon père.

— Sire, dit le comte avec effort, j’aime mieux vous dire la vérité. Mon absence avait une cause légitime.

— Ah !... Laquelle ? je serais curieux de vous l’entendre articuler tout haut, répondit le roi pour forcer le comte à quelque maladresse.

— J’étais inquiet de mon gendre, sire, et je le cherchais.

— Votre gendre ! s’écria Henri avec un sourire ironique, voilà un mot bien pressé de passer par vos lèvres. Gendre s’appelle celui qui a épousé notre fille. Or, ajouta-t-il en riant tout à fait, la vôtre n’est pas encore mariée, je suppose ?



Le comte répondit en rassemblant toutes ses forces :

— Je vous demande pardon, sire, Mlle d’Estrées est mariée depuis hier.



Le roi pâlit en ne voyant aucune dénégation sur le visage des assistans.

— Mariée hier !... murmura-t-il le cœur brisé.

— A midi précis, répliqua froidement le comte.



Aussitôt le roi entra dans la salle, d’où tout le monde, sur un geste qu’il fit, s’écarta respectueusement.

— Approchez, monsieur d’Estrées, dit-il au comte avec une solennité qui fit perdre, à ce dernier, le peu d’assurance qu’il avait eu tant de peine à conserver.



Heuri fit quelques pas dans la salle, et en proie à une agitation effrayante pour l’interlocuteur, si au lieu de s’appeler Henri IV, le roi se fût appelé Charles IX ou même Henri III, il s’arrêta tout à coup en face du comte.

— Ainsi, Mlle d’Estrées est mariée, dit-il d’une voix brève, et c’est à n’y plus revenir.



M. d’Estrées s’inclina sans répondre.

— Le procédé est étrangement sauvage, dit le roi, et je n’y croirais point si vos yeux incertains et votre voix tremblante ne me l’eussent à deux fois répété. Vous êtes un méchant homme, monsieur.

— Sire, j’ai voulu garder mon honneur.

— Et vous avez touché à celui du roi ! s’écria Henri. De quel droit ? monsieur.

— Mais, sire... Il me semble qu’en disposant de ma fille je n’offense pas Sa Majesté.

— Vrai Dieu ! dit Henri sans donner dans le piége, allez-vous jouer aux fins avec moi, par hasard ? Quoi, je vous ai fait l’honneur de vous visiter chez vous, de vous nommer mon ami, et vous mariez votre fille sans même m’en donner avis ! Depuis quand, en France, n’est-on plus honoré d’inviter le roi à ses noces ?

— Sire...

— Vous êtes un méchant homme ou un rustre, monsieur, choisissez.

— L’irritation même de Votre Majesté me prouve...

— Que vous prouve-t-elle, sinon que j’ai été délicat lorsque vous étiez grossier ; patient quand vous étiez féroce ; observateur des lois de mon royaume, quand vous violiez toutes les lois de la politesse et de l’humanité. Ah ! vous aviez peur que je ne vous prisse votre fille ! Ce sont des terreurs de croquant, mais non des scrupules de gentilhomme. Que ne me disiez-vous franchement : Sire, veuillez me conserver ma fille. Croyez-vous que je vous eusse passé sur le corps pour la prendre ! Suis-je un Tarquin, un Heliogabale ? mais non, vous m’avez traité comme on traite un larron ; s’il vient, on cache la vaisselle d’argent ou on la passe chez le voisin. Ventre saint gris ! monsieur d’Estrées, je crois que mon honneur vaut bien le vôtre !

— Sire, balbutia le comte éperdu, écoutœz-moi !...

— Qu’avez-vous à me dire de plus ? Vous avez sournoisement marié votre fille, ajouterez-vous qu’elle vous y a force ?

— Comprenez les devoirs d’un père.

— Comprenez les devoirs d’un sujet envers son prince. Ce n’est point français, c’est espagnol ce que vous avez fait là. Pousser, le poignard sur la gorge, une jeune fille pour qu’elle aille à l’autel, profiter de l’absence du roi que celte jeune fille pouvait appeler à l’aide... Monsieur d’Estrées, vous êtes père, c’est bien ; moi, je suis roi, et je me souviendrai !



Après ces mots, entrecoupés de gestes furieux, Henri reprit sa promenade agitée dans la salle.

Le comte, la tête baissée, le visage livide, la sueur au front, s’appuyait à l’un des piliers de la porte, honteux de voir dans le vestibule grossir le nombre des témoins de cette scène, témoins bien instruits désormais, tant le roi avait parlé haut dans la salle sonore.

Tout à coup, Henri, dont la véhémente colère avait cédé à quelque réflexion, aborda brusquement le comte par ces mots :

— Où est votre fille ?

— Sire...

— Vous m’avez entendu, je pense ?

— Ma fille est chez elle... c’est-à-dire...

— Vous êtes bien libre de la marier, mais je suis libre d’aller lui en faire mes complimens de condoléance. Allons, monsieur, où est-elle ?



Le comte se redressant,

— J’aurai l’honneur, dit-il, de diriger Votre Majesté.

— Soit. Vous voulez entendre ce que je vais dire à la pauvre enfant ? Eh bien ! j’aime autant que vous l’entendiez. — Montrez-moi la route.



M. d’Estrées, les dents serrées, les jambes tremblantes, s’inclina et passa devant pour ouvrir les portes. Il conduisait Henri du côté du bâtiment neuf.

— Prévenez le révérend prieur, dit Henri à des religieux groupés sur son passage, que je lui rendrai ma visite tout à l’heure.



Gabrielle, depuis les terribles émotions de la veille, avait gardé la chambre, veillée par Gratienne, qui lui rendait compte exactement du moindre bruit, de la moindre nouvelle. C’est par Gratienne qu’elle avait reçu la réponse du roi, apportée deux heures après le mariage par Pontis, et plus que jamais elle avait déploré sa défaite en voyant le roi si tranquille sur sa fidélité. Maintenant, il ne s’agissait plus que de lutter peur demeurer chez les Genovéfains, au lieu de retourner, soit chez son père, soit chez son mari. En cela, elle avait reconnu la secrète coopération du frère parleur. M. d’Armeval disparu, rien ne la forçait plus d’aller à Bougival, tout l’engageait à rester au couvent, autour duquel M. d’Estrées, effaré, cherchait son gendre, dont il attribuait l’étrange absence à quelque piége tendu par le roi.

Gabrielle ressemblait au patient, dont le bourreau ne se retrouve pas à l’heure du supplice. Levée avant le jour, habillée depuis la veille elle s’était mise à la fenêtre et interrogeait avec anxiété, tantôt la route pour voir si son père ramènerait le mari perdu, tantôt les jardins pour recueillir les signaux ou les messages que pourraient lui envoyer ses nouveaux amis.

L’agitation de Gabrielle envahissait par contrecoup la chambre d’Espérance. Pontis avait trouvé son blessé dans un état de surexcitation si incroyable, qu’il ne voulait pas croire que le mariage improvisé d’une fille inconnue avec un bossu pût amener de pareilles perturbations dans le cerveau d’un homme raisonnable. Il assemblait donc les plus bizarres combinaisons pour découvrir la vérité. On le voyait, sautant et ressautant par la fenêtre, courir en quête d’un éclaircissement, comme un renard en chasse, et son ami, au contraire, restait couché, la tête ensevelie sous les oreillers, comme pour étouffer une secrète douleur.

Ce fut Pontis qui, au point du jour, apprit à Espérance que le petit mari n’était pas encore retrouvé.

Pourquoi Espérance se redressa-t-il avec une joie manifeste ? pourquoi, ranimé par cette nouvelle, se leva-t-il allègre, souriant ? pourquoi accablà-t-il de sarcasmes et de bouffonnes malédictions Je seigneur Nicolas, indigne pourtant de sa colère ? c’est ce que Pontis chercha vainement à deviner. Espérance y eût peut-être été fort embarrassé lui-même.

En attendant, les deux amis, après leur repas, s’allèrent installer sous les arbres de la fontaine, où Espérance, sous prétexte de, faire une plus heureuse digestion, se plongea dans l’engourdissement d’une rêverie mélancolique, tandis que Pontis, taillant des pousses de tilleuls, s’en confectionnait des petits sifflets destinés, disait-il, à fêter le retour de M. de Liancour.

Sans doute, la nuit, cette mère féconde des songes, avait soufflé sur Espérance et Gabrielle quelques-uns de ces rêves qui, lorsqu’ils éclosent simultanément sur deux âmes les font sœurs et amies malgré elles, par la mystérieuse intimité d’un commerce invisible. Car, pendant toute cette matinée, Espérance regarda par une éclaircie des arbres la fenêtre de Mlle d’Estrées, et son regard eut la force d’attirer là Gabrielle, qui, à partir de ce moment, ne détourna plus les yeux de la fontaine.

Elle y était encore, pensive et larmoyante, pareille à la fille de Jephté, quand un bruit de voix dans l’allée principale changea tout à coup l’attitude des jeunes gens sous le berceau. Ils se levèrent avec des marques de surprise et de respect qui furent aperçues de Gabrielle ; et au même moment Gratienne accourut en s’écriant :

— Le roi !



Gabrielle vit dans le parterre M. d’Estrées qui s’avançait lentement ; le roi venait à sa suite, et derrière eux, quelques religieux et les serviteurs de Henri formaient un groupe, discrètement écarté d’environ trente pas.

La jeune fille, oubliant tout, se précipita par les degrés, et vint folle d’émotion jusqu’à la séparation des deux jardins. Là elle tomba agenouillée aux pieds d’Henri, en s’écriant avec un torrent de larmes :

— Oh ! mon cher Sire !...



Le roi si tendre et si affligé ne put tenir à un pareil spectacle, il releva Gabrielle en larmoyant lui-même et murmura :

— C’en est donc fait



Qu’on se figure l’attitude de M. d’Estrées pendant ces lamentations. Il en mordait de rage ses gants et son chapeau.

— Mademoiselle, dit le roi, voilà donc pourquoi vous n’êtes pas venue à Saint-Denis aujourd’hui, joindre vos prières à celles de tous mes amis !

— Mon cœur a dit ces prières, sire, répliqua Gabrielle, et nul en votre royaume ne les a prononcées plus sincères pour votre bonheur.

— Pendant que vous étiez malheureuse ! car vous l’êtes, n’est-ce pas, du mariage que l’on vous a fait faire.

— J’ai dû obéir à mon père, sire, répliqua Gabrielle en redoublant de soupirs et de larmes.

— Un roi, reprit Henri d’un air courroucé, ne violente pas les pères de famille dans l’exercice de leurs droits. Mais quand les femmes sont malheureuses et qu’elles se viennent plaindre à lui, le roi est maître d’y porter remède. Adressez-moi vos plaintes, mademoiselle. Hélas ! je dois dire, madame... mais telle a été l’incivilité de cette maison que j’ignore jusqu’au nom de votre mari.



M. d’Estrées crut devoir intervenir.

— C’est un loyal gentilhomme, serviteur dévoué de Sa Majesté. D’ailleurs, je crois pouvoir hasarder que vous le connaissez maintenant, sire.

— Je ne vous comprends pas, Monsieur, dit le roi avec hauteur.

— Mon père veut dire que M. de Liancour a disparu depuis le mariage, s’écria Gabrielle, dont l’excellent cœur voulait à la fois rassurer l’amant et protéger le père.

— Disparu ! dit le roi charme.

— Et M. d’Estrées, ajouta Gabrielle avec un malicieux sourire, semble vouloir dire que Votre Majesté pourrait en savoir quelque chose.

— Qu’est-ce à dire ? demanda Henri.

— Le roi sait toujours tout, dit M. d’Estrées, fort gêné.

— Quand je sais les choses, Monsieur, je ne les demande pas. A présent, grâce à ma dame, je sais que son mari s’appelle Liancour, qui est, si je ne me trompe, une maison picarde.

— Oui, sire, dit M. d’Estrées.

— Mais le seul Liancour que je connaisse est bossu.

— Précisément, s’écria Gabrielle.

— Je m’en attriste, dit Henri, cachant mal sa bonne humeur ; mais ce dont je me réjouis, c’est qu’il ait eu le bon goût de disparaître pour ne point gâter, papillon difforme, une si fraîche et si noble fleur.



M. d’Estrées grinçant des dents :

— J’oserais pourtant, dit-il, supplier Votre Majesté de donner des ordres pour que M. de Liancour soit retrouvé. Une pareille disparition, si elle vient d’un crime, intéresse le roi, puisque la victime est un de ses sujets ; si elle n’est que le résultat d’une plaisanterie, comme cela peut être, la plaisanterie trouble et afflige toute une famille ; elle porte atteinte à la considération d’une jeune femme. C’est donc encore au roi de la faire cesser.

— Ah, par exemple ! s’écria Henri, vous me la baillez-belle, monsieur. Que je m’inquiète, moi, des maris perdus, des bossus égarés !.... Dieu m’est, témoin qu’en un jour de bataille je cherche moi-même, bien bas courbé, bien palpitant, mes pauvres sujets, couchés blessés ou morts sur la plaine. Et je ne m’y épargne pas plus que le moindre valet d’armée. Mais, quand vous avez marié votre fille sans dire gare, me forcer à fouiller le pays pour retrouver votre gendre, moi qui suis enchanté de le savoir à tous les diables...., ventre saint-gris, vous me prenez pour un roi de paille. M. d’Estrées. Si je savais où est votre favori, je ne vous le. dirais pas ; ainsi, allumez toutes vos chandelles, bonhomme, et cherchez !



Gabrielle et Gratienne, entraînées par cette verve irrésistible, ne purent s’empêcher, l’une de sourire, l’autre de rire immodérément. M. d’Estrées, plus pâle et plus furieux que jamais :

— Si c’est là, dit-il, une réponse digne de mes services, de ceux de mon fils et de notre infatigable dévouement... Si c’est là ce que je dois rapporter à tous mes amis qui attendent dans ma maison, où je n’ose retourner de peur des railleries...

— Si l’on vous raille, monsieur, répliqua le roi d’un ton de maître irrité par ces imprudentes paroles, vous n’aurez que ce que vous méritez, vous qui vous êtes défié du roi de France, d’un gentilhomme sans tache ni tare ! Quant à vos services, que vous me reprochez, c’est bien, gardez-les ! A partir de ce moment, je n’en veux plus ! Demeurez chez vous ; je vous renverrai demain votre fils, le marquis de Cœuvres, qui pourtant est un honnête homme, et que j’aimais comme un frère, tant à cause de son mérite, que par amitié pour sa sœur. Restez tous ensemble, monsieur, vous, votre fils et votre gendre. Je suis né roi de Navarre sans vous, devenu roi de France sans vous ni les vôtres, et je saurai m’asseoir sur mon trône en mon Louvre, sans votre service si mesquinement reproché.

— Sire ! s’écria M. d’Estrées en se prosternant éperdu, car il voyait s’écrouler, ruinés à jamais, la fortune et l’avenir de sa maison, vous m’accablez !...

— Çà ! dit le roi, livrez-moi passage C’est rompu entre nous, monsieur.



Le comte s’éloigna suffoqué par la honte et la douleur.

— Et entre nous ? demanda plus bas Henri à Gabrielle.

— Loyal vous avez été, sire, dit la pâle jeune femme ; loyale je serai. Vous avez tenu votre parole, et vous voilà catholique ; je tiendrai la mienne, je suis vôtre ; seulement, gardez votre bien.

— Oh ! gardez-le moi, vous ! s’écria Henri avec les transports d’un amour passionné. Jurez-moi encore fidélité, en notre commun malheur ! Si votre mari se retrouve... ne m’oubliez pas !

— Je me souviendrai que j’appartiens à un autre maître. Mais abregez mon supplice, sire.

— Soyez bénie pour cette parole... Votre main.



Gabrielle tendit sa douce main, que le roi caressa d’un baiser respectueux.

— Je pars cette nuit même pour entreprendre contre Paris, dit le roi ; avant peu vous aurez de mes nouvelles. Mais comment avez-vous pu me donner des vôtres, et par un de mes gardes encore.

— C’est l’un des deux jeunes gens logés au couvent, dit Gabrielle, deux cœurs généreux, deux amis pleins de courage et d’esprit.

— Ah ! oui. L’un d’eux est ce blessé amené par Crillon, un beau garçon dont j’aime tant la figure !



Gabrielle rougit. Espérance, debout devant une touffe de sureaux, la regardait de loin immobile et pâle, un bras passé autour du col de Pontis.

Le roi se retourna pour suivre le regaid de Gabrielle, et apercevant les jeunes gens,

— Je les remercierais moi-même, dit-il, si ce n’était vous trahir. Remerciez-les bien pour moi.



Et il fit un petit signe amical à Pontis dont le cœur tressaillit de joie.

— Sire, dit Gabrielle autant par compassion pour son père que pour détourner l’attention du roi, dont un mot de plus sur Espérance l’eût peut-être embarrassée, vous ne partirez point sans pardonner à mon pauvre père. Hélas ! il a été dur pour moi, mais c’est un honnête et fidèle serviteur... Et mon frère !... souffrirait-il aussi de mon malheur ?... Le priveriez-vous de servir son roi ?

— Vous êtes une bonne âme, Gabrielle, dit Henri, et je ne suis point vindicatif. Je pardonnerai à votre père d’autant plus volontiers que le mari est plus ridicule. Mais je veux qu’il vous doive mon pardon, et que ce pardon nous profite. Laissons-lui croire jusqu’à nouvel ordre que j’ai conservé mon ressentiment. D’ailleurs, j’en ai du ressentiment.



Le coup vibre encore dans mon cœur.

— Ce sera vous honore aussi, continua la jeune femme, que de ne point faire de mal à ce pauvre disgracié, mon mari. Continuez à le retenir loin de moi sans qu’il souffre autrement, n’est-ce pas ?...

— Mais ce n’est pas de mon fait qu’il est absent ! s’écria le roi, j’ai cru que vous lui aviez joué ce tour.

— Vraiment ? dit Gabrielle, j’en suis innocente ; que lui est-il donc arrivé alors ?



Elle fut interrompue par l’arrivée de frère Robert qui, pour venir à la rencontre du roi, avait laissé quelques personnes qu’on apercevait de loin sous le grand vestibule du couvent.

— Il est bien triste, dit le roi, d’être forcé de partir à jeun lorsqu’on venait dîner chez des amis.

— Le révérend prieur, répliqua frère Robert, a préparé une collation pour Sa Majesté. Ai-je eu raison de la faire servir sous le bel ombrage de la fontaine ?

— Ah, oui ! s’écria Henri, en plein air ! sous le ciel. On se voit mieux, les yeux sont plus sincères, les cœurs plus légers. Vous me ferez les honneurs de cette collation, n’est-ce pas, madame, ce sera votre premier acte de liberté ?

— Permettez, sire, ajouta Gabrielle, que j’aille un peu consoler mon père.

— Bien peu !... revenez vite... car mes instans sont comptés.



Gabrielle partit. On vit des religieux dresser une table sous le berceau, d’où Espérance et Pontis s’étaient discrétement éloignés à leur approche.

Le roi s’avança vers le moine et le regarda d’un air d’affectueux reproche.

— Voilà donc, murmura-t-il en désignant du doigt Gabrielle, comment l’on m’aime et l’on me sert en cette maison ! J’avais un trésor précieux, on le livre à autrui ! oh ! frère Robert, j’ai décidément ici des ennemis !

— Sire, répliqua le moine, voici ce que répondrait notre prieur à Votre Majesté : — C’est un crime odieux d’enlever une jeune fille à son père. C’est seulement un péché d’enlever sa femme à un mari ; et lorsque la femme a été mariée par force, le péché diminue.

— Alors à tout péché miséricorde, répliqua le roi en soupirant ; mais en attendant, Gabrielle est mariée.

— Votre Majesté ne l’est-elle pas ?

— Oh ! mais moi, je ferai rompre quelque jour mon mariage avec Mme Marguerite.

— Si vous en avez le pouvoir sur une grande princesse soutenue par le pape, à plus forte raison pourrez-vous rompre l’union de Mme Gabrielle avec un petit gentilhomme. Jusque-là, tout est pour le mieux.

— Si ce n est qu’un mari est un mari, c’est à dire un danger pour sa femme.

— Présent, c’est possible, mais absent ?

— Oh ! celui-là reviendra.

— Croyez-vous, sire ? Moi je ne le crois pas.

— La raison ?

— Votre Majesté est trop en colère, et si ce malheureux se présentait il sait bien qu’il serait perdu.

— Il se cache ! s’écria le roi dans un élan de gaîté gasconne. Où cela ? dis !

— Ouais !... déclama le moine avec un sérieux comique, pour que je le livre à votre vengeance, n’est-ce pas ? C’est là une question de tyran. Mais j’ai promis de sauver la victime, et je la sauverai, dussiez-vous me demander ma tête !



En disant ces mots avec majesté, il remuait un formidable trousseau de clés à sa ceinture.

— Oh ! fière Robert ! que vous êtes bien toujours le même !... murmura le roi, riant et s’attendrissant à la fois.

— J’oubliais d’annoncer à Votre Majesté. interrompit le moine, que M. le comte d’Auvergne attend votre bon plaisir avec des dames et des cavaliers...

— Le comte d’Auvergne... que me veut-il ? demanda le roi surpris.

— Il vous le dira sans doute, sire, car le voilà qui vient avec sa compagnie.





XXVIII


Coups de théâtre


Sur un signe du frère parleur, les dames qui accompagnaient M. d’Auvergne s’avancèrent. Dieu sait la joie ; elles étaient au comble de leurs désirs.

Henri se sentait trop heureux pour ne pas faire bon visage. Il accueillit gracieusement le comte d’Auvergne et salua les dames par un : « Voilà de bien aimables dames ! » qui acheva de lui conquérir M. d’Entragues, déjà fort disposé au royalisme le plus ardent.

— J’ai l’honneur de présenter à Votre Majesté Mme ma mère, ajouta le comte en désignant Marie Touchet.



Le roi connaissait l’illustre personne, il salua en homme qui sait pardonner.

— Mon beau père, M. le comte d’Entragues, poursuivit le jeune homme.



Le beau-père se courba en deux parties égales.

— Et mademoiselle d’Entragues, ma sœur, acheva le comte en prenant par la main Henriette, toute frémissante sous l’œil attentif du roi.

— Une personne accomplie, murmura Henri, qui parcourut en connaisseur la toilette et les charmes de la jeune fille.



M. le comte d’Auvergne se rapprochant du roi avec un sourire :

— Votre Majesté, dit-il, la reconnaît-elle ?

— Non, je n’avais jamais vu tant de grâces.



Le comte se pencha à l’oreille d’Henri, et lui dit tout bas :

— Votre Majesté ne se souvient donc pas du bac de Pontoise et de cette jolie jambe qui nous occupa si longtemps.

— Si, pardieu ! s’écria le roi, voilà que je me rappelle... Eh bien, est-ce que cette charmante jambe...

— Ce jour-là, sire, Mlle d’Entragues, revenant de Normandie, eut l’honneur de se rencontrer à Pontoise sur le chemin de Votre Majesté.

— Vous ne me l’avez pas dit, d’Auvergne.

— Je ne connaissais point encore ma sœur.



Pendant toute cette conversation, pour le moins singulière, Henriette, les yeux baissés, rougissait comme une fraise. M. d’Entragues faisait la roue, et Marie Touchet, dans sa gravité majestueuse, feignait de ne rien entendre, pour être moins gênée et n’être pas gênante.

Le roi, que deux beaux yeux enivraient toujours, comme certains vins capiteux qu’on fuit et qu’on aime, s’écria :

— Vous avez bien fait, d’Auvergne, de ne pas être avare de vos trésors de famille ; d’autant mieux que la présence de ces dames ici dément certains bruits de ligue mal sonnans avec les noms d’Entragues et de Touchet.



Ce fut autour des grands parens à rougir.

— Sire, balbutia M. d’Entragues, Votre Majesté pourrait-elle soupçonner un seul instant notre respectueuse fidélité ?

— Eh ! eh !... en temps de guerre civile, dit le roi avec un sourire, qui peut répondre de soi ?

— Sire, répondit Marie Touchet solennellement, le roi catholique est le roi de tous les bons français, et nous avons fait quatre lieues à cheval pour venir le déclarer à Votre Majesté.

— Eh bien, s’écria gaiement Henri, à la bonne heure ; j’aime cette réponse, elle est franche. Hier, je n’étais pas bon à jeter aux Espagnols ; aujourd’hui, Vive le roi ! Ventre saint-gris ! vous avez raison, madame ; et mon abjuration, ne m’eût-elle valu que d’être reconnu et salué des belles dames, je m’en réjouirais encore. Allons, allons, aujourd’hui n’est plus hier ; enterrons hier, puisqu’il ne plaisait point à mes belles sujettes.

— Vive le roi ! s’écria M. d’Entragues en délire.

— Oh ! le roi, d’un seul mot, gagne les cœurs, dit Marie Touchet d’un air précieux qui eût donné de la jalousie à Charles IX, et contraria Henriette.

— Mademoiselle ne parle pas, fit remarquer le roi.

— Je pense beaucoup, sire, répliqua la jeune fille avec un regard près duquel ceux de sa mère n’étaient que feux follets.



Le roi, que toutes ces escarmouches galantes transportaient d’aise, remercia Henriette par un salut plus que courtois.

— Il me semble que nous allons bien, murmura le comte d’Auvergne à l’oreille de M. d’Entragues.



Frère Robert, qui pendant cette scène avait tout vu sans paraître rien voir, détacha un des religieux pour annoncer au roi que le couvert était mis.

— C’est vrai ; j’oubliais la faim dit Henri avec une galanterie à double adresse. La collation attend ; venez, mesdames ; la route doit vous avoir bien disposées. Nous goûterons le vin du couvent.



Cette invitation faillit suffoquer les Entragues. L’orgueil, l’avarice et la luxure se regardèrent radieux, suant la joie par tous les pores. Déjà ils se croyaient couronnés.

— Et voici une charmante hôtesse qui nous en fera les honneurs, continua Henri en désignant Gabrielle, qu’on voyait s’avancer splendidement belle sous l’allée ruisselante d’un soleil qu’elle effaçait.



La scène changea, les Entragues pâlirent ; Henriette fit un pas involontairement, comme pour combattre cette rivale qui arrivait. Elle en dévora les traits, le maintien, la taille, les mains, les pieds, la parure en un seul coup d’œil, empreint de toute sa haine intelligente et, de pâle qu’elle était, Henriette devint livide, car tout ce qu’elle venait de voir était incomparable, inattaquable, parfait.

M. d’Entragues, effrayé, dit tout bas à son beau-fils.

— Qui est celle-là ?

— J’ai bien peur que ce ne soit la nouvelle passion du roi, dit le comte, cette d’Estrées dont je vous parlais.

— Elle est bien aussi, murmura M. d’Entragues, n’est-ce pas, madame ?

— Elle est blonde répliqua Marie Touchet avec un dédain qui ne rassura pas ces messieurs.



Le roi était allé prendre la main de Gabrielle et l’avait amenée à table. Les dames frissonnèrent de rage lorsque Henri, au lieu de leur présenter Gabrielle, les présenta elles-mêmes à la jeune femme, qui salua la compagnie avec une grâce modeste et une sécurité plus désespérante encore que sa beauté.

Le roi s’assit, plaçant Gabrielle à sa droite, Marie Touchet à sa gauche. Henriette s’alla mettre en face, entre son père et son frère. Elle avait la ressource de plonger ses regards comme des coups d’épée dans l’âme de cette inconnue, qui venait lui voler sa place à la droite du roi.

Henri, s’étant fait verser à boire :

— Je bois, dit-il d’abord, au bonheur de la nouvelle marquise de Liancour, qui s’appelait hier Mlle d’Estrées.



Chacun dut imiter le roi ; mais Henriette ne toucha pas même son verre de ses lèvres.

— Il va falloir déraciner cette fleur avant qu’elle n’ait pris croissance, murmura le comte d’Auvergne bas à sa mère, tandis que le roi souriait à Gabrielle, brusquez, et tranchez !

— Sire, dit Marie Touchet, notre visite avait un double but. Il s’agissait non-seulement de présenter nos humbles félicitations à Sa Majesté, — c’était là nous obliger nous-mêmes, — mais d’offrir au roi nos services au moment de la campagne qui va s’ouvrir. Il se répand partout que Votre Majesté marche, contre Paris, or le roi n’a ni camp formé, ni quartier-général digne d’un si grand prince.

— C’est vrai, dit Henri, sans comprendre encore le but de ce discours.

— J’ai souvent ouï dire, poursuivit Marie Touchet, à des hommes expérimentés dans la guerre, qu’une des meilleures positions autour de Paris est l’espace compris entre la route de Saint-Denis et Pontoise.

— C’est encore vrai, madame.

— Nous y avons une maison assez simple, mais commode et fortifiée naturellement à l’abri de toute insulte. Quel honneur pour nous si Sa Majesté daignait la choisir pour asile !

— Ormesson, je crois ? dit Henri.

— Oui, Sire. Comblez de joie toute notre famille en acceptant. C’est une maison historique, Sire : le feu roi Charles IX s’y plut quelquefois, et bon nombre d’arbres ont été plantés de ses mains royales... Dites un mot, Sire, et cette maison sera à jamais illustre.



Henri regardait les yeux ardens de Mlle d’Entragues, que le fascinaient sous prétexte de le supplier.

— De là, s’écria M. d’Entragues, pour décider le roi, on a le pied sur toutes les routes.

— On vient même ici en une heure et demie, ajouta le comte d’Auvergne.

— Sans compter que le roi étant chez lui, s’il daigne accepter, reprit Marie Touchet, trouvera des appartemens à Ormesson pour toutes les personnes qu’il y voudra loger.



Cette dernière phrase contenait tant de choses ! Elle promettait sipoliment une complaisance que réclament trop souvent les fausses positions amoureuses, que déjà Henri flottait, en interrogeant du regard Gabrielle.

Soudain il vit derrière Henriette, à quelques pas, osciller lentement le capuchon du frère parleur, comme si ce triangle de laine grise eût dit : Non ! non ! non !

Il regarda plus fixement, comme pour interroger le moine, et le capuchon répéta : Non ! non ! non !

— Chicot ne veut pas que j’aille à Ormesson, se dit Henri avec surprise. Il doit avoir ses raisons.

— Impossible, madame, répliqua-t-il avec un gracieux sourire. L’ordre demes plans ne me, permet point de faire ce que vous désirez. Je n’en reste pas moins votre obligé.

— Bien, fit le capuchon en s’inclinant de haut en bas jusque sur la poitrine du moine.

— Allons, se dit le roi avec un sourire que nul ne put comprendre, me voilà réduit au rôle du prieur Gorenflot, — avec cette différence que je parle pour le frère parleur.



Le désappointement qui se peignit sur tous les visages eût pu montrer à Henri combien était avancé déjà l’édifice que son refus venait de faire crouler.

— Encore battus cette fois, nous chercherons autre chose, se dit le comte d’Auvergne.



Gabrielle promenait auteur d’elle, dans sa naïve innocence, des regards affables, caressans, qui eussent adouci de leur seul reflet tous ces fauves coups d’œil de tigres. Henriette allait se décider à battre en brèche l’esprit du roi puisque rien ne pouvait ébranler son cœur.

Et déjà elle commençait un de ces entretiens tout saccadés, où son génie brillant de malice et d’audace allait lui conquérir un triomphe. Déjà le roi, plus attentif, ripostait à ce bombardement, lorsque le frère parleur, s’approchant d’Henriette, lui dit avec bonhomie :

— N’est-ce point vous, madame, qui au - riez perdu quelque chose ?

— Moi ? s’écria Henriette surprise.

— En route... un joyau.

— Mon bracelet peut-être.... Mais qu’importe ?

— Il vous est rapporté par un gentilhomme qui l’a trouvé.

— Un gentilhomme ? demanda le roi.

— Je ne sais pas son nom, dit naïvement frère Robert.

— Eh bien ! qu’il entre et rende le bracelet, dit Henri.



Frère parleur fit un signe au religieux, et l’on vit s’approcher à grands pas quelqu’un dont la présence arracha à Henriette et à sa mère un mouvement de colère bientôt réprimé.

C’était La Ramée, le bracelet à la main.

— Qu’a donc cet éternel La Ramée, murmura le comte d’Auvergne à l’oreille de M. d’Entragues, on dirait une mouche altérée qui suit nos chevaux depuis ce matin.

— Voilà une mauvaise figure, dit le roi tout bas à Gabrielle, en considérant le pâle jeune homme. Savez-vous à qui il ressemble ?...

— Non, Sire.

— Vous allez voir ! N’est-ce pas, madame, ajouta étourdiment Henri s’adressant à Marie Touchet, que ce jeune homme ressemble à feu mon beau-frère Charles IX ?

— En effet... quelque peu, répondit Marie Touchet en se pinçant les lèvres.



La Ramée ne s’avançait plus ; il restait à moitié caché par les arbres, tenant toujours le bracelet que Mlle d’Entragues ne lui redemandait pas. Ce qu’il avait tant souhaité il l’avait enfin 1 Surveiller Henriette, même dans l’endroit où elle se fût le moins attendue à le voir.

Et en effet, l’obsession victorieuse de ce gardien infatigable commençait à épouvanter la jeune fille, qui cherchait du secours dans l’œil froid et impénétrable de sa mère.

Ce petit malaise passa pourtant inaperçu, grâce à l’habitude de dissimuler qui fait partie de toute éducation mondaine. La Ramée remit le joyau à Henriette, qui n’eut pas pour lui, même un remercîment. Le roi s’entretint encore quelques secondes de la ressemblance du personnage avec le feu roi. Les dames se rassurèrent, le comte d’Auvergne prit un parti, M. d’Entragues se promit de jeter à la porte sans rémission le malencontreux jeune homme qui se permettait d’avoir avec Charles IX un air, ou même un faux air de famille et, enfin, La Ramée profita de cette pause pour s’éloigner de quelques pas, et continuer, sans être remarqué, son rôle d’observateur.

Henriette, comme si, en se retirant d’elle, ce mauvais génie lui eût rendu l’esprit et la vie, recommença ses saillies ; plus hardie parce que le danger était plus grand, elle déploya tant de finesse et de méchanceté divertissante que le roi, piquant et Gascon comme quatre, se mit à rire et rendit coup pour coup, épigrammes pour épigrammes, folie pour folie à cette sirène toujours l’œil alerte, toujours prête à la riposte, victorieuse souvent, vaincue jamais, et qui, plus sûre de son terrain, commençait, comme tout bon général après une heure d’équilibre dans la bataille, à faire charger sa réserve pour enlever la position et déloger l’ennemi.

Gabrielle avait ri d’abord comme tout le monde ; elle avait fourni son mot sensé, délicat, tendre à la conversation générale ; mais l’affaire dégénérant en un duel où Henriette et le roi s’engageaient seuls, elle se tut comme tous les esprits doux et graves auxquels le bruit fait peur, elle sourit des lèvres, puis ne sourit plus, et se contenta d’écouter, éblouie, fatiguée, génée même par cet intarissable volcan d’explosions et d’étincelles.

— La blonde est battue, murmura Marie Touchet à l’oreille de son fils.



Tout à coup l’ombre du frère parleur s’interposa entre le soleil et Henriette.

— Sire, dit-il, ces jeunes gens que vous avez mandés sont là-bas qui attendent.

— Quels jeunes gens ? demanda Henri tout à fait distrait par l’enchanteresse, et qui peut-être même en voulut à frère Robert de l’avoir troublé, je n’ai mandé personne que je sache.

— Ceux que Votre Majesté voulait remercier, continua le frère sans s’effaroucher de l’étonnement du roi.

— Ah ! je sais, moi, dit tout bas Gabrielle rougissante à l’oreille d’Henri IV... ce garde... son ami...

— Très bien ! très bien !... s’écria Henri, oui, nos amis, appelez-les, frère Robert, ils ne sont pas de trop, et je les verrai volontiers avant mon départ.



Un religieux partit au signe du frère parleur.

Henri se retournant vers Mme d’Entragues et Henriette :

— Je veux que vous les voyiez ; l’un d’eux, surtout, dit-il ; l’autre est dans mes gardes, et n’a rien que de très ordinaire ; mais le blessé est ce qu’on peut appeler un charmant garçon.

— Le blessé ?... dirent à la fois plusieurs voix, il est blessé ?...

— Oui ; Crillon qui l’aime et le protège, — entre nous, c’est une excellente recommandation, — l’a fait conduire ici, où ces dignes religieux l’ont guéri et rétabli comme par miracle. Et vraiment c’est une bénédiction du ciel qu’il ait échappé ainsi à la mort, car la blessure était, dit-on, affreuse ; n’est-ce pas, frère Robert ?

— Un grand coup de couteau dans la poitrine, dit le moine qui, froidement, promena ses regards autour de lui, sans paraître remarquer ni le tressaillement d’Henriette, ni la rougeur de sa mère, ni le soubresaut convulsif que fit La Ramée derrière l’arbre qui l’abritait.

— Tenez, mesdames, ajouta le roi, voici ces jeunes gens qui arrivent ; jugez vous-mêmes si celui dont je parle n’est pas d’une beauté à rendre les femmes jalouses.

— Voyons cette merveille, dit Marie Touchet.

— Admirons ce phénix, dit Henriette avec enjouement.



Tout à coup Marie Touchet pâlit et laissa tomber le verre qu’elle tenait à la main. Henriette, qui s’était retournée pour voir plus tôt, se leva comme à l’aspect d’un danger terrible. Elle poussa un cri, et ses doigts crispés se cramponnèrent convulsivement à la table qui retenait tout son corps cambré en arrière.

Espérance et Pontis, conduits par un servant, débouchaient de l’allée, et venaient d’entrer sous le berceau. Espérance, qui marchait le premier, s’était incliné pour saluer son hôte illustre. Lorsqu’il se redressa, il vit en face de lui, à trois pas, la figure livide d’Henriette, dont la terreur raidissait les lèvres et dilatait les yeux. Il saisit la main de Pontis et resta cloué au sol.

Au cri de la jeune fille, une rauque exclamation avait répondu sous les arbres. La Ramée aussi venait de reconnaître le fantôme d’Espérance et le couvait d’un regard épouvanté, comme Macbeth regarde l’ombre de Banquo, comme le remords regarde le châtiment.

Ni M. d’Entragues, ni M. d’Auvergne ne semblaient rien comprendre à cette scène. Quant au roi, après quelques mots vagues adressés à Espérance, il avait, pour s’instruire, attaché ses yeux sur le moine qui, en ce moment, rejeta son capuchon en arrière, pour mieux dévorer chaque détail du spectacle, et sa physionomie curieuse et maligne fit dire à Henri :

— Il faut qu’il se passe ici quelque chose d’extraordinaire, car notre ancien ami vient d’oublier un instant le rôle de frère Robert.



Henriette, après avoir essayé vainement de dominer son émotion, après avoir tenté de repousser l’apparition par toutes les forces de sa volonté, de sa nature énergique, ne résista plus au feu terrible qui jaillissait des prunelles d’Espérance. Elle chancela, la main qui lui servait d’arc-boutant fléchit, tout le corps s’affaissa, et sans le secours des deux bras de son père, elle fût tombée à la renverse.

La pâleur de Marie Touchet s’expliqua aussitôt par l’état douloureux de sa fille, et Gabrielle s’étant avec une vive compassion emparée de Mlle d’Entragues pour lui faire reprendre connaissance, le comte d’Auvergne ne s’occupa plus que de remettre en bonne voie l’esprit du roi qui faisait déjà des questions embarrassantes.

— Que peut avoir cette jeune fille ? disait Henri en regardant frère Robert. Serait-ce la vue de notre Adonis qui l’aurait ainsi férue d’amour ?

— Mademoiselle a vu sans doute quelque énorme araignée, dit tranquillement le moine, ou bien une chenille de celles que nous appelons hirsuta ; elles sont communes dans nos jardins.

— C’est cela, s’écria M. d’Entragues en essayant de redresser sa fille et sa femme, n’est-ce pas, madame, que c’est cela ?...

— A la bonne heure ! dit le roi de plus en plus défiant à la vue du trouble général.



Marie Touchet balbutia quelques mots sans suite.

— Laissons les dames prendre soin des dames, dit Henri. Je vais remonter à cheval. Que nul ne se dérange. Tout le monde est trop occupé ici.

— Nous accompagnerons au moins votre Majesté jusqu’aux portes, dirent le comte et son beau-père en se faisant force clins d’yeux désespérés.



Henri baisa tendrement la main de Gabrielle et se mit en route suivi des deux Entragues et du frère parleur.

Espérance et Pontis, les bras entrelacés. se montraient l’un à l’autre La Ramée immobile à distance, comme un serpent tenu en arrêt par un lion.

Deux traits de plume suffiront pour expliquer la position de chacun des personnages de ce tableau.

Gabrielle suivant des yeux le roi, et regardant avec curiosité soit Mlle d’Entragues, soit Espérance ; Marie Touchet empressée de faire revenir sa fille ; Henriette plus à l’aise depuis que le départ du roi empêchait toute explication.

Au fond du berceau Espérance et Pontis, et en face d’eux La Ramée.

— Voilà bien le scélérat, dit Pontis à son ami ; il nous brave !

— Tu te trompes, répliqua Espérance ; il est à moitié mort de peur.

— Il faudrait qu’il fût mort tout à fait, monsieur Espérance.

— Ah ! souviens-toi de nos conditions. Pas un mot qui révèle jamais le secret d’Henriette. Vois sa pâleur ; vois cet évanouissement, et avoue qu’elle m’a pris pour un fantôme. Crois- tu que je me venge !

— Médiocrement, dit Pontis.

— Cela me suffit, compagnon.

— Pas à moi, murmura le garde. En tout cas, si vous n’avez rien à demander à la demoiselle, j’ai encore un compte à régler avec le garçon. Il a voulu me faire pendre, moi !

— Vous me ferez le plaisir, Pontis, dit sévèrement Espérance, de laisser votre épée au fourreau ! C’est une affaire qui me regarde seul.... Ah ! pas de discussion, pas de coup de tête, — l’épée au fourreau !

— Soit, répliqua Pontis il sera fait comme vous le désirez.

— Tu le promets ?

— Je le jure !

— Eh bien ! suis-moi, nous allons prendre le drôle dans quelque coin, je lui dirai deux mots qu’il n’oubliera de sa vie.



Pontis, que les pourparlers impatientaient dans cette circonstance, où les coups lui paraissaient le seul dénoûment possible, haussa les épaules en grommelant une diatribe contre ces généreux absurdes qui sont l’éternelle pâture des lâches et des méchans.

Espérance lui prit le bras et commença de marcher avec lui vers La Ramée, dont les joues devenaient plus pâles à mesure que ses ennemis s’approchaient de lui.

Mais avant qu’ils ne se fussent joints, Henriette, qui avait compris sans l’entendre chaque nuance de ce dialogue, s’arrachâ des bras de sa mère et de Gabrielle. Elle courut à Espérance, lui saisit la main et l’entraîna, par un geste rapide comme la pensée, hors du berceau où l’intelligente Marie Touchet retint Gabrielle. Le champ demeura libre de cette façon à toutes les explications possibles.

Espérance essaya bien de résister, mais Henriette, cette fois encore, fut irrésistible. Pontis ne se sentit pas plus tôt libre, qu’il traversa le jardin à la course et disparut dans le rez-de-chaussée du couvent, en se disant avec une sombre ironie :

— Avec mon idée, Espérance n’aura rien à dire et l’épée restera au fourreau !



Ce qu’il allait faire si vite et si loin, nous le verrons tout à l’heure. Il est certain que La Ramée ne s’en doutait pas, et qu’Espérance en le voyant fuir si vite ne s’en fût jamais douté non plus quand même son attention n’eût pas été absorbée tout entière par Henriette.

Celle-ci, une fois hors de la portée des voix, arrêta Espérance, et le regardant avec des yeux noyés de larmes, qui n’étaient pas feintes :

— Pardon ! s’écria-t-elle. Oh ! pardon, monsieur, vous ne m’accusez point, n’est-ce pas de l’horrible aventure qui a failli vous coûter la vie.

— Je ne vous accuse, assurément, mademoiselle, dit Espérance d’un ton calme, ni de m’avoir assassiné vous-même, ni de m’avoir jeté sous le couteau.

— De quoi m’accuserez-vous alors ?

— Mais il me semble que je ne vous ai rien dit, mademoiselle. Je suis en ce couvent pour me rétablir. Je ne vous y a pas appelée ; vous arrivez par hasard... Vous me voyez, c’est tout simple, puisque j’y suis.

— Vivant ! Oh ! Dieu merci, ce remords va donc cesser d’empoisonner mes nuits.

— Enchanté, mademoiselle, d’avoir involontairement contribué à vous rendre le sommeil meilleur. Mais, puisque vous êtes rassurée, et que désormais vos nuits, comme vous dites, vont devenir charmantes, nous n’avons plus rien à nous raconter. Saluons-nous donc poliment. Pour ma part, je vous tire ma révérence. Tenez, voilà madame, votre mère qui regarde de ce côté comme si elle vous rappelait.

— Ma mère ! ma mère ! Il s’agit bien de ma mère. Elle doit être trop heureuse que je réussisse près de vous ! s écria Henriette avec furie.

— Comme vous y allez ! Une mère si sévère, aux yeux de qui vous vous compromettez à me parler !



Cette ironie fit bondir Henriette comme un coup d’éperon.

— Par grâce ! dit-elle, ne m’épargnez point la colère, les reproches, l’insulte même, cela se pardonne chez un homme aussi cruellement offensé ; mais le sarcasme, le mépris.., oh ! monsieur !...

— Et pourquoi donc vous honorerais-je de ma colère ? répliqua Espérance. Jalouse, un poignard à la main, vous m’eussiez troué la poitrine, — bien, je vous redouterais, je ne vous mépriserais pas. Mais vous rappelez-vous cette femme, cette hyène, cette voleuse, qui s’est penchée sur mon cadavre ?... Vous l’avez peut-être oubliée, — je m’en souviens toujours. Je ne veux plus avoir rien de commun avec cette femme. Allez de votre côté, madame, laissez-moi vivre du mien.

— J’ai été lâche, j’ai été vile, j’ai eu peur.

— Que m’importe, je ne vous demande point de justification. Ma blessure est cicatrisée, ou à peu près ; tenez...



Il ouvrit sa poitrine dont la blanche et douce surface était sillonnée par une cicatrice encore rouge et enflammée.

Elle frissonna et cacha son visage dans ses mains.

— Vous voyez bien, reprit-il, que je n’ai plus le droit de garder rancune à l’assassin. Souffrance du corps, morsures dévorantes, brûlure amère, douze à quinze nuits de fièvre, de délire, qu’est-ce que cela ?... c’est le paiement des heures de volupté, d’ivresse, d’amour que ma maîtresse m’avait données. Nous sommes quittes. Quant à l’âme, oh ! c’est différent. Effaçons, effaçons...



Il salua de nouveau et chercha une allée de traverse, elle le retint avidement.

— Et si je vous aime ! s’écria-t-elle, si je vous trouve beau, juste, sublime, si je m’humilie, si je me dénonce et que je vous avoue... si toute ma vie est suspendue à votre pardon,... si, depuis que vous m’avez quittée, — oh ! quittée... comment hélas ! — si depuis le terrible moment où je me suis réveillée, quand on n’a plus trouvé votre corps, quand ma mère et ce La Ramée maudissaient, menaçaient... si, depuis cette infernale nuit, Espérance, je n’ai pas dormi. Riez, riez... Si je n’ai pensé qu’à vous retrouver vivant ou mort. Mort, pour aller me rouler à deux genoux sur votre tombe et vous jeter mon cœur en expiation ; vivant, pour vous prendre les mains comme je fais et vous dire : Pardonne, j’ai été infâme ! Pardonne encore, j’ai été ambitieuse, j’ai caressé les chimères qui dessèchent le cœur, pardonne, je suis tantôt un démon, tantôt une femme frivole, tantôt une créature capable de tout le bien que ferait un ange. Fais plus que pardonner, Espérance, toi qui n’es pas composé de fiel et de boue comme nous autres, aime-moi encore, et je m’élèverai par l’amour à une telle hauteur, que de ces sphères nouvelles nous ne verrons plus la terre où j’ai été criminelle, où j’ai failli mériter ta haine et ton mépris. Espérance, je t’en supplie, le moment est solennel ! Demain, ni pour toi ni pour moi il ne serait plus temps. Oubli, espoir, amour ! il tenait ses yeux fixés sur le gazon comme l’ombre de Didon que suppliait Enée.

— Tu répondras, n’est-ce pas ? dit-elle... Tu me fais attendre. Tu veux me punir, mais tu répondras.

— A l’instant, répliqua le jeune homme d’une voix ferme, et avec un lumineux regard qui effraya Henriette tant il pénétrait profondément dans les abîmes de sa pensée qu’elle venait de lui ouvrir. — L’amour que vous me demandez, vous ne l’éprouvez pas vous-même, ne m’interrompez point. — C’est un reste de jeunesse, un des derniers attendrissemens de la fibre, que l’âge n’a pas encore eu le temps de pétrifier tout à fait. Cet amour n’est autre chose que votre repentir d’avoir causé la mort d’un homme. Cet attendrissement, c’est le résultat de la peur que vous a causée mon fantôme.

— Oh ! vous abusez de mon humiliation.

— Nullement, je vous dis la vérité ; c’est un droit que j’ai payé cher. Je n’en profiterais même pas, croyez-le bien, si je n’espérais que le miroir brutalement présenté attirera votre attention sur la réalité désolante de votre image, et vos progrès dans le bien, si vous en faites, serviront à d’autres, je m’en applaudirai de loin. Quant à moi, que vous dites aimer, et que vous sollicitez d’en faire autant, j’en suis pour le moins aussi incapable que vous-même. Cet amour que j’avais était une sève exubérante, qui a tari avec mon sang. Peut-être eût-il survécu, si quelque racine en eût été plantée dans le coeur ; mais, je vous le déclare, et cela sans chercher des mots qui vous choquent, — je les évite au contraire soigneusement — en appuyant la main sur ce cœur tant de fois joint au vôtre, je ne sens rien qui batte, rien que le mouvement régulier et banal d’une vie tenace, il faut le croire, puisqu’elle a résisté à un si rude assaut. Je ne vous aime plus, mademoiselle, et je ne crois pas en conscience que vous soyez fondée à me le reprocher.



Henriette, les sourcils contractés par une souffrance inexprimable, tenta pourtant un dernier effort.

— Au moins, dit-elle, puisque vous me réduisez à demander l’aumône, au moins faut-il que je fasse valoir mes titres à votre charité. Tout-à-l’heure vous le disiez vous-même, vous évoquiez des souvenirs qui m’ont fait tressaillir. Ce temps à jamais évanoui de l’amour, ces heures d’étreintes où votre cœur, glacé aujourd’hui, battait si fort, ne plaideront-ils pas pour moi ? Et au lieu de répéter avec moi : Oubli et amour ; ne consentirez-vous pas à me tendre la main en répétant : Oubli et amitié !



Espérance attacha son regard sincère sur l’œil noir et profond d’Henriette. Il y lut une sorte d’avidité sinistre. Peut-être cette femme était-elle en ce moment sincère comme lui ; mais Dieu, qui lui avait donné le pouvoir de brûler, d’entraîner les cœurs, lui avait refusé la douceur qui persuade, le charme qui endort les défiances. Si Espérance n’eût pas été l’esprit noble et choisi par excellence, on eût pu croire qu’il ne pardonnait pas à Henriette d’avoir tant surfait l’amour pour en arriver à l’amitié.

— Eh bien, répliqua-t-il lentement, j’ai le regret de ne pouvoir encore vous satisfaire, je ne suis pas de votre opinion quant aux degrés que vous établissez — l’amitié vaut à mes yeux autant que l’amour, sinon plus ; elle n’est pas le reste usé, fané, racorni de l’autre. Pour accorder de l’amitié à quelqu’un, il faut que je sois absolument sûr de cette personne. Pour aimer d’amour, je ne prends mes informations que dans des yeux, une taille, un pied, un sein qui me séduisent. Je vous ai aimée, je ne m’en repens point — mais je ne serai jamais un ami pour vous — n’y pensons pas plus qu’à l’autre chose.



Elle pâlit et se redressa.

— Cette fois, dit-elle, vous ne ménagez même plus en moi la position ni le sexe. Vous m insultez comme si j’étais un homme.

— Vous n’en pensez pas un mot. Ma nature n’est ni provocante ni hargneuse, vous le savez.

— En quoi mon amitié peut-elle vous nuire ?

— En quoi la mienne peut-elle vous servir ?

— Ne fut-ce que pour les jours ou le hasard nous rapprochera.

— Oh ! ces jours-là, mademoiselle, deviendront de plus en plus rares. Nos astres ne gravitent pas dans le même sens. Et puis, c’est chose facile : lorsque nous nous rencontrerons, comme vous savez que je ne suis pas mort, vous n’aurez plus cette émotion désagréable ; je n’aurai plus cette première surprise assez naturelle, nous nous tournerons civilement le dos ou nous nous saluerons plus civilement encore ; si vous y tenez.

— Je n’y tiens pas, si j’y tiens seule, dit Henriette avec une hauteur qui prouva bien vite à Espérance que le vernis de douceur n’était point épais sur cette rude écorce. Ainsi, je suis refusée, bien refusée, monsieur ?



Espérance s’inclina.

— Sur tous les points ?



Il s’inclina encore.

— Il ne nous reste plus, dit Henriette les dents serrées, qu’à causer d’affaires.



Il la regarda d’un air surpris.

— Oui, monsieur. Un refus d’amitié signifie promesse de haine. — Vous me haïssez, soit !

— Je n’ai pas dit cela, mademoiselle, et j’ai dit tout le contraire. Je répète ma profession de foi : — Pas d’amour — pas d’amitié — pas de haine...

— Phrases ! subterfuges ! subtilités auxquelles je suis intéressée à ne me pas méprendre. Ne me regardez pas de cet œil étonné. Vous n’êtes pas plus étonné que je n’étais amoureuse tout à l’heure. Nous jouons une partie, n’est-ce pas ? eh bien, cartes sur table. Puisque vous allez être libre, puisque je renonce bien complètement à vous, votre intention ne saurait être de me retenir votre esclave ?

— Mon esclave ?

— Je la suis. Vous tenez un bout de chaîne qui gênera perpétuellement mes allures, ma liberté, ma vie, une chaîne qui me déshonore ! Rompez-la, monsieur, lâchez-la !

Je fais tous mes efforts pour comprendre, dit Espérance, et je n’y parviens pas.

— Je vais vous aider. L’amant qui conserve des gages de sa liaison avec une femme peut perdre cette femme, n’est-ce pas ?

— Ah ! s’écria Espérance, je comprends.

C’est heureux.

— Votre billet, n’est-ce pas ?

— Vous allez me répondre que vous ne l’avez pas sur vous...

— D’abord.

— Je le crois. Envoyez quelqu’un à Ormesson avec ce billet. Je remettrai en échange les diamans que vous avez oubliés chez moi.

— Inutile, mademoiselle, dit froidement Espérance, je n’enverrai pas chercher ces diamans, jetez-les dans la rivière, égrénez-les par les chemins, renvoyez-les moi pour que je les donne aux pauvres, faites-en ce que bon vous semblera. Quant au billet...

— Eh ! bien.

Vous ne le reverrez jamais. Il me plaît non pas de vous tenir esclave, comme vous disiez, ou de vous faire rougir à mon passage. Oh ! je vous promets, je vous jure de tourner à droite quand je vous verrai à gauche. Non, mademoiselle, mais il me plaît de garder contre vous cette arme terrible.

— C’est lâche ! s’écria Henriette avec un regard effrayant.

— Si j’en crois vos yeux, c’est plutôt téméraire.

— Vous ne voulez pas me rendre ce billet ?

— Non.

— Eh bien ! je vous le prendrai.

— Tant que vous ne m’aurez pas fait assassiner, tant que je serai debout, tant qu’il me restera une goutte de sang pour me défendre, je vous en défie.

— Encore une fois, réfléchissez ! Espérance haussa les épaules.

— N’ayez donc pas peur de moi, dit-il avec sérénité ; vous voyez bien que je n’ai pas peur de vous.

— Oh ! malheur, murmura la jeune fille avec un geste terrible. Adieu ! je ne vous dirai plus qu’un mot... Espérance... je vous hais ! prenez garde !

— Vous en avez dit deux de trop, répondit Espérance, tandis qu’Henriette regagnait rapidement le berceau.



Elle prit le bras de sa mère, ne salua pas même Gabrielle qui s’informait de sa santé, et traînant, avec une vigueur inouïe, la majestueuse Marie Touchet à la rencontre de M. d’Entragues et du comte d’Auvergne, qui revenaient au berceau après avoir assisté au départ de Henri IV, elle répéta plus de dix fois :

— Partons ! partons !



Cependant elle jetait à droite et à gauche des regards inquiets.

— Que cherchez-vous, dit le comte d’un ton bourru, est-ce que votre syncope va vous reprendre ?

— Maladroite syncope ! murmura M. d’Entragues.

— Je cherche La Ramée, dit Henriette d’un ton farouche.

— Il s’agit bien de La Ramée, répondirent les deux courtisans de mauvaise humeur. Demandez-nous donc plutôt ce qu’a pensé le roi de votre évanouissement.

— Le roi, dit vivement Marie Touchet, sait bien qu’une jeune fille peut avoir des crises nerveuses.

— Et d’ailleurs qu’importe, interrompit fiévreusement Henriette. Il me faut La Ramée.



Un jardinier qui travaillait dans le parterre entendit la question. Il avait vu le jeune homme attendre et guetter longtemps près du berceau tandis qu’Henriette causait avec Espérance,

— Ne cherchez-vous pas le gentilhomme en habit vert qui était là tout à l’heure ? dit-il.

— Précisément.

— C’est qu’on est venu l’appeler voilà dix minutes.

— Qui donc ?

— M. de Pontis, le garde du roi, qui loge ici.

— Ah ! fit Henriette.

— Oui, le jeune homme pâle regardait là bas au fond, du côté du berceau ; alors M. de Pontis s’est approché, lui a frappé sur l’épaule. L’autre s’est retourné vivement, je ne sais pas ce qu’ils se sont dit, mais ils sont partis ensemble et d’un bon pas encore.

— C’est bien, c’est bien, dit Marie Touchet en serrant le bras de sa fille, on le retrouvera. Partons.



Toute la famille disparut sous le portique.

Espérance, à bout de forces, était tombé sur un banc.

Il cherchait des yeux Pontis, car il se sentait défaillir.

Gabrielle était retournée auprès de son père.

Soudain, un bruit pareil à celui du sanglier qui écrase un taillis, réveilla le pâle jeune homme ; il vit ou plutôt il devina Pontis sous les traits d’un fou hagard, essoufflé, écorché, en haillons, trempé de sueur, qui faisait irruption dans le berceau par la charmille, et qui, l’embrassant à l’étouffer, lui dit d’une voix rauque :

— Adieu... à bientôt... mille complimens aux bons frères.



Et il s’enfuyait. Espérance le saisit par un des lambeaux de son pourpoint, et s’écria :

— Au nom du ciel ! qu’y a-t-il, et dans quel état t’es-tu mis ?





XXVX


Chien et Loup


Voici à quoi Pontis avait employé son temps.

Après sa conversation avec Espérance, nous l’avons vu disparaître. Cependant La Ramée, d’abord menacé par les regards hostiles des deux amis, s’était trouvé tout à coup libre et seul, à partir du moment où Henriette avait pris le bras d’Espérance.

Le jardinier ne s’était pas trompé. La Ramée suivait avec une anxiété bien grande chaque mouvement de la jeune fille, chaque geste d’Espérance. De quoi pouvaient-ils parler ? Comment s’était-elle si vite remise de son émotion, elle, une femme, tandis que lui, fort et hardi, tremblait encore à l’aspect de sa victime échappée à la mort ?

La tête de La Ramée se brouillait dans la contexture de toutes ces intrigues. Il ne pouvait suivre à la fois ni le génie astucieux des Entragues, ni le génie prime-sautier de la turbulente Henriette, et lorsque tout cela se compliquait de la présence d’Espérance, des serremens de mains que lui prodiguait la jeune fille, de la patiente complaisance de Marie Touchet, La Ramée n’y comprenait plus rien. Le comte d’Auvergne, le roi, Espérance, Ormesson, Saint-Denis, Bezons dansaient comme des visions de fièvre dans son cerveau vide, et, réellement, c’était trop d’impressions diverses pour la force d’une seule créature. La jalousie, la haine, la peur et le fanatisme religieux eussent suffi isolément à tourner quatre cervelles.

Le jeune homme s’appuyait donc à son arbre comme un captif à son poteau, et il attendait que le jour et le calme pénétrassent en maîtres dans son intelligence. Déjà même une idée lui apparaissait distincte, celle de marcher vers les deux interlocuteurs, Henriette et Espérance, de ramener celle-là près de sa mère, et d’en finir avec celui-ci par une explication décisive. Ce parti souriait à ses instincts de brutale domination. Henriette, subjuguée par la peur d’un scandale, cèderait facilement. Elle y serait contrainte par sa mère. Quant à Espérance, on lui proposerait d’effacer ce coup de couteau par un coup d’épée lorsqu’il serait tout à fait guéri.

Soudain une main s’appuya sur l’épaule du jeune homme. Il se retourna et vit à un pied de son visage le visage souriant et narquois de Pontis.

C’était la seconde fois qu’il voyait en plein soleil cette mâle et bizarre figure. Dans leur rencontre nocturne à Ormesson, l’ombre les avait empêchés de se bien saisir l’un l’autre. Tout à l’heure au bras d’Espérance, Pontis n’avait été aperçu qu’à travers un rideau de feuillage. Ils ne s’étaient donc bien réellement trouvés face à face qu’au camp de Vilaines et dans le jardin du couvent des Genovéfains.

Ce que disait à La Ramée la figure de Pontis, beaucoup de lignes ne réussiraient pas à l’exprimer, cependant un seul regard le traduisit.

La Ramée se retourna, la main sur la garde de l’épée.

— Je vois, lui dit Pontis, que vous m’avez compris tout de suite — c’est un plaisir d’avoir affaire aux gens d’esprit.

— Monsieur, répliqua La Ramée, je n’ai pas d’esprit du tout, et ne veux pas perdre de temps à essayer d’en faire. Vous avez à me parler, je suis prêt.

— Cette phrase vaut toutes les oraisons et harangues de l’antiquité, dit Pontis.

— Mais, interrompit l’autre, vous ne supposez pas que je vais tirer l’épée comme cela, en plein air, à deux pas des dames

— Bon !... Cela vous gêne-t-il ? Monsieur de La Ramée, vous seriez donc bien changé depuis le dernier jour où nous nous sommes vus. Ce jour-là, sans reproche, vous avez tiré le couteau dans la poche même de deux dames.....



La Ramée, avec son regard venimeux :

— Criez cela bien haut, dit-il, vous me prouverez que vous cherchez à être entendu, pour qu’on nous empêche de nous battre.

— Erreur ! il ne peut y avoir entre nous de scandale, monsieur ; mon ami qui est là-bas me l’a défendu absolument. Il n’y aura qu’une muette explication. Si cependant vous refusiez de me suivre, oh ! alors je prendrais un parti violent.

— Je vous répète que le lieu est mal choisi.

— A qui le dites-vous. Aussi j’en ai choisi un autre. Vous ne contestez point, n’est-ce pas ?



La Ramée tressaillit.

— Marchons ! dit-il.



Puis, se ravisant :

— Où allons-nous ?

— Vous aurez remarqué, répliqua Pontis, que tout à l’heure, je vous ai vu, et qu’au lieu de venir droit à vous, j’ai pris le travers du jardin.

— Je l’ai vu.

— A la façon dont je courais, vous avez-dû vous dire : Ce Pontis n’est pas un sot, il va préparer quelque chose pour moi.

— J’ai eu cette idée.

— Je vous répète que vous êtes plein d’esprit. Venez donc sans avoir l’air de rien. Tenez, marchons comme deux amoureux qui devisent ; comme les deux amoureux de là-bas, chemin faisant, je vous expliquerai mes petites finesses.



La Ramée frissonna d’être obligé de quitter Henriette dont l’entretien avec Espérance atteignait en ce moment le maximum de l’animation. Mais Pontis le tenait galamment par le bras et le conduisait vers les bâtimens du couvent. Il fallait marcher.

— Voyez-vous, dit Pontis, j’habite ce couvent depuis assez de temps pour en avoir sondé, visité, éventé tous les bons coins et les cachettes ; je ne saurais vous détailler ce qu’il m’a fallu d’artifices pour me glisser soit dans les offices, soit dans la cuisine, afin de dérober, à l’insu du frère parleur, les potages, bouillons, cuisses ou blanc de volaille, qui m’ont ainsi redressé, fortifié, enluminé le pauvre Espérance. Vous lui avez tiré tant de sang !

— Vous pourriez bien marcher sans tant de verbiage, grommela La Ramée.

— C’est pour que la route vous semble moins longue. Du reste, nous arrivons. Je réponds d’ailleurs à votre question : Où allons-nous ? Eh bien, nous allons gagner un petit degré derrière la cuisine, tourner le long de l’office, puis autour de la chapelle, descendre à l’étage souterrain où se trouvent les bûchers. Rassurez - vous, les caves sont un étage plus bas. Ce couvent est supérieurement bâti, monsieur ; il y a trois étages de caves.



A ce moment, en effet, les deux jeunes gens pénétraient dans le corridor où commençait l’escalier annoncé par Pontis, et que peut-être nos lecteurs se rappelleront pour y avoir vu descendre le frère parleur et M. de Liancour.

C’était, en effet, un endroit désert, sans communication utile, et qui prenait son jour ou plutôt son crépuscule par les soupiraux d’une cour intérieure.

La Ramée s’arrêta sur le point de descendre.

— Comme nous n’allons pas sans intention dans cet endroit, monsieur, dit-il à son guide, comme ces intentions ne sont pas caressantes, vous trouverez bon que je prenne mes précautions.

— Comment donc, monsieur, lesquelles ?

— Je tire d’abord mon épée.

— Comme vous voudrez — moi je laisse la mienne au fourreau.

— Ensuite, vous passez le premier.

— Oh ! mais, monsieur, c’est beaucoup exiger, dit Pontis. Car enfin, je suppose que le pied vous manque, et que, sans mauvaise volonté aucune, vous tombiez sur moi, vous étendrez la main pour vous retenir, et cette diablesse d’épée que vous tenez à la main m’entrera dans le corps, ce qui vous chagrinerait et moi aussi. Non, prenons d’autres arrangemens.

— Sais-je moi si vous n’avez pas préparé quelque piège dans cette obscurité.

— Vous avez raison, cela peut se supposer. Eh bien, gardez votre épée nue si bon vous semble. Mais pour vous prouver mon désir de vous être agréable, partageons le différend par la moitié : vous aurez les deux épées, voici la mienne, et vous descendrez le premier. Cela vous va-t-il ? Si l’escalier était assez large nous descendrions de front, mais il ne l’est pas.



La Ramée prit les deux épées avec une satisfaction féroce, et il se mit à descendre à reculons, les épées sous le bras, l’œil avidement fixé sur le moindre mouvement de son adversaire.

Ils arrivèrent ainsi dans un corridor long et sablé de sable fin. Il y régnait une fraîcheur charmante. Le jour qui descendait par les guichets était bleuâtre, et se jouait en tons blafards sur les vieux murs.

— Voyez ! s’écria Pontis, si l’on n’est pas ici à merveille. A droite et à gauche, des murailles. La porte que vous voyez là, et dont l’imposte est garnie de barreaux de fer, c’est sans doute une cave à vins fins.

— Eh bien, faisons vite, dit La Ramée. Mais ce corridor est trop étroit, nos épées toucheront les murailles à chaque parade.



Pontis, avec un sourire étrange.

— C’est assez large pour ce que j’en veux faire, s’écria-t-il. Mesurons d’abord les épées.

— Que de formalités, dit La Ramée ; on dirait que vous cherchez à gagner du temps ; les voici, ces épées, mesurez.



Il les tendait en disant ces mots. Pontis les saisit toutes deux ensemble et les jeta derrière lui à plus de dix pas,

— Que faites-vous ? s’écria La Ramée, reculant effrayé.

— Ah ! lui dit Pontis, qui tout d’un coup changea de physionomie et de langage, tu crois que je tirerai l’épée contre toi ! Parce que je t’ai appelé homme d’esprit, tu t’es laissé amener ici, triple imbécile !... Des épées !... ah ! bien oui !... As-tu ton petit couteau sur toi ?

— Monsieur ! s’écria La Ramée, je vais appeler.

— Essaie, dit Pontis, qui d’un bond lui sauta à là gorge et le colla sur la muraille.



Mais La Ramée était vigoureux, la frayeur doublait ses forces, il fit un effort surhumain et s’échappa des poignets nerveux qui avaient commencé à l’étrangler.

— De près ou de loin, dit Pontis en marchant sur lui les mains crispées, je t’atteindrai ! Tu as beau reculer, le corridor n’a pas l’issue.



La Ramée, effrayant à voir, se pelotonna comme le chat sauvage qui va prendre son élan.

— Je ne te prends pas en traître, ajouta Pontis ; regarde cette porte et les barreaux de fer. Tu les vois ; remarque la corde qui s’y balance... Eh bien ! je suis venu l’attacher là tout à l’heure. C’est la surprise dont je te faisais fête.

— Misérable ! hurla La Ramée.

— De quoi te plains-tu, tu as vingt ans, moi aussi, je suis petit, tu es grand, nous n’avons d’épée ni l’un ni l’autre — tu m’as voulu faire pendre, je veux te pendre à mon tour — seulement tu as une chance que je n’avais pas au camp ; si le prévôt m’eût tenu, je ne pouvais faire résistance, tandis que si tu veux bien résister, tu peux avoir la satisfaction de m’accrocher à la corde que je te destinais. Je t’avoue que je n’en crois rien, et j’espère bien que je serai le plus fort comme à Ormesson tu as été le plus traître Allons !... tiens-toi bien ! défends ton cou !... allons !... légratigne, mords !... c’est le combat du chien Pontis contre le loup La Ramée !



Il n’avait pas achevé que son adversaire s’était précipité sur lui avec la rage et la vigueur du loup auquel on l’avait comparé. Ce fut un terrible spectacle. Ces deux hommes enlacés, tordus, égaux en courage, sinon en vigueur, luttèrent pendant quelques minutes qui épuisèrent leurs forces et ne firent qu’accroître leur fureur. Cependant La Ramée, plus grand et peut-être plus industrieux, roula sous lui Pontis qu’il maintint terrassé, grâce à l’appui que ses longues jambes et ses poignets surent prendre sur les deux murailles. Mais alors Pontis se ramassa en boule, saisit La Ramée par le milieu du corps, le lança en l’air comme eût fait une catapulte, et le voyant étourdi du choc, il le traîna vers la corde à laquelle il l’accrocha par le nœud qu’il avait préparé. Ni ongles, ni dents, ni coups de pieds désespérés, ne rebutèrent le garde. En vain le vaincu lui arracha-t-il des poignées de son épaisse crinière, en vain lui déchira-t-il les flancs et le visage à coups d’éperon, Pontis tira la corde et hissa jusqu’à l’imposte le misérable La Ramée, qui perdit bientôt la vue et la parole.

Mais alors, n’en pouvant plus, et arrivé à cet état d’exaltation nerveuse où les sens perçoivent toute impression décuple, Pontis entendit des pas dans l’allée du jardin que longeait ce corridor, il crut voir une ombre se pencher à l’un des soupiraux, il crut même entendre sortir de la porte un cri ou un frémissement d’horreur, et c’est alors qu’il remonta l’escalier en trébuchant à chaque marche, et nous l’avons vu arriver aveugle, sourd, brisé, sanglant, jusqu’au berceau où son ami l’attendait.

Espérance, en voyant ce désordre affreux, fut frappé de la seule idée qui pût l’expliquer à ses yeux.

— Tu as rencontré La Ramée ? dit-il.

— Sambioux ! je crois bien.

— Qu’en as-tu fait ?... Où est ton épée ?...

— Nous causerons de cela plus tard. Dépêche-toi de m’embrasser ; donne-moi une ou deux pistoles, et adieu !... Il ferait mauvais ici pour moi.

— Parle, au nom du ciel ! tu t’es battu avec ce misérable ?

— Moi, pas du tout, c’était défendu.

— Il t’a battu alors ?

— Allons donc — non, c’est un petit malheur qui m’est arrivé — nous discutions ensemble....

— Au sujet d’Henriette ?

— Jamais, c’était encore défendu — nous discutions sur je ne sais plus quoi, tout à coup il s’est pris dans quelque chose qui traînait....

— Dans quoi donc, mon Dieu ?

— Je crois que c’était une corde. Il est entêté, je le suis, il a tiré de son côté, moi du mien, de telle façon que j’aime mieux m’en aller. Adieu.

— Tu l’as tué malheureux !

— J’en tremble. Adieu. Excuse-moi près de cet excellent frère Robert ; dis-lui que j’ai horreur des confrontations, des interrogatoires, des procès-verbaux...

— Tu me laisses...

— Tu es grand garçon, et la nouvelle mariée te servira de garde-malade. Embrassons-nous.



En achevant ces mots il s’enfuit. Puis ayant couru dix pas fit une glissade pour s’arrêter et revint dire :

— Je retourne près de M. de Crillon, je me confesserai à lui et il aura de l’indulgence.



Trois minutes après, il avait sauté par dessus une haie, puis par dessus le mur et n’était plus dans le couvent.

Espérance, demeuré seul, se demandait avec effroi quel parti lui restait à prendre ; il voulait aller trouver le frère] Robert, il voulait tout lui dire et tout excuser, lorsque Gabrielle revint et poussa un petit cri à l’aspect du bouleversement qu’elle remarqua sur les traits du jeune homme.

— Je suis sûre, s’écria-t-elle, que la conversation de Mlle d’Entragues vous a fait plus de mal que de bien.

— Je crois que oui, madame, dit Espérance, à qui le son de cette douce voix, et l’enjouement de ce suave regard fit l’effet d’une musique après l’orage, d’un rayon de lune après l’éclair.

— Je voudrais être assez votre amie, ajouta Gabrielle, pour savoir ce qu’elle vous disait avec tant de véhémence. Vous étiez bien pâles tous les deux.

— Moi, d’abord, je suis toujours pâle.

— Sans doute ; mais elle... Enfin, je sens que ma curiosité vous gêne ; excusez-moi.

— Oh ! madame, répondit Espérance en serrant avec reconnaissance les doigts effilés qui venaient de presser les siens, vous n’êtes ni curieuse, ni gênante ; mais vos yeux sont si limpides, votre âme s’y reflète si pure que je craindrais de souiller ce beau cristal en y versant mes noirs chagrins.

— Vos chagrins ! cette femme vous fait souffrir ?

— Elle m’a fait souffrir... Mais c’est fini.

— En partant, elle semblait vous menacer. Tenez, je m’accuse... mais tout en feignant d’écouter sa mère, c’est elle que j’ai écoutée ; elle vous a dit : Prenez garde !

— Il est vrai.

— Eh bien ! j’ai eu peur pour vous, et je me suis promis aussitôt que j’aurais fait ma paix avec mon père de revenir pour que vous me rassuriez.

— Merci, madame.

— Car nous sommes amis, n’est-ce pas ? Vous m’avez rendu un service...

— Un si grand service, madame, dit Espérance en souriant, qu’il doit à jamais me mériter votre reconnaissance. Et malgré le serment que je m’étais fait de ne plus jamais sourire aux gracieusetés d’une femme, votre offre me séduit, je l’avoue, et je tenterai une dernière épreuve. J’accepte. Toute mon âme vole au devant de votre amitié.

— C’est conclu. Vous me direz toujours la vérité ; vous me donnerez des conseils... Lorsque je souffrirai aussi, vous me consolerez.

— Hélas ! dit tristement Espérance, vous aurez peut-être bien besoin que je vous console...

— Pourquoi ? demanda Gabrielle, effrayée.

— Parce que... parce que vous êtes entrée dans le même chemin que cette femme dont nous parlons ; parce que vous lui faites obstacle, et que tout ce qui la gêne...

— Eh bien !

— Elle le foule aux pieds, sans daigner dire comme à moi : prenez garde !

— Oh ! alors vous me défendrez !

— Je ne serai plus là, madame ; il faut que j’aie quitté cette maison ce soir.

— Vous ! dit Gabrielle en pâlissant, car elle venait de sentir son cœur habitué à cette amitié d’un jour.

— Où va mon ami il faut que j’aille, répliqua le jeune homme, pour éviter d’épouvanter une femme par ses terribles confidences.

— Mais... il part donc, M. de Pontis ?

— Il est parti.

— Oh, mon Dieu ! murmura Gabrielle... En tous cas on se retrouve... nous nous retrouverons...

— Je n’irai pas où vous serez... Vous allez briller, vous allez régner, madame, l’éclat qui vous attend éblouirait mes yeux.



Elle baissa la tête en rougissant.

— Quoi, dit-elle d’une voix faible et harmonieuse comme un chant lointain, cette belle amitié promise tout à l’heure est morte déjà ! Oh ! monsieur, c’est qu’elle n’était pas née !...



Espérance fit un mouvement pour répondre ; mais comme il rencontra les yeux de Gabrielle et que ces yeux lui eussent arraché plus de paroles qu’il n’en voulait dire, il se détourna et ne répondit rien.

Soudain il vit au bout de l’allée apparaître frère Robert toujours enfoui sous son capuchon.

— Madame ! s’écria-t-il, il faut que je vous quitte, je dois tout avouer à ce bon religieux, et après, il me faudra partir, trop heureux si l’on ne me chasse point d’ici avec horreur.

— Mon Dieu ! mais qu’est-il arrivé, dit Gabrielle en suivant Espérance à la rencontre de frère Robert.

— Une dernière grâce, madame, n’écoutez pas ce que je vais dire.

— Vous m’effrayez tout à fait, murmura-t-elle.

— Pourquoi vous effrayer ? dit la voix perçante de frère Robert qui, à cette distance, avait entendu.

— Monsieur prétend qu’il veut partir d’ici, répondit Gabrielle.



Espérance tremblait.

— À quel propos ? dit tranquillement le moine. Monsieur n’est pas guéri, et nos soins lui sont encore nécessaires.

— Voyez-vous ! s’écria Gabrielle, vous restez ! nous restons.



Le moine saisit cette parole au passage.

— Madame, vous retournez ce soir à Bougival, dit-il. M. d’Estrées vient d’en faire prévenir notre révérend prieur. Les chemins sont libres et vous ne devez plus avoir aucune raison de rester ici.



Gabrielle pâlit à son tour.

— Mais mon père ne m’en a rien dit, balbutia-t-elle ; mais le roi me croit ici... mais si M. de Liancour revenait...

— M. de Liancour ne revient pas, interrompit gravement le moine. Quant aux dangers que vous pourriez courir, je crois qu’ils ne sont plus à Bougival.



En disant ces mots, frère Robert laissa tomber son vague regard comme un rayon lumineux qui fit rougir Espérance et Gabrielle.

Ils se saluèrent. L’un suivi du moine retourna vers sa petite chambre, l’autre regagna le bâtiment neuf. Leurs deux soupira n’en firent qu’un à l’oreille du frère parleur.





XXX


Au dernier les bons


Les amis du roi ne s’étaient pas Son abjuration avait enlevé aux ligueurs leur dernier prétexte. Le peuple de Paris, sachant le roi catholique, ne se gêna plus pour témoigner hautement combien il préférait le joug d’un roi français à l’occupation espagnole.

Cette ville affamée, épuisée, avait dépensé depuis cinq ans toute sa force et tout son esprit. A Paris, quand on a si longtemps crié, chanté, promené des épigrammes et des anagrammes, on se demande si le sujet en valait la peine ; on cherche en quoi Mayenne vaut mieux que Grillon, Philippe II que Henri IV, et le procès est perdu pour les mousquets devant les chansons.

Mais l’Espagnol ne voulait pas perdre le procès ; Mme de Montpensier non plus. C’étaient donc à Paris de grandes agitations depuis le coup retentissant que le roi venait de frapper.

Un matin, Paris se réveilla cerné par de nouvelles troupes Espagnoles, wallonnes et italiennes. On annonçait fastueusement l’arrivée de chariots remplis de doublons, pour allécher les rentiers et les pensionnaires. Et c’était entre les Espagnols triomphans et les Ligueurs enchantés un échange de civilités et des accolades à n’en plus finir.

M. de Brissac, qui tenait soigneusement les portes fermées, reçut bientôt la visite du duc de Feria, chef des troupes espagnoles, suivi d’un cortége trop nombreux pour être rassurant.

Le gouverneur de Paris, derrière ses rideaux, avait vu entrer dans la cour de sa maison cette troupe empanachée, brodée et pommadée, dans laquelle se faisait remarquer notre vieille connaissance, le seigneur Jose Castil, capitaine de l’une des portes de Paris.

Au premier mot que lui rapportèrent ses huissiers, il donna ordre qu’on introduisît les Espagnols.

Nous savons que Brissac avait soulevé contre lui quelques défiances, que sa dernière aventure avec Jose Castil avait encore envenimées. Cette visite matinale, dont il soupçonnait le but le trouva néanmoins poli et impassible.

Il alla recevoir gaîment les Espagnols et les introduisit dans sa salle de cérémonie, feignant de ne remarquer ni l’air embarrassé du duc de Feria, ni les sournois coups-d’œil que den Jose, resté en arrière, échangeait avec l’état-major espagnol,

— Eh bien ! s’écria-t-il, messieurs, que dit-on ? Qu’il arrive du renfort ?

— Et de l’argent, monsieur, répondit le duc en s’approchant de Brissac.

— L’un et l’autre sont les bienvenus.

— Vos portes cependant sont fermées, dit M. de Feria.

— On les ouvrira, s’écria Brissac gaîment. Ce que nous avons à craindre, c’est que le convoi d’argent ne soit un peu écorné, s’il faut qu’on nourrisse tout ce peuple qui a faim.

— Ce n’est point à nourrir les Parisiens, monsieur, que le roi Philippe prétend employer les doublons d’Espagne, répondit M. de Feria d’un ton presque sec. Mais Brissac était décidé à ne pas se formaliser.

— Tant pis, répliqua-t-il, des estomacs creux se battent mal, et vous savez qu’il faudra en découdre. Le roi de Navarre approche, il resserre chaque jour ses lignes autour de Paris. Il va l’assiéger.

— Nos renforts suffiront à contenir les assiégeans et même à. donner du courage aux assiégés, interrompit le duc.

— Vous me réjouissez avec toutes ces bonnes paroles, dit le gouverneur ; mais voudriez-vous me faire la grâce de me confier à quoi est destiné l’argent qui nous arrive ?

— A deux choses : la première à payer nos soldats ; la seconde à lever les derniers scrupules de quelques membres du parlement.



Brissac fit un mouvement de surprise qui fit dire à l’Espagnol :

— Qu’avez-vous donc, monsieur ?

— J’éprouve un étonnement des plus vifs. Vous avez l’intention d’acheter le parlement et vous promenez comme cela l’argent devant tout le monde ? Vous avez donc l’intention que votre négociation ne réussisse pas ?

— Pourquoi échouerait-elle ?

— Parce qu’un homme qu’on achète n’aime pas que la vente de son honneur et de sa conscience soit affichée en pleine rue. Moi j’aurais cru plutôt autre chose.

— Quoi donc ?

— J’aurais cru que cet argent, ainsi promené, servirait à ameuter la populace contre le parlement qui résiste.

— Je ne comprends pas bien, dit le duc troublé par l’habile manœuvre de Brissac.

— Je vais me faire comprendre, ajouta de son air souriant le gouverneur, sûr d’avoir touché juste. Le parlement de Paris est plein d’honneur, de loyauté, de patriotisme a sa façon, monsieur, à sa façon. Il prétend que le véritable maître de la France doit être un Français. Utopie de robins, monsieur. Il en résulte qu’il a fait traîner jusqu’ici toutes les négociations de l’Espagne tendant à donner la couronne à l’Infante. Vous n’êtes pas sans avoir remarqué cela.

— Eh ! bien, monsieur... que concluez-vous ?

— Je conclus que le temps se passe, que l’argent de votre gracieux maître est dépensé, puisqu’il a fallu en faire venir d’autre. Bon nombre d’Espagnols gisent plus ou moins enterrés sur tous les champs de bataille de France, il a fallu aussi en faire venir d’autres. Cependant, au lieu d’avancer, votre but se recule ; l’ennemi, c’est le roi que je veux dire, fait chaque jour des progrès : il a été vainqueur assez brillamment dans plusieurs rencontres. Son abjuration n’est pas d’un maladroit : il vient, il vient peu à peu. Que faire ?

— Comment, que faire ? s’écria le duc de Feria avec une raideur de blaireau qui se prend le col dans un piège.

— Pardon ! vous ne saisissez pas bien ma pensée. L’expression vous échappe. En français... que faire signifie : Que ferez-vous ?

— C’est ce que dirait un politique, un royaliste ; mais moi, Espagnol, je ne puis dire cela. Je sais bien ce que je ferai.



Brissac se mordit les lèvres, et se gratta le nez ; ce fut sa seule concession à la dévorante démangeaison qu’il éprouvait de jeter ce fanfaron gourmé par les fenêtres.

— Si vous savez ce que vous ferez, mon cher duc, dit-il, moi je ne le sais pas, et j’ai cru un moment que vous me faisiez l’honneur de me visiter pour me le dire.

— Je venais vous demander pourquoi les portes sont fermées ?

— Elles le sont toujours, monsieur, vous le savez mieux que personne, puisque vous y avez des Espagnols.

— Vos Français ont refusé de les ouvrir.

— C’est une loi absolue de l’état de siége, vous ne devez pas l’ignorer davantage. Si une troupe française se fût présentée ce matin pour entrer, vos Espagnols l’eussent empêchée d’entrer, comme mes Français l’ont fait pour vos Espagnols.

— Je vous demande passage, alors.

— Voici les clefs, monsieur le duc, et vous ne ferez jamais entrer chez nous autant d’Espagnols que je le désire.

— Voilà une excellente parole, dont j’ai l’honneur de vous remercier, dit le duc froidement.



On apporta les clefs à l’Espagnol, c’était le congédier, mais il était loin d’avoir rempli sa tâche.

— Vous m’avez dit tout à l’heure, reprit-il plus bas en tirant Brissac à l’écart, quelques mots qui m’ont frappé.

— Bah ! pensa Brissac.

— Cette attitude du Parlement est inquiétante — et pourtant il faut que les volontés de mon maître s’exécutent.



Le grand mot était lâché — Brissac sentit qu’il n’était plus temps de jouer aux fins.

— Quelles volontés ? dit-il.

— Il faut, dit l’Espagnol en fixant sur le visage du gouverneur des regards pénétrants, il faut, entendez-vous, qu’aujourd’hui même le parlement ait accepté notre Infante.

— Et s’il ne l’accepte pas, demanda tranquillement Brissac.

— On lui donnera douze heures pour se décider.

— Et après ces douze heures ?

— Il faudra qu’il accepte, dit le duc.

— Le parlement fera peut-être appel à la garnison parisienne ?

— Ce n’est pas impossible, monsieur.

— Et la garnison naturellement obéira à son gouverneur.



Le duc, regardant Brissac en face :

— Le gouverneur, à qui obéira-t-il ?



Brissac comprit alors plus que jamais pourquoi M. de Feria était venu chez lui si bien accompagné, pourquoi il avait demandé la clef des portes.

— J’obéirai à Mgr le duc de Mayenne, répliqua-t-il d’un air dégagé.

— Eh bien, monsieur, c’est au mieux. Veuillez être assez bon pour achever de vous habiller. Pendant ce temps, je vais faire entrer nos renforts, et dans une heure environ nous irons trouver ensemble M. de Mayenne, qui s’expliquera devant vous catégoriquement.



Brissac salua le duc avec sa courtoisie ordinaire et le reconduisit jusque sur le palier.

— Et d’un ! dit-il en le voyant descendre l’escalier avec ses gardes. Il poussa même la bonne grâce jusqu’à envoyer un petit salut particulier à don Jose qui répondit par un sourire assez ironique.



Brissac s’était remis à son observatoire derrière les rideaux, lorsqu’il vit une litière entrer dans sa cour avec un cortége de soldats ligueurs et de pages. Les armes de Lorraine brillaient aux tapisseries de cette litière. Mme de Montpensier en descendit, de sorte que le duc de Feria et la duchesse purent échanger leurs complimens, l’un, descendant les degrés du perron, l’autre les montant appuyée sur son jeune favori, M. Chatel.

Cette rencontre donna, il faut le croire, quelques soupçons au duc ; car il laissa dans la cour du gouverneur don Jose Castil avec un détachement. L’œil vigilant de Brissac y compta jusqu’à douze hommes.

Ce qui ne l’empêcha de courir à la rencontre de la duchesse, et de lui épargner, avec l’adresse exquise qu’il mit à la soutenir, le désagrément de boiter d’une manière visible.

La duchesse aussi, laissa en bas douze hommes qui se mêlèrent amicalement aux Espagnols.

— Mon cher Brissac, dit-elle, lorsqu’ils furent seuls, je viens vous ouvrir mon cœur. Nous sommes de vieux amis, nous autres.

— Pas si vieux, dit le comte avec une œillade assassine, car il y avait longtemps qu’il n’avait payé ses redevances à Mme de Montpensier.

— Le Béarnais nous gagne, l’Espagnol nous amuse, les Parisiens sont indécis ; il s’agit aujourd’hui de frapper un grand coup.

— Elle aussi, pensa Brissac.

— Il faut m’aider à forcer le parlement d’asseoir mon neveu de Guise sur le trône.

— Eh ! eh ! dit-il.

— Est-ce que ce n’est pas votre avis ?

— Vous savez bien, duchesse, que mon avis est toujours le vôtre ; mais c’est difficile. Les Espagnols en veulent aussi, de ce trône de France !

— Ce n’est pas là le plus difficile, car les Espagnols nous secondent sans s’en douter avec leur fantaisie de marier l’Infante ; mais c’est M. de Mayenne qu’il va falloir faire consentir à couronner son neveu. Il ne s’y prête guère et on ne peut pourtant se passer de lui.

— Je le crois bien, c’est le maître à Paris.

— Il est si maître que cela ? demanda la duchesse.

— Tellement, duchesse, que sans lui pas un des ligueurs ne marchera.

— Eh bien ! j’ai prévu cela : vous allez me taire le plaisir de le venir trouver avec moi. Vous êtes pour moi, n’est-ce pas ? et non pour lui ?

— Pardieu !

— Vous êtes indépendant, vous, et vos troupes n’obéissent qu’à vous.

— Ventrebleu ! je voudrais bien voir qu’il en fût autrement.

— Cela me suffit. Déclarez purement et simplement à mon frère ce que vous venez de me dire là en quatre mots.

— Et il cédera ?

— Que ferait-il, pris entre vous et l’Espagnol ?

— Vous êtes un ange d’esprit. Je m’habille.

— Je vous attends, dit la duchesse en passant avec un sourire galant dans la pièce voisine.

— Et de deux, murmura Brissac.



Brissac était à peine sur pied que le duc de Feria revint. Il fut surpris de trouver encore la duchesse et bien plus surpris quand Brissac lui déclara que Mme de Montpensier leur faisait l’honneur de les accompagner chez M. de Mayenne.

Le duc fronça le sourcil et voulut adresser quelques questions à Brissac ; mais ce dernier avait offert déjà sa main gantée à la duchesse. Il la conduisit à sa litière, monta à cheval, et les trois troupes se dirigèrent-vers l’hôtel de Mayenne.

Nous disons les trois troupes, uniquement par politesse pour le parti parisien, car ce dernier n’était représenté que par Brissac, un laquais et un soldat.

Chemin faisant, Brissac causa librement, soit avec le duc, soit avec la duchesse, clignant de l’œil à celle-ci, souriant à celui-là de manière à les enchanter tous les deux.

On arriva chez M. de Mayenne. Là, un spectacle singulier s’offrit aux yeux des trois partis.

Force valets, sellant les chevaux, descendant des coffres et des portefeuilles, force gens affairés se croisant dans l’escalier, toutes les portes ouvertes, un désordre, une activité, un pêle-mêle général.

— Qu’est-ce que cela signifie ? dit le duc de Feria.

— Nous l’allons savoir, s’écria madame de Montpensier en montant précipitamment les degrés qui conduisaient à l’appartement de son frère.



Elle trouva le duc tout habillé, son ventre énorme serré dans le ceinturon, le chapeau sur la tête, il achevait de fermer un petit coffret dont son valet de chambre allait prendre la poignée. Le duc de Mayenne, malgré son prodigieux embonpoint, était alerte, agile, et ses yeux brillaient d’un feu intarissable sous les épais sourcils qui les ombrageaient.

— C’est ma sœur ! s’écria-t-il avec une feinte surprise en voyant entrer la turbulente duchesse. Tiens ! le duc de Feria... Bonjour, ma sœur. Monsieur, je vous salue. Ah ! c’est toi, Brissac.



Tout en parlant ainsi, M. de Mayenne se faisait agrafer son manteau et mettait ses gants.

— On dirait que vous allez sortir, mon frère, dit la duchesse.

— Nous ne vous retiendrons pas longtemps, ajouta l’Espagnol.

— Oui, dit tranquillement M. de Mayenne, je sors.

— Désirez-vous que nous attendions votre retour ? s’écria le duc.

— Vous attendriez trop longtemps, monsieur, répliqua M. de Mayenne avec le même calme.

— Où donc allez-vous, monseigneur, dirent les deux visiteurs avec anxiété.

— En Artois.

— Vous partez ! s’écria la duchesse.

— Vous quittez Paris ! s’écria le duc.

— Comme vous voyez, répliqua l’énorme seigneur, tandis que Brissac, dans un coin, dévorait cette scène si curieuse.

— Mais... c’est impossible ! ajouta Mme de Montpensier.

— Vous ne pouvez abandonner vos alliés ! dit l’Espagnol, blême de saisissement.

— Je n’abandonne personne, répliqua



Mayenne, vous êtes assez forts ici pour vous passer de moi, tandis que la province a besoin de ma présence. Vous ne savez donc pas que M. de Villeroy a rendu Rouen au roi, que Lyon vient de se rendre elle-même. Si Paris allait en faire autant, messieurs... écoutez donc !

— Oh ! jamais, hurla la duchesse.

— Nous sommes là, dit l’Espagnol avec furie.

— Si vous y êtes, interrompit Mayenne froidement, raison de plus pour que j’aille ailleurs.

— Mais enfin, mon frère, vous m’expliquerez...

— Je le veux bien, ma sœur.

— Monseigneur, ajouta le duc de Feria, au nom du roi, mon maître...

— J’ai l’honneur de vous répondre, monsieur, dit sèchement Mayenne, que le roi votre maître fait comme il veut, et moi comme je peux. Je ne suis pas Espagnol, que je sache...

— Mais il y a ici une garnison espagnole, votre alliée.

— On s’est bien passé de moi dans le cabinet, on s’en passera bien sur le champ de bataille, dit Mayenne.

— Monseigneur, entendons-nous...

— Je m’entends parfaitement. Serviteur !



L’Espagnol, furieux :

— Monseigneur... vous désertez donc ?

— Je vous trouve un plaisant personnage, s’écria M. de Mayenne, rougissant de colère, d’oser parler un langage dont vous vous servez simal. — Déserter ? dites-vous...Apprenez qu’en France on appelle déserteur celui qui abandonne le service de France. Ça, défendez vos portes, vos murs et vos casernes ; vous avez de l’argent et des soldats pour faire vos affaires. Quant à moi, je pars avec ma femme et mes enfans. Gardez-vous bien, je me garderai aussi.



Le duc de Feria se tournant vers M. de Brissac :

— Monsieur, dit-il, souffrirez-vous que le prince nous quitte en un tel embarras.

— Que voudriez-vous que je fisse, répliqua le gouverneur avec bonhomie. Monseigneur est mon maître.

— Représentez-lui du moins.



Epargnez les discours à Brissac, ce n’est pas un orateur, et lui demandez ce qu’il sait faire. Or, je l’ai nommé gouverneur de Paris, qu’il le gouverne.

Puis se tournant vers la duchesse :

— Vous avez désiré des explications, dit-les voilà.

— J’en attends d’autres, murmura-t-elle, outrée de rage.



Le duc de Feria comprit qu’on le congédiait. Il se trouvait dans la plus horrible perplexité. Le départ de M. de Mayenne, c’était un coup mortel pour la Ligue. Comme elle se composait de deux élémens, le Français et l’Espagnol, dont le premier seul faisait tolérer le second aux ligueurs de bonne foi, cet élément retiré de la question changeait la Ligue en une occupation étrangère. Il n’y avait plus en présence des Français contre des Français : la France se dessinait d’un côté, l’Espagne de l’autre. Philippe II n’avait pas prévu cette solution.

La duchesse elle-même ne l’avait pas soupçonnée ; sa pâleur et son tremblement nerveux l’indiquaient suffisamment. Lorsque le duc espagnol, vacillant, hébété, tournait et retournait sans pouvoir se décider à sortir, malgré le triple salut que venait de lui adresser Mayenne,

— Veuillez, monsieur le duc, dit-elle tout bas, me laisser causer seule avec mon frère ; je le ramènerai.



Brissac s’inclinant fit mine de partir pour entraîner M. de Feria.

— Oh ! vous pouvez rester, s’écria-t-elle, monsieur le gouverneur.



L’Espagnol, piqué au vif, sortit sans dissimuler son trouble et sa colère.

Brissac, qui flairait l’orage, se mit dans le plus petit coin qu’il put trouver.

— Mon frère ! s’écria la duchesse avec l’impétuosité d’un torrent, vous êtes bien dans votre bon sens, n’est-ce pas ?

— Si bien, ma sœur, répliqua Mayenne, que je vais vous dire des choses qui vous surprendront.

— Si elles me prouvent qu’en partant vous ne laissez pas la couronne au Béarnais, j’accepte.

— Oh ! loin de là ! Mais, entre nous, en famille, on peut bien être franc. Oui, je laisse la couronne au Béarnais ; mais, qu’importe.

— Comment, qu’importe ! vociféra la duchesse, c’est un Guise qui parle ainsi ?

— Pardieu ! qu’ont fait toujours les Guise ? Ils ont voulu régner, n’est-ce pas ? Mon grand-père y a tenté, mon père aussi, moi aussi, vous aussi, ma sœur, et votre neveu aussi. Chacun pour soi, en ce monde. Tant que j’ai travaillé pour moi, j’allais bravement ; mais depuis qu’il s’agit de faire mon neveu roi de France, je renonce. Ecoutez donc, j’ai des enfans, moi, et je ne me soucie pas qu’ils soient au dessous de leur cousin.

— Ah ! voilà donc le motif, murmura la duchesse avec un sombre dédain.

— Assurément le voilà ; je n’en ai pas d’autre. Vous vous en étonnez ?

— j’en suis honteuse.

— Vous devriez garder cette pudeur pour vos propres intrigues. Que vous conspiriez contre un roi pour venger votre frère, passe encore ; mais que vous vendiez à l’Espagnol votre frère mille fois trahi, mille fois sacrifié, pour assouvir cette rage que vous avez de gouverner sous un enfant, je ne vous le passerai point. Vous complotiez avec l’Espagnol ; tirez-vous d’affaire avec lui.

— Vous vous repentirez.

— Moi ? jamais.

— Je triompherai seule.

— A votre aise.

— Et je prouverai qu’en notre famille il y a toujours un héros. Tant pis pour vous, ce sera moi !

— Je vous laisse mon casque et ma cuirasse.

— Le casque est trop petit, la cuirasse trop large.

— Je vous abandonnerais bien mon épée, mais elle est trop lourde, duchesse.

— J’ai mes armes, répliqua-t-elle avec une éclatante fureur.

— Oui, le couteau de frère Clément. Adieu ma sœur.



La duchesse, écrasée par ce mot terrible, ne trouva qu’un regard de serpent pour y répondre. Elle passa fièrement devant Mayenne et sortit la mort dans le cœur.

Brissac s’approcha du prince,

— Que ferai-je, moi ? dit-il.

— Tu feras qu’on ne m’arrête point au passage, répliqua Mayenne en rentrant.

— Vous pouvez y compter, dit Brissac.



Le duc rentra chez lui pour donner l’ordre de son départ.

— Et de trois ! fit Brissac en rejoignant lentement l’Espagnol et la duchesse, qui tenaient conseil dans la cour, où tout le monde s’était tumultueusement assemblé.



Sur l’escalier désert, il aperçut Arnault, ce fidèle agent du roi, qui l’attendait, déguisé en laquais.

— Ah ! dit-il ; tu arrives bien.

— Que veux-tu ?

— Quel jour le roi peut-il venir ?

— Demain.

— A quelle heure ?

— Trois heures du matin.

— Par quelle porte ?

— Par la porte de l’Ecole.



Arnault se glissa dans les groupes et disparut.

— Au dernier les bons, murmura Brissac.





XXXI


Les billets d’absolution


Le duc de Mayenne était parti. Paris frémissait agité de souffles opposés. La ligue décontenancée par l’abandon de son chef, murmurait tout bas le met trahison. Les royalistes ou politiques, comme on les appelait, relevaient la tête, et semblaient se dire les uns aux autres : les temps sont proches !

Quant aux Espagnols, livrés à leurs propres ressources, ils avaient redoublé de vigilance. C’était pour eux une question de vie ou de mort. Désignés par leurs habits, par leur langage, par la longue habitude du peuple parisien, ils se sentaient à la merci du premier caprice de l’émeute ; l’indécision, la division des Parisiens avait jusque-là fait toute leur puissance.

Le duc dé Feria et ses capitaines, concentrant leurs défiances et leur colère, faisaient la cour à Mme de Montpensier, qu’au fond peut-être ils soupçonnaient de complicité avec son frère, et que, d’ailleurs, ils avaient pour but de sacrifier comme lui à l’ambition de Philippe II. De son côté, la duchesse, n’ayant que Brissac pour appui, cajolait aussi les Espagnols pour qu’ils l’aidassent à éviter le malheur qu’elle craignait par dessus tout, c’est-à-dire l’entrée à Paris du nouveau roi catholique.

Il fallait la voir levée avant le jour, parcourir les rues de Paris à cheval, avec un cortége de capitaines. Partout, sur son passage, les ligueurs s’empressaient d’aller chercher un peu d’espoir. Elle criait à s’en rouer : Je reste avec vous, Parisiens ! Elle agitait des écharpes, elle inventait des danses, elle se donnait enfin plus de mouvement qu’il n’en fallait pour que les tièdes ligueurs la trouvassent souverainement ridicule.

Brissac l’animait à cette dépense d’activité. Il courait de son côté, les Espagnols couraient du leur ; et c’était un curieux spectacle que de les voir tous trois se trouver tout-à-coup nez à nez sur quelque place à laquelle, arrivés chacun par un chemin différent, ils se heurtaient au grand rire des badauds qui attendaient l’événement sans se donner autant de mal.

Telle fut une de ces rencontres le lendemain du départ de Mayenne. La duchesse venait de déboucher de la rue St-Antoine sur la place de Grève. Brissac arrivait par les quais, le duc de Feria venait avec son état-major par la rue du Mouton. Un grand peuple était rassemblé sur la place, car l’on allait y pendre un homme.

La potence était dressée. On n’attendait plus que le patient.

Brissac s’etant informé de ce qui se passait, le duc de Feria lui répondit que le coupable était probablement un émissaire du roi de Navarre pris une heure avant, et sur lequel on avait saisi un billet destiné à jeter l’alarme et la discorde dans Paris, à l’aide de promesses faites par le Béarnais.

— C’est bien imaginé, s’écria la duchesse. Qu’on le pende !

— Mais, dit Brissac, qui se voyait entouré d’une foule considérable dans laquelle il savait distinguer certaines figures plébéiennes peu bienveillantes pour l’Espagnol, a-t-on interrogé cet homme ?



Le groupe se rapprocha, chacun voulait entendre le dialogue des maîtres de Paris.

— Je l’ai interrogé, moi, dit le duc de Feria, et j’ai vu le billet.

— Bien, mais qui l’a condamné ?

— Moi ! ajouta l’Espagnol d’un ton hautain. Est-ce que le crime n’est pas flagrant ?

— Pardieu ! dit la duchesse.

— C’est que, répondit Brissac avec un petit coup d’œil à des robes noires qu’il voyait sur la place, l’usage de Paris est que tout criminel soit interrogé par ses juges naturels.

— Voilà, bien des subtilités, dit l’Espagnol surpris, et autour duquel commençaient à murmurer les gens du petit peuple.

— Quelle chicane cherchez-vous donc au duc ? dit tout bas la duchesse à Brissac.

— Laissez-moi faire, répliqua ce dernier du même ton.



Au même instant parut à l’angle du quai le patient entouré d’une escouade de gardes wallons et espagnols.

C’était un brave bourgeois tout pâle, tout larmoyant ; une honnête figure bouleversée par le désespoir.

A la vue de la potence, il joignit les mains et se prit à gémir si pitoyablement en appelant sa femme et ses enfans, qu’un long frémissement de compassion courut dans la foule.

— Morbieu ! c est triste à voir ! dit Brissac tout haut en se détournant comme si le spectacle eût été au-dessus de ses forces.



Les robes noires et quelques gros bourgeois s’étaient pendant ce temps rapprochés de lui et touchaient pour ainsi dire son cheval.

— N’est-ce pas, monsieur, dit un de ceux-ci, que c’est à fendre le cœur. Voir pendre un honnête homme, innocent !

— Innocent !... s’écria le duc de Feria pâlissant de colère. Qui a dit cela ?

— C’est moi, répliqua l’homme qui venait de parler, et qu’à son costume noir, méthodiquement attaché, brossé et compassé, le peuple reconnut vite pour un de ses magistrats ; — c’est moi, Langlois, échevin de cette ville.

— Langlois, Langlois, répéta le peuple en s’attroupant autour de son échevin, dont le calme et la froideur, en présence du furieux Espagnol, ne manquaient ni de noblesse ni de cette signification que le peuple saisit toujours dans les momens de crise.

— Innocent ! répéta le duc, l’homme qui colporte des promesses du Béarnais.

— Quelles promesses donc, demanda Brissac avec bonhomie, il faut pourtant tirer cela au clair.



Le duc chercha vivement dans sa manche un billet imprimé qu’il passa à Brissac en lui disant :

— Voyez !



Le comte, entouré d’une foule innombrable. qu’il dominait du haut de son cheval, et dont le silence était si profond qu’on entendait au pied de la potence les lamentations du patient à qui le bourreau laissait du répit pour ses prières, Brissac, disons-nous déplia le billet et lut à haute et intelligible voix :

« De par le roi, — Sa Majesté désirant de retenir tous ses sujets et les faire vivre en bonne amitié et concorde, notamment les bourgeois et habitans de Paris, veut et entend que toutes choses passées et avenues depuis les troubles soient oubliées...

— Monsieur ! monsieur ! interrompit le duc en grinçant des dents, assez !...

— Il faut bien que je sache — continua Brissac dont chaque parole était avidement recueillie par la foule. Et il reprit :



« Oubliées... hum... défend à tous ses procureurs et autres officiers d’en faire aucune recherche, même à l’encontre de ceux qu’on appelle vulgairement les Seize.

— Quoi..., murmura le peuple, il pardonne même aux Seize !...

— Pargrâce, comte, dit la duchesse, cessez.

— Laissez donc faire, répliqua Brissac, qui acheva sa lecture :



« Promettant, Sadite Majesté, en foi et parole de roi,de vivre et mourir en la religion catholique, apostolique et romaine, et de conserver tous sesdits sujets et bourgeois de ladite ville en leurs biens et priviléges, états, dignités, offices et bénéfices.

Signé HENRI. »

La fin de cette lecture souleva comme un enthousiasme dévorant parmi le peuple.

— Si c’était vrai pourtant ! s’écrièrent cent voix.

— Voilà donc ce billet, dit Brissac, le fait est qu’il est incendiaire, et s’il était répandu, je pense qu’il ferait tort à la Ligue.

— Vous en convenez un peu tard, répliqua le duc, je dis donc qu’il faut pendre le coquin qui l’a voulu propager.



En achevant il fit signe au bourreau de saisir la victime.

Langlois, l’échevin, se jetant à la bride du cheval de Brissac :

— Mais, monsieur, s’écria-t-il, il faut nous pendre tous alors.

— Pourquoi ? dit Brissac.

— Parce que nous avons tous de ces billets..

— Comment ! s’écrièrent le duc et la duchesse.

— Tenez !... tenez !... dirent les échevins en tirant de leurs poches le pareil billet qu’ils élevaient en l’air.

— Tenez ! tenez ! tenez ! s’écriaient les bourgeois et force gens du peuple, montrant le même billet et l’agitant de façon à éblouir l’Espagnol et Mme de Montpensier.

— C’est pourtant vrai qu’ils en ont tous, dit tranquillement Brissac, et je ne sais moi-même si je n’en ai pas un dans ma poche.



M. de Feria faillit s’évanouir de rage.

— Raison de plus, murmura-t-il.

— Non pas ! non pas ! dit l’échevin, ce brave homme qu’on veut pendre était dans la rue comme moi, comme nous, lorsque s’est faite la distribution de ces billets, on lui en a donné un comme à moi, comme à mes collègues, comme à tous ceux qui sont là.

— Oui, oui, dirent mille voix tumultueuses.

— Il n’est donc pas coupable, continua l’échevin, ou bien alors nous le sommes tous. Qu’on nous pende avec lui !

— Ce seraient trop de potences, dit Brissac, qui allant au duc lui glissa à l’oreille :

— Laissons cet homme, sinon on va nous le prendre.

— Demonios ! bégaya l’Espagnol ivre de fureur.

— Qu’on lâche ce brave homme, cria Brissac, dont la voix fut couverte par dix mille acclamations.

— Vous, aviez bien besoin de lire tout. haut ce billet, dit l’Espagnol.

— Pourquoi non, puisque tout le monde l’a lu tout bas... Tenez, monsieur, vous prenez au rebours le peuple de Paris. Faites-y attention ! Voyez-les emmener ce bourgeois pour le rendre à sa femme. Il y a là vingt mille bras, monsieur !

— Le duc, sans lui répondre, se tourna vers la duchesse, à laquelle il dit :

— Tout cela est bien étrange ; causons-en madame, si vous voulez bien.



Et tous deux commencèrent à voix basse une conversation animée qui ne promettait pas grande faveur à Brissac.

Celui-ci se sentit à droite toucher le bras par l’échevin Langlois qui lui dit :

— Après ce que vous venez de faire là, monsieur, je crois comprendre qu’on pourrait vous parler.

— Je le crois, dit Brissac.

— Quand ?

— Tout de suite.

— Où ?

— Au milieu même de cette place qui est vide. Allez m’y attendre avec vos amis que je reconnais, et qui sont, si je ne me trompe, M. le procureur général Molé et le président Lemaître ?

— Oui, monsieur.

— Allez-y donc, au beau milieu. De là, nul ne pourra nous entendre ; on pourra nous voir, c’est vrai, mais les paroles n’ont ni forme ni couleur.



Le président et les échevins obéirent, et. sans rien feindre de ce qu’ils voulaient, s’allèrent promener au milieu de la place, que toute la foule avait désertée pour suivre le patient délivré ; le peu de peuple qui était resté entourait les chevaux du duc et de la du chesse. Les soldats espagnols eux-mêmes, à qui on avait arraché leur proie, se tenaient confus et dépités sous l’auvent du cabaret de l’Image-Notre-Dame.

Brissac, après avoir donné quelques ordres à la garde bourgeoise, voyant que le colloque dirigé contre lui durait toujours, mit pied à terre et alla joindre les trois magistrats parisiens au milieu de la place.

Ce fut une scène étrange, et que ceux-là même qui la virent n’apprécièrent point selon son importance.

L’échevin et les deux présidens s’étaient placés en triangle de telle sorte que chacun d’eux voyait et tenait en échec un tiers de la place.

— Me voici, messieurs, dit Brissac, qu’avez-vous à me dire ?



Molé commença.

— Monsieur, il faut sauver Paris. Nous y sommes résolus. Et dussions-nous vous livrer nos têtes, nous venons vous supplier comme bons Français de nous aider dans notre entreprise.

— Je me livre comme otage, ajouta le président Lemaître.

— Je vous supplie de me faire incarcérer, dit l’échevin Langlois, car je conspire pour faire entrer le roi dans la ville.



Brissac regarda fixement ces trois vaillantes probités qui s’abandonnaient ainsi à son honneur.

— Eh bien ! dit-il, quels sont vos moyens ?

— Nous voulons ouvrir au roi une porte et notre garde bourgeoise est prévenue à cet effet.



Brissac regardait autour de lui du coin de l’œil.

— On est inquiet de nous là-bas ? demanda-t-il.

— Oui, monsieur, et je crois qu’on va nous envoyer des espions. Mais nous les verrons venir.

— Faisons vite, dit Brissac ; la porte qu’il faut ouvrir à Sa Majesté, c’est la porte Neuve.

— Pourquoi ? dirent les trois royalistes.

— Parce que c’est celle que je lui ai fait désigner hier et vers laquelle il se dirigera cette nuit.



Les trois magistrats étouffèrent un cri de joie et éteignirent sur leurs traits la reconnaissance dont leur cœur était inondé.

— Voici des Espagnols qui viennent, dit Langlois.

— Ils ont encore deux cents pas à faire, répliqua Brissac. Sachez ce soir, quand vous assemblerez vos miliciens pour garder la porte, me réserver quelques places dans leurs rangs, pour des hommes à moi que j’ai fait entrer dans Paris.

— Bien ! dit Molé.

— Des vaillans ? demanda Lemaître.

— Vous les verrez à l’œuvre.

— Silence !



Brissac se retourna tout-à-coup : don Josè Castil s’approchait avec six gardes wallons.

— Oui, messieurs, dit le comte, tout haut aux magistrats, je n’aime pas ces masses de terre qu’on a jetées ainsi devant les portes de Paris. Ce sont des remparts bons à rassurer des enfans.

— Quelles masses ? et quelles portes, dit l’hidalgo, plongeant dans cette conversation comme une fouine dans un nid de lapins.

— Ah ! bonjour, cher capitaine, s’écria Brissac. J’explique à ces messieurs, dont l’état n’est point la guerre, que Paris n’est pas défendu par ces ridicules amas de terres qu’on a fait entasser devant les portes. Trente pionniers du Béarnais avec des pelles et des pioches auront mis bas vos fortifications en deux heures. Faites-moi déblayer toutes ces terres inutiles et que, cette nuit même, on me bâtisse en belles pierres, avec du bon ciment, des enceintes capables de résister au canon. Demandez au seigneur don Josè Castil, qui s’y connaît, s’il ne dormirait pas plus tranquille derrière un mur de pierre que derrière ces gabions à moitié écroulés.

— Certes, dit l’Espagnol, dont la défiance n’était pas encore endormie.

— Eh bien ! à l’œuvre, monsieur l’échevin, envoyez vos piocheurs, vos terrassiers.

— Où ? dit l’Espagnol.

— A toutes les entrées qu’on a protégées par de la terre, à la porte Saint-Jacques, à la porte Saint-Martin, à la porte Saint-Denis, à la porte Neuve...

— Fort bien, monsieur, répliqua Langlois en s’inclinant, et qui partit suivi de ses deux collègues.

— M. le duc de Feria, lient conseil avec la duchesse et voudrait avoir votre avis, dit l’hidalgo en désignant le groupe formé par ces deux illustres, à l’extrémité de la place.

— Je m’y rends, dit Brissac. Ah ! don Josè, quels ânes que les échevins !

— Vraiment ? dit l’Espagnol avec ironie. Cependant vous avez mis de la complaisance à les entendre.

— Oh ! pensa Brissac en couvant le capitaine d’un regard oblique, tu as trop d’esprit, toi, tu ne vivras pas !



Et il aborda d’un air dégagé la duchesse et son allié.

— Nous disions, monsieur le comte, dit Mme de Montpensier, que vous avez bien imprudemment agité cette foule.

— Et moi, dit Brissac, j’ajouterai que vous la provoquez bien impudemment.

— Plaît-il ?

— Je dis que vous êtes fous, je dis que vous feignez de ne pas voir que vous êtes dix mille contre cinq cent mille, et que vous y succomberez si vous ne remplacez point’ la force par l’adresse,

— Oh ! nos dix mille hommes battront vos cinq cent mille Parisiens.

— Vraiment ? Essayez donc !... Vous ne savez donc pas qu’ici tout le monde conspire ?

— Ah ! dit le duc ironiquement avec un sourire malicieux à l’adresse de don Josè.



Brissac saisit l’intention et le regard.

— vous ne savez donc pas, continua- t-il, que vous êtes trahis ?

— Par qui ?

— Par tout le monde, vous dis-je. Je quitte trois magistrats, n’est-ce pas, — trois zélés ligueurs, à ce qu’on pourrait croire ; — eh bien ! ils vous trahissent !



Josè Castil dressa l’oreille.

— Oui, poursuivit Brissac, et sans la crainte où je suis de soulever une sédition, je les eusse fait mettre en prison sur l’heure.

— Que savez-vous de nouveau ; dirent vivement le duc et la duchesse.

— Je sais qu’on veut livrer une porte au roi de Navarre.

— Laquelle dit froidement le duc.

— Si je le savais... répliqua Brissac.

— Eh bien moi je le saurai, répliqua l’espagnol.

— Et moi aussi, dit la duchesse.

— Et je saurai de même, ajouta M. de Feria, le nom de tous les traîtres quels qu’ils soient.



En disant ces mots il regardait Brissac qui lui répondit avec calme,

— Faites votre liste, je ferai la mienne.

— Et demain matin, continua l’Espagnol, je ferai arquebuser beaucoup de gens qui ne s’en doutent guère.

— Et moi, dit Brissac en souriant et en lui touchant familièrement l’épaule, je ferai rouer quantité de gens qui ne s’en doutent pas.

— Pour commencer, dit l’Espagnol, je change ce soir tous les postes.



Brissac répondit :

— J’allais vous le proposer, monsieur.

— Je ne me fie qu’à mes Espagnols.

— Et vous avez raison. Ils y sont bien intéressés, car si le roi entrait quel hachis d’Espagnols ! les cheveux m’en dressent sur le crâne. Tandis que vous avez vu le billet du roi : quartier pour tous les Français !

— Je suis très heureux de vous voir en ces dispositions, dit M. de Ferià, et je vais distribuer mes ordres à l’effet d’exclure des postes toute la troupe française.

— A merveille ! à merveille ! s’écria la duchesse tandis que le duc parlait bas à ses capitaines.

— Seulement, dit Brissac à l’oreille de Mme de Montpensier, vous voilà dans le panneau, ma belle amie. Demain, vous vous réveillerez Espagnole.

— Comment cela, comte ?

— Ah ! vous vous défiez de moi au point de vous livrer toute à cet insolent ? — Vous êtes folle, et vous perdez la partie belle !

— Mais.....

— Vous ne savez donc pas ce que me disaient les échevins tout à l’heure, quand vous m’avez fait interrompre par l’espion Castil.

— Ma foi non, mais vous aviez bien l’air de conspirer tous ensemble.

— Ils me disaient : prendre un roi français, bien. Prendre M. de Guise, puisque M. de Mayenne nous abandonne, très bien, mais que ce soit tout de suite, et qu’on nous délivre des Espagnols.

— Ils disaient cela ?

— Faites les venir, et ouvrez-vous-en à eux. Voilà les gens que vous dégoûtez en les éloignant. Souvenez-vous donc que vous êtes française. La Lorraine est en France, duchesse !... Moi aussi, je suis français, et vous vous liguez contre moi avec l’Espagnol.

— Ecoutez donc, s’il est vrai que vous vouliez favoriser ce Béarnais.

— Propos de Feria ! Eh ! bien admettons cette absurdité. Mais lui, cet Espagnol, il va faire nommer son infante reine de France... et coffrer votre neveu.

— Oh ! nous verrons.

— Avec quoi le défendrez-vous, malheureuse aveugle, quand toute la garnison sera espagnole ? Comment ! vous ne comprenez pas que je me tue à lui faire peur du fantôme de Henri IV, pour qu’il ait besoin de vous et de la Ligue, et voilà que d’un côté M. de Mayenne quitte Paris, et que de l’autre vous en livrez les clés à l’Espagne. Allons, faites comme vous voudrez ; et puisque nous ne sommes plus amis, moi sans rien dire, je vais imiter M. de Mayenne, je vais faire mes paquets, et une fois dehors, s’en tirera qui pourra.



En disant ces mots qui firent une impression profonde sur la duchesse, il tourna les talons et s’en alla rejoindre les quelques gardes qui l’accompagnaient.

Mme de Montpensier ayant réfléchi poussa son cheval vers celui du duc, à qui elle dit :

— Monsieur, nous ne pouvons exclure les Parisiens de la garde de leur ville.

— Pourquoi ?

— Parce que ce serait leur déclarer la guerre.

— Et pourquoi non ? dit le duc.

— C’est votre politique, monsieur, s’écria la duchesse ; mais ce n’est pas la mienne. Aussi vous voudrez bien faire en sorte que les portes soient gardées cette nuit par des Espagnols et des Parisiens.



Le duc fut saisi de surprise.,

— On voit bien que vous venez de causer avec M. de Brissac, dit-il.

— Oh ! je n’ai pas besoin d’une conversation avec Brissac pour prendre le bon parti.

— Vous croyiez l’avoir pris tout à l’heure, madame ; mais, comme disait le roi Francois Ier, notre prisonnier : souvent femme varie !



Brissac s’était approché.

— Ce n est pas poli, ce que vous dites-là, monsieur, s’écria-t-il.

— Laissez, Brissac, laissez ! interrompit la duchesse ; je vois bien que je contrarie monsieur le duc, et il se défend. Mais je tiendrai bon, et Paris sera gardé par les Parisiens comme par les Espagnols.

— A la bonne heure ! murmura Brissac.

— Vous entendez, monsieur, répéta la duchesse enivrée du plaisir de commander.

— J’ai entendu, dit l’Espagnol en prenant congé plus promptement que ne l’eût voulu la politesse.

— A ce soir, aux postes, que j’irai visiter moi-même, lui cria la duchesse.

— A ce soir ! répliqua le duc en s’éloignant.

— Soyez calme, Brissac, dit Mme de Montpensier en serrant la main du gouverneur. Ce n’est pas cette nuit qu’il proclamera son infante.

— J’en réponds ! répondit Brissac.



A ce moment, un page de la duchesse s’approcha d’elle et lui annonça qu’un gentilhomme arrivait de la campagne pour lui remettre une lettre importante.

— Connaît-on ce gentilhomme ? demanda-t-elle.

— Il s’appelle La Ramée, répondit le page.





XXXII


La patrouille bonrgeoise


Le soir était venu après cette journée agitée. Les bourgeois paisibles, ceux qui n’ont d’autre souci que de dormir leurs dix heures, s’étaient retirés chez eux.

Il en était de même des ligueurs, qui déjà émus par la distribution des billets d’absolution, avaient été prévenus amicalement de rester dans leurs logis et de s’y bien barricader, attendu que les promesses du Béarnais cachaient quelque piége — une Saint-Barthélemy, peut-être.

Toute l’activité belliqueuse des Parisiens se déployait autour des portes. C’était l’heure à laquelle rentraient les retardataires, ceux qui, appelés par la promenade ou le négoce dans la banlieue, reviennent chaque soir avant le couvre-feu.

Et pour un observateur qui eût pu planer sur la ville, le spectacle eût été bizarre. Les figures qui rentrèrent ce soir-là par les différentes portes de Paris ne se fussent certainement pas hasardées à se présenter au grand jour.

C’étaient des tournures si raides sous l’habit bourgeois, des femmes d’une si prodigieuse hauteur, bien qu’elles marchassent courbées sous un fardeau ; c’étaient des meuniers montant de si beaux chevaux de guerre ou des colporteurs manœuvrant des caisses de forme si étrange, que lé défiant Espagnol ne les eût pas laissé passer en plein jour sans un examen approfondi.

Tous ces visiteurs bizarres se dirigèrent par des routes bien différentes vers l’Arsenal, quartier désert, et prirent position en silence, comme des gens qui installeraient un marché, au bord de la rivière, au delà des contrescarpes de la Bastille.

Un marché à pareille heure et dans un pareil endroit, c’était peu vraisemblable ; aussi trouvèrent-ils dès leur arrivée un échevin préposé à l’ordre des subsistances et denrées qui les séparait en petits groupes et les envoyait à une petite maison située en face l’île Louvier.

Là, chose singulière, ils disparaissaient, et pour chaque groupe de douze hommes ou femmes qui étaient entrés, il sortait une demi-heure après une troupe de douze soldats de la garde bourgeoise, vêtus et équipés plus ou moins grotesquement, selon les traditions de cette respectable milice. Ces pelotons avaient chacun leur officier qui les guidait vers un poste quelconque, où ils prenaient position.

Quand l’échevin, qui présidait à toutes ces opérations mystérieuses, eut achevé sa tâche, il prit avec lui le dernier groupe de douze miliciens qu’il conduisit à la porte Neuve.

Chemin faisant, il regardait marcher au pas ces singuliers soldats qui, malgré eux, imprimaient à leur allure une telle régula-rite, un tel aplomb que, partis en trébuchant et se marchant sur les talons l’un à l’autre, ils avaient fini, au bout de cinq minutes, par ne plus former qu’un seul corps marchant sur vingt-quatre jambes dont le compas s’ouvrait d’un seul coup, dont le pas sonnait d’un seul coup sur le pavé.

Ils étaient pourtant bien ridicules pour marcher si bien ! Les uns, maigres, vêtus d’un pourpoint de velours, portaient dessus une énorme cuirasse qui eût tenu deux poitrines comme la leur ; les autres, enterrés dans une vaste salade, semblaient n’avoir plus de tête sur le cou ; d’autres pliaient sous les brassards et les cuissards d’une armure antique. ; quelques-uns avaient la rondache du temps de Charlemagne ; aucun n’avait su attacher son épée à la longueur voulue ; ceux-ci avaient l’arquebuse, ceux-là une hache ou une masse d’armes. Les enfans, s’il y eût eu des enfans à cette heure par les rues, n’auraient pas manqué de suivre cette troupe avec des cris de carnaval.

Mais l’officier surtout était remarquable. Son casque, contemporain de la dernière croisade, était orné d’une visière qui, détraquée, retombait perpétuellement sur le nez du patient. Les larges épaules et le ventre rond de ce digne bourgeois faisaient craquer un pourpoint jaune, à nœuds de rubans verts et rouges. Il portait le colletin et le baudrier de buffle brodé. C’était le plus bouffon des ajustemens, la plus triviale tournure qui parfois, quand l’homme se redressait sous ce harnois grotesque, s’ennoblissaient soudain par le vigoureux élan des bras, et la fière cambrure de ses reins puissans,

Cet officier marchait sur le flanc de sa colonne et l’échevin venait immédiatement derrière lui. Tout à coup une patrouille espagnole déboucha d’une rue latérale et cria : que viva !

Il eût fallu voir se redresser ces douze bourgeois par un mouvement électrique, et leurs mains saisir l’arme, et leurs poitrines s’effacer, et leurs têtes prendre la fierté rapide du commandement à l’exercice.

Le chef espagnol et le chef bourgeois échangèrent le mot d’ordre, et les deux troupes continuèrent à marcher en sens inverse, non sans que l’Espagnol se fût retourné plus d’une fois pour admirer la tenue si militaire de ces gardes bourgeois.

L’échevin s’approcha vivement de l’officier milicien :

— Oh ! monsieur, lui dit-il, prenez bien garde, vous êtes trop noble sous les armes, on vous reconnaîtra.

— Vous croyez, cher monsieur Langlois, répliqua le gros homme.

— Certes, monsieur. — Et vos soldats qui emboîtent le pas comme des gardes du roi ! Pour des bourgeois, c’est invraisemblable.



Le gros officier sourit avec satisfaction.

— C’est que les Espagnols se retournent, monsieur, poursuivit l’échevin, et je ne serais pas surpris qu’ils vous fissent suivre.

Je les défie bien de me reconnaître sous ce bât de bête de somme, murmura l’officier ; je dois être abominable à voir. — Et ces malheureux, ajouta-t-il en regardant obliquement sa troupe, sont-ils humiliés !... Vous les avez habillés en Carême-prenant. Je les trouve ignobles.

— Mais non, mais non, dit Langlois.

— Nous sommes bientôt arrivés, n’est-ce pas ? continua l’officier. J’ai assez de ma visière ; elle me scie le front et finira par me couper le nez Je suis tout écorché, harni

— Chut !... fit l’échevin. Nous y voici.

— Rompez-donc le pas !... coquins, dit l’officier à voix basse.



Les douze hommes se mirent aussitôt à s’entrechoquer les uns les autres.

— A la bonne heure, dit Langlois.



On était arrivé sur une petite place entre la rue du Coq et la rue Saint-Honoré.

Là étaient rangés d’un côté environ cent hommes de la garde bourgeoise, et de l’autre un bataillon espagnol tout entier, au nombre d’environ deux cents hommes, armés de mousquets et d’épées.

Sur le milieu de la place se promenaient le président Lemaître et le procureur général Molé avec don José Castil, capitaine commandant le bataillon.

— J’amène du renfort, s’écria Langlois.



Lorsque parurent les douze miliciens amenés par Langlois, ce lut dans les rangs de ce bataillon un fou rire inextinguible qui gagna même les miliciens bourgeois rangés en face.

Il faut dire que jamais la parodie n’avait été poussée à un si haut degré de perfection. Les files en zig-zags, le cliquetis des fourreaux d’épée contre les canons de mousquets, la démarche vacillante, le bruit des cuirasses entrechoquées formaient un spectacle rare qui attira bientôt l’attention de don José.

— En voici de curieux, dit-il.

— Il faut leur pardonner, répliqua l’échevin Langlois, ce sont des apprentis tanneurs et quincailliers que j’ai fait armer pour la première fois et qui ne sont pas encore des Césars.

— Et voilà sur quoi vous comptez pour défendre votre ville ? ajouta l’Espagnol avec un sourire de pitié.



Langlois plia humblement les épaules.

— S’il fallait que ces gens-là fissent feu, ils se massacreraient les uns les autres, dit le président Lemaître.

— J’ai donné ce que j’avais de mieux, répliqua Langlois en achevant de placer ses hommes à la suite des cent autres.



Soudain on entendit un piétinement de chevaux du côté de la rue St-Honoré, et le duc de Feria déboucha sur la place, suivi de ses gardes et de plusieurs des Seize, qui ne le quittaient pas depuis l’annonce d’une attaque.

Brissac arriva, lui, par la Croix du Trahoir. Il était à cheval aussi et armé comme pour la bataille. Son premier regard fut pour Langlois, qu’il aperçut devant ses douze hommes.

L’Espagnol, à l’arrivée de Brissac, courut à lui, et d’une voix émue :

— Que viens-je de voir, dit-il, on démolit les remparts de terre qui fermaient la porte Neuve, et les ouvriers prétendent que c’est par vos ordres ?

— Oui, monsieur, répliqua Brissac. J’en ai averti ce matin le capitaine Castil. Je veux des pierres à la place de cette terre, et vous avez dû voir arriver déjà le ciment et la chaux que MM. les échevins y ont expédiés.

— Je trouverais cette mesure excellente, dit tout bas le duc de Feria à Brissac, si elle ne venait pas précisément aujourd’hui.

— En quoi aujourd’hui ne vaut-il pas hier ou demain ?

— C’est qu’aujourd’hui, à ce que l’on m’annonce, le roi de Navarre doit faire une entreprise contre Paris.



En parlant ainsi, l’Espagnol regardait Brissac jusqu’au fond de l’âme.

— Monsieur, lui dit le comte, vous avez une habitude des plus désobligeantes ; vous dévisagez les gens avec vos yeux comme un chat ferait avec ses griffes. En France ce n’est pas l’usage ; j’excuse votre qualité d’étranger.

— Oh ! ne l’excusez pas si vous voulez, dit insolemment le duc.

— Bien, monsieur le duc, nous nous en expliquerons quand j’aurai fini mon service ; et je ne serai pas fâché de voir si votre épée entre aussi avant que vos regards ; mais ne nous fâchons point pour le présent.

— Monsieur, on commencera par interrompre le travail de l’enlèvement des terres.

— Monsieur, on n’interrompra rien du tout.

— J’ai Paris à garder, monsieur, et j’en réponds.

— J’en réponds bien plus que vous, répliqua Brissac, puisque j’en suis le gouverneur.

— Et quand je devrais employer la force pour chasser les travailleurs...

— N’y essayez pas, dit Brissac froidement, car je vous avertis que si l’on touche à un seul de mes piocheurs, je fais sonner le tocsin et jeter tous vos Espagnols dans la rivière.

— Monsieur !... s’écria le duc blanc de colère.

— Tenez-vous pour averti ; — et ne vous avisez jamais de me menacer, car si je ne servais la même cause que vous, si je ne redoutais plus que vous l’approche du Béarnais, contre lequel j’ai besoin de votre garnison, il y a déjà longtemps que vous seriez tous enterrés dans les plus vilains endroits de ma ville.



Le duc, grinçant des dents :

— Nous verrons plus tard, dit-il.

— Bah ! nous sommes d’excellens amis, et plus tard nous oublierons tout cela. — Voyons, pensons au service de nuit, et ne donnons pas à nos hommes qui nous observent le spectacle d’une querelle entre les chefs. Nous sommes ici à la porte Neuve. Que mettons-nous ce soir pour garder la porte Neuve ?



Le duc essuya son front mouillé de sueur.

— Je verrai, murmura-t-il.

— Mettez-y beaucoup de monde, puisque vous avez de l’inquiétude à cause de cet enlèvement des terres.

— J’y mettrai beaucoup d’Espagnols, monsieur le gouverneur.

— Soit. Mais dépêchons-nous. Il y a seize portes à Paris, et si nous allons de ce train, la clôture ne se fera pas avant le jour.

— Je vais me consulter avec mes capitaines.

— Fort bien. Et moi avec mes bourgeois.



Le duc appela don José et ses officiers ; Brissac alla trouver Langlois et les deux magistrats.

— Tout notre monde est-il entré ? dit-il.

— Oui, monsieur.

— Sans soupçons nulle part ?

— Aucuns.

— A quelle heure le roi viendra-t-il avec ses troupes ?

— Vers trois heures et demie du matin.

— Pas avant ?

— Il ne part de Saint-Denis qu’à deux heures.

— Il suffit.



Brissac se retourna au bruit d’un commandement militaire. Le duc de Feria venait de désigner le détachement chargé de garder la porte Neuve.

— Soixante hommes, compta Brissac.

— Commandés par don José, dit Langlois.

— Hors les rangs, soixante hommes ! cria Brissac à ses bourgeois.



Le duc de Feria s’approcha-vivement.

— Monsieur, dit-il, c’est trop.

— Vous avez mis soixante des vôtres, monsieur le duc.

— Mais j e vous prie de me laisser la supériorité du nombre. Cette porte aura un grand service à faire.

— Raison de plus pour que j’y envoie autant d’hommes que vous.

— Tenez, monsieur, dit l’Espagnol, cedez-moi sur ce point.

— A cause de votre défiance éternelle, monsieur le duc. Eh bien ! soit, je n’enverrai que quarante hommes.

— C’est encore trop ; il n’en tient que soixante-douze dans le poste de la porte Neuve.

— Eh ! monsieur de Brissac, dit Langlois présent à ce colloque, prouvons à M. le duc toute netre sincérité, n’envoyons que douze hommes, puisqu’il le désire.

— Je choisis les derniers venus, s’écria don Josè en désignant avec un rire moqueur la troupe amenée par l’échevin.

— Va pour les derniers venus, dit Langlois en poussant le coude à Brissac au moment du défilé de ces douze hommes.



En effet, l’officier au gros ventre souleva sa visière en passant devant Brissac, et le comte, à l’aspect de ce visage, ne put retenir un tressaillement de surprise.

— Peste ! dit-il à don Josè qui épluchait au passage chaque tournure et chaque accoutrement de ces douze bourgeois, vous avez eu la main heureuse, mon cher capitaine.

— N’est-ce pas, répliqua Castil, qu’il n’y en a pas de pareils dans tout Paris ?

— Ni ailleurs, dit Brissac.



Les douze hommes, suivis du capitaine espagnol, entrèrent dans le poste de la porte Neuve, dont les grilles se fermèrent sur eux.

Langlois et les deux magistrats échangèrent avec Brissac un coup d’œil furtif qui voulait dire aussi que don José avait eu la main bien heureuse.

A peine cette opération était-elle achevée que la duchesse de Montpensier apparut sur la place ; elle faisait piaffer un cheval ardent, et traînait après elle toute une armée de serviteurs et d’officiers de toute espèce.

— Eh bien ! dit-elle à Brissac, partage-ton la garde comme j’avais ordonné ?

— C’est fait pour la porte Neuve, répliqua le comte, et nous allons passer aux autres.

— Vous savez qu’on parle d’une alerte peur cette nuit ?

— On dit tous les jours la même chose.

— Comment sommes-nous avec le duc ?

— Au mieux.

— A propos, comte, si j’avais quelque message à vous transmettre, je vous enverrais mes aides-de-camp. En voici un nouveau ; regardez-le bien pour la reconnaître.

— Qui est monsieur ?

— M. de La Ramée, un gentilhomme qui vient de perdre son père, et m’est arrivé tantôt avec un zèle et une foi admirables pour la Ligue.

— Très bien ! dit Brissac.

— Il était aussi recommandé aux Entragues, mais il paraît que les Entragues sont devenus plus royalistes que le roi. M. de La Ramée a donc préféré venir me trouver à Paris, au centre de l’action. C’est d’un bon augure..

— Nous donnerons de l’ouvrage à monsieur, répliqua Brissac, dont le coup d’œil observateur avait toisé le nouveau venu des pieds à la tête.

— Surveillez bien l’Espagnol, dit tout bas la duchesse au comte ; j’ai oui dire qu’il voulait vous jouer un tour.

— Merci, répliqua Brissac.



La duchesse caracolant disparut dans la rue Saint-Honoré, au milieu d’un tourbillon de canailles qui criaient à s’étrangler : Vive Guise !

— Elle s’enivre avec ce gros vin ! murmura Brissac en dirigeant son cheval du côté de la porte Saint-Denis.



Mais il fut rejoint par le duc de Feria, qui guettait tous ses mouvemens et lui barra le passage.

— Qu’y a-t-il encore ? demanda Brissac.

— Deux mots, comte. Est-il bien nécessaire que nous nous promenions tous deux dans Paris, lorsque le danger est à la fois dedans et dehors ?

— Non, dit Brissac, il y a de la besogne pour deux bons chevaux

— D’autant plus, ajouta l’Espagnol, qu’il court un bruit très grave,

— Bah, lequel ?

— On assure qu’on a vu force cavalerie ennemie du côté de Saint-Ouen et de Montrouge.

— Voilà des chimères !

— L’homme que voici, dit froidement le duc en désignant un soldat wallon, a vu cette cavalerie,



Le soldat affirma.

— C’est différent, répliqua Brissac, et la chose mériterait examen.

— Voilà pourquoi je vous ai consulté, monsieur le comte. La chose mérite examen, et il faudrait l’examiner.

— Vous avez raison, monsieur le duc.

— Eh bien ! dit vivement l’Espagnol, est-ce que vous auriez de la répugnance à pousser une reconnaissance autour des remparts extérieurement ?

— Moi ? répliqua Brissac un peu troublé. car il voyait clairement le piége de cette proposition. Je n’ai jamais de répugnance à faire ce qu’il faut pour le service.

— Eh bien, monsieur, soyez donc assez bon pour faire cette ronde.

— Très volontiers.

— Je ne vous dissimulerai pas ce qu’on dit.

— On dit encore quelque chose ?

— On assure que nous sommes trahis.

— C’est moi-même qui vous en ai averti tantôt, monsieur le duc.

— Et si réellement il y a de la cavalerie ennemie dans la campagne, c’est que la trahison existe, n’est-il pas vrai ?

— Assurément.



Le duc écouta attentivement cette réponse, et parut la faire écouter aux hommes qui l’environnaient.

— Il n’y a pas de temps à perdre, continua-t-il, et puisque vous avez l’obligeance de faire cette ronde en personne, il est l’heure de partir, je crois.

— Partons, dit Brissac, dont le cœur battait. Mais je ne la ferai pas tout seul, je suppose, et il faut que j’aille chercher une escorte.

— Voici huit hommes sûrs que je vous donne, monsieur le gouverneur.

— Huit Espagnols !

— Castillans — tous gentilshommes, tous d’une bravoure et d’une fidélité dont je réponds ; tous gens qui ont la trahison en horreur.



Brissac examina ces huit physionomies assombries par le soupçon — ces huit regards tout brillans du feu d’une résolution inébranlable.

— Diable ! murmura-t-il, mais le vin est tiré, il faut le boire.



On était arrivé à la porte Saint-Denis, les huit hommes attendaient leur nouveau chef pour sortir derrière lui. La nuit était noire et pluvieuse. Un mauvais fallot du corps-de garde éclairait seul les figures d’un reflet rougeâtre.

— Eh bien ! adieu, dit Brissac au duc ; faut-il que je vous dise au revoir ?



Le duc conduisit la troupe hors des murs, et là, s’étant arrêté dans l’obscurité, le silence et la solitude :

— Au revoir, dit-il, si vous ne rencontrez pas en chemin la cavalerie du roi de Navarre ; autrement, adieu.

— Ah ! ah !... fit Brissac, je comprends... C’est-à-dire que si je la rencontre..,..

— Ces huit gentilshommes vous tueront, répliqua froidement le duc en revenant vers la ville.



Brissac, après trois secondes de réflexion, haussa les épaules et poussa résolûment son cheval dans la campagne. La troupe sinistre l’escorta sans prononcer une parole.

La cloche de Notre-Dame sonna lugubrement douze coups, que le vent portait dans la plaine sur ses ailes humides.

— C’est égal, pensa Brissac, si l’armée du roi n’est pas disciplinée comme une phalange macédonienne, ou si l’horloge de Sa Majesté avance sur celle de Notre-Dame, mon bâton de maréchal de France est bien aventuié.





XXXIII


La porte Neuve


La porte Neuve fermait Paris sur les bords de la Seine, au quai du Louvre, à peu près au point où la rue St-Nicaise venait aboutir à la galerie de ce château.

Comme la plupart des portes de Paris, c’était un bâtiment flanqué de tours propres à la défense. La principale de ces tours, à la porte Neuve, s’appelait la tour du Bois, elle était contiguë à une longue et étroite teurelle, qui renfermait l’escalier de la grande tour. Les meurtrières et les fenêtres donnaient sur l’eau assez profonde en cet endroit, encaissée qu’elle était par les fondations de la porte Neuve. Un pont-levis servait de communication, et c’est le terre-plein qui enterrait la porte, précédée par ce pont-levis, que Brissac avait fait démolir par ses ouvriers, en sorte que ces hommes n’avaient qu’à se tourner à droite pour jeter la terre de leurs pelles, dans la Seine.

La tour, à son rez-de-chaussée, formait une salle ronde de trente pieds de diamètre environ. Au-dessus était le logement du concierge de la porte Neuve, vieux soldat éclopé que les discordes civiles avaient oublié dans ce poste peu fatigant et peu important, puisque la porte Neuve, remblayée comme nous l’avons dit, ne s’ouvrait jamais.

Du logement de ce bonhomme, la vue était belle sur la Seine et la campagne qui se développait sans obstacles dans tout le périmètre d’un horizon de plusieurs lieues.

Quant à la salle ronde qu’il avait sous les pieds, c’était le corps-de-garde. Les murs tout nus n’avaient pour ornement que des clous énormes destinés à supporter les armes, et la plus indépendante irrégularité avait présidé à la disposition de ces clous, fichés selon le caprice ou suivant la taille du soldat.

Le concierge descendait là par le petit escalier de la tourelle, lorsque la garde, altérée par le voisinage de la rivière, réclamait de lui certaine liqueur fermentée, composée de grain et de miel, qu’il était censé fabriquer et faire cuire au soleil de sa plate-forme, mais qu’il achetait bel et bien au plus prochain cabaretier, après avoir eu la précaution de l’adoucir par un raisonnable mélange d’eau de Seine.

Dans la nuit dont il s’agit, après que le poste de la porte Neuve eut été composé comme nous l’avons vu, par le duc de Feria et Brissac, le capitaine Castil, en vigilant officier et surtout en officier qui s’ennuie avec ses soldats, monta du rez-de-chaussée chez le concierge pour se rendre compte de la situation exacte de son poste.

Il vit dans un petit taudis, l’invalide occupé à transvaser du tonneau dans des pots d’étain la liqueur écumeuse que les hôtes du rez-de-chaussée allaient bientôt lui demander. Les parfums de ce breuvage étaient violens, ils saturaient l’air d’une forte odeur d’anis et de poivre, qui eût délicieusement caressé les narines d’un lansquenet allemand.

Mais don José était un homme sobre, il fronça le sourcil en respirant cette vapeur traîtresse.

— Mon capitaine, dit l’invalide, employant avec adresse toutes les ressources de la langue française mêlées aux séductions de quelques mots espagnols, vous plaît-il un verre de liqueur, vous en aurez l’étrenne, voyez comme elle est claire, et comme elle mousse à flocons brillans.

— Pouah ! on s’enivrerait rien qu’à la respirer, ta liqueur maudite ! s’écria don Josè. On suffoque dans ton laboratoire.



En disant ces mots, le capitaine s’approchait d’un petit balcon fermé par une tenture en lambeaux, par laquelle, lorsqu’il la souleva, s’engouffra une bonne brise fraîche venant de la rivière.

— Tiens, dit José, tu as du monde ici ?



En effet, sur ce balcon formé par des ais mal joints que supportaient deux potences de fer, on voyait, l’un assis sur un escabeau, l’autre debout et appuyé sur la balustrade, deux hommes que le reflet de la lumière du concierge fit apparaître aussitôt que Castil eut levé la tapisserie.

Le personnage assis était vêtu d’une robe grise, la tête enveloppée de son capuchon, c’était un moine. Il surveillait avec l’attention la plus profonde le travail des piocheurs qui déblayaient le pied de la tour. Il ne se retourna point au son de la voix du capitaine.

L’autre était un grand jeune homme dont les cheveux blonds flottaient au vent mouillé ; l’intérêt qu’il portait aux terrassiers n’était pas des plus vifs, et il parut accueillir avec assez de plaisir l’arrivée d’un nouvel interlocuteur.

— Qui sont ces deux personnes ? demanda le défiant Espagnol au concierge.

— Le moine, seigneur capitaine, est un vieil ami à moi, presque un parent. — N’est-ce pas, frère Robert ?



Le moine acquiesça imperceptiblement.

— Est-ce que les moines découchent ? dit Castil.

— Il le faut bien, quand on leur ferme les portes, répliqua le concierge. Frère Robert n’a pu retourner à son couvent ce soir, et m’a demandé asile pour la nuit.

— Et son compagnon, ce grand garçon, est-ce aussi un moine ?



Le jeune homme, se tournant vers Castil avec une assurance exempte de bravade.

— Vous faites-là, dit-il, monsieur, une question inutile ; vous n’avez qu’à regarder mon habit et mon épée pour vous convaincre que je ne suis pas moine.

— Qui êtes-vous, alors ?

— C’est mon neveu, répliqua le moine d’une voix creuse. Est-ce que nous vous gênons, ici ?



Don Josè, au lieu de répondre, se mit à penser.

Les gens soupçonneux ont toujours beaucoup d’imagination.,

L’invalide continuait à faire mousser sa marchandise.

— Vous saurez, dit Castil, que je ne veux pas d’ivrognes à mon poste, et que j’interdis toute espèce de boisson pendant ma garde.



L’invalide, saisi d’étonnement, voulut hasarder l’éloge de sa liqueur ; mais l’Espagnol lui ferma la bouche par une défense si péremptoire, que le débitant reversa en soupirant tous ses pots d’étain dans le tonneau.

— Quant à vos hôtes, ajouta Castil, je n entends pas qu’ils restent ici. Un accident peut arriver. Votre lumière peut mettre le feu au plancher, et j’ai au-dessous de la poudre. Vous me ferez donc le plaisir de renvoyer ces deux seigneurs au corps-de-garde. Ils passeront la nuit près de nous.

— Je ne hante pas les soldats, répliqua le moine.

— Une nuit est bientôt passée, mon frère. D’ailleurs, les soldats espagnols ne sont pas des païens, et je ne tolère ni jurons ni blasphêmes chez moi.

— Mais moi, monsieur, répliqua le jeune homme avec une certaine hauteur, je n’ai pas d’ordre à recevoir de vous, et si vos soldats espagnols sont en odeur de bons chrétiens, ils n’exhalent pas moins des parfums de cuir et de vieux oint qui me déplaisent.

— Eh ! vous êtes bien dégoûté, beau sire, dit Castil en élevant la voix.

— Je suis comme je suis, seigneur espagnol.

— Allons, mon neveu, allons, dit le moine, ne faites pas la mauvaise tête ; monsieur le capitaine a raison. Un homme de guerre obéit à des exigences que les étudians comme vous et les moines comme moi ne comprennent point assez. Qui dit Espagnol, dit fervent catholique.

— Oui, mais le cuir ?

— La feue reine Catherine disait que le corps d’un ennemi mort sent toujours bon ; je dis, moi, qu’un bon serviteur de Dieu fleure toujours comme baume.

— Bien répondu, dit Castil ; je vous attends en bas d’ici à une demi-heure.



Et il sortit après ces mots.

A peine fut-il dehors que le jeune homme, s’adressant au moine avec une impatience manifeste :

— Vraiment, dit-il, frère Robert, j’admire votre sang-froid. Quoi ! vous voyez que je meurs d’ennui au couvent depuis le départ de Pontis, et la leçon que vous m’avez faite au sujet de Mme Gabrielle. Je cherche à fuir un danger et un ennui. Vous me proposez de me conduire près de M. de Crillon, chez qui je voulais me rendre, et voilà où nous aboutissons : à regarder jeter de la terre dans l’eau et à nous faire molester par un rustre espagnol !

— Cher monsieur Espérance, dit le moine, je ne commande point aux événemens. J’avais une mission du révérend prieur pour Mme la duchesse de Montpensier, à Paris, je vous voyais dépérir d’ennui. Je vous voyais aussi convoiter par désœuvrement la femme du prochain.

— Par désœuvrement ! murmura Espérance avec une profonde mélancolie.

— Du prochain, continua le moine qui avait remarqué l’altération des traits d’Espérance, au seul souvenir de Gabrielle. Ce prochain est un des amis de notre couvent... un brave seigneur.

— Un lâche coquin qui se cache pendant qu’on lui prend sa femme.

— Cela ne vous intéresse point, monsieur, dit le moine.

— Mais ce qui m’intéresse, c’est la stupidité de ce belître qui vient se vanter à moi d’avoir coupé la corde à laquelle mon brave Pontis avait pendu l’assassin !... De quoi se mêlait-il, ce poltron, et que ne laissaît-il accroché ce qui était accroché.

— Ecoutez donc, un corps tout en travers de ses barreaux, cela gênait sa vue.

— En attendant, voilà un brigand ressuscité, un scélérat qui me tuera encore si je ne le préviens. Oh ! votre prochain, comme vous dites, a fait là de bel ouvrage.

— Le fait est qu’il a perdu une corde toute neuve, dit le moine. Mais ce n’était pas une raison pour que vous lui prissiez sa femme. Ces choses là se font dans le monde, mais jamais dans les couvens. Donc, je vous ai emmené.

— Pour voir M. de Crillon.

— Patience.

— Vous êtes allé chez Mme de Montpensier que vous n’avez pas trouvée. Ce n’est pas là que vous espériez rencontrer M. de Crillon, je suppose.

— Est-ce qu’on sait jamais où sont les. gens. Mais, voilà du monde qui vient à la porte Neuve.



L’invalide qui s’était penché au balcon

— M. de Brissac ! dit-il.

— Il nous faut descendre, répliqua le moine. Si vous ne voyez pas M. de Grillon, au moins verrez-vous M. de Brissac. C’est toujours un homme de guerre.



L’invalide en soupirant :

— Si M. de Brissac voulait, dit-il, il autoriserait ma vente pour, cette nuit.

— Ne vois-tu pas, compère, répliqua le moine, que cet Espagnol a peur qu’on n’endorme ses soldats avec ta liqueur.



Ces mots firent réfléchir Espérance, à qui d’ailleurs il n’en fallait pas tant pour se croire dans des circonstances exceptionnelles.

Dans l’escalier, qui criait sous leurs pas, le moine se penchant à l’oreille du jeune homme, de façon à ce que les deux têtes lussent enveloppées sous le capuchon :

— Faites attention, dit-il, qu’avec les Espagnols il faut être prudent. Regardez, écoutez, et que pas un muscle de votre visage ne parle !...



Espérance fit un mouvement, comme pour demander la raison de ce conseil.

— L’Espagnol est défiant, répliqua le moine en appliquant son doigt sur ses lèvres.

— Tiens, tiens, pensa Espérance, y aurait-il en bas plus de chance de distraction qu’en haut ?



Tous deux pénétrèrent dans le corps de garde, sans que leur présence y produisît aucune sensation, Tous les assistans s’occupaient uniquement du gouverneur de Paris qui venait de se faire ouvrir, et que ses huit gardes du corps échinés, fangeux, trempés, avaient ramené à la porte du poste, n’ayant pas eu l’occasion de le poignarder comme ils en avaient reçu l’ordre.

— Eh bien ! capitaine, s’écria Brissac en abordant don José avec cet air d’enjouement qui ne l’abandonnait jamais, nous venons de faire une rude promenade, demandez à vos amis qui m’amendent là dehors. N’est-ce pas, messieurs, que. vous en avez assez ? Vous êtes libres, allez dire au duc de Feria ce que vous avez vu !



Un multiple grognement du dehors répondit à son interpellation, et les huit Espagnols ne se firent pas répéter l’ordre ; ils disparurent.

— Nous avons fait au moins huit lieues, continua Brissac, sans rencontrer un seul éperon de tous ces cavaliers royalistes qui, au dire de M. leduc, inondaient la campagne.

— Ah ! dit Castil.

— Il fait trop mauvais temps pour les royalistes, poursuivit Brissac. La pluie, la bise, la boue, c’est bon pour les braves Espagnols. En voilà des centaures ! Ma foi, quant à moi, je suis roué. Je vais dormir, et je vous conseille, senor Castil, d’en faire autant, vous et les vôtres.



L’Espagnol avec un air rogue :

— Ces messieurs de la garde bourgeoise ronflent déjà, dit-il ; écoutez-les.



On voyait, en effet, sur les bancs et la table, qu’ils avaient accaparés, les douze bourgeois ensevelis dans un épais et bruyant sommeil.

Le moine avait compté les Espagnols pendant toute cette scène. Il s’approcha de Brissac et de Castil :

— Quoi ! dit-il., messieurs, vous n’avez pas même rencontré le grand convoi qui passe à Rueil cette nuit ?

— Quel convoi ? demanda Brissac en se retournant pour examiner l’étrange figure qui venait de se mêler à la conversation.

— Je croyais bien que vous auriez fait cette capture, continua le moine ; et je disais tout à l’heure à mon neveu que voici — au moment où le concierge vous a annoncé, — je lui disais : M. de Brissac a de la chance, c’est lui que Mme la duchesse aura envoyé à la découverte, et qui aura pris le convoi d’argent du Béarnais.

— Le convoi d’argent ! s’écrièrent à la fois Brissac et Castil.



Le moine en s’approchant, frôla comme par hasard le bras du gouverneur.

— Seize cent mille livres ; dit-il, en écus neufs.

— Peste ! le beau denier, s’écria Brissac avec un regard plein de convoitise, et un choc invisible de sa botte contre la sandale du moine. Mais ce convoi est une invention, comme la cavalerie.

— Comment savez-vous cela, d’ailleurs ? demanda don José au moine.

— Mon couvent est à Bezons, tout près de Rueil, où le convoi doit passer. Il doit passer, puisqu’on a ce matin préparé des relais pour quatre chariots, et qu’à cet effet on nous a même pris nos chevaux.



Les yeux de l’Espagnol devenaient de plus en plus brillans.

— Vous parliez de Mme de Montpensier ? interrompit-il.

— Oui, notre révérend prieur, qui est de ses amis, m’avait envoyé la prévenir du passage de ce convoi. Je n’ai pas trouvé la duchesse à son hôtel, mais j’y ai laissé un avis écrit. Voilà pourquoi, sachant M. de Brissac dehors, je me disais : Il aura été envoyé au-devant du convoi, et aura eu bonne aubaine.

— Seize cent mille livres ! dit Brissac, et la duchesse ne m’en a pas parlé !

— Et c’est en sortant de chez la duchesse que vous êtes venu ici ? dit Castil dont la curiosité redoublait.

— Oui, senor, et la porte était fermée.

— Vous savez bien qu’elle l’est toujoure.

— Non, puisqu’on la débouche.

— Mais pourquoi prendre ce chemin pour retourner à votre couvent ?

— C’est le plus court.



Toutes les réponses du moine étaient si nettes, si simples, l’accent dont elles étaient prononcées portait l’empreinte d’une si admirable sincérité que l’Espagnol fut troublé jusqu’au fond du cœur.

— Seize cent mille livres ! répéta-t-il.

— Je les ai manquées, s’écria Brissac, c’eût été un beau bénéfice.



Et il soupira.

— Allons dormir, dit-il. Quoi qu’il en soit, mon digne frère, je ne vous remercie pas moins de vos révélations. Si en chemin je trouve un ami ayant cheval frais et bourse vide, je lui passe l’affaire. Bonne nuit, messieurs, bonne garde don José ; je vais retourner chez moi.

— Est-ce que vous ne pourriez pas me faire ouvrir la porte, demanda le moine à Brissac, qui se retirait.

— Ah ! cela regarde le seigneur-capitaine moi je ne peux rien chez lui.

— Restez encore, glissa Castil à l’oreille de frère Robert, nous allons causer de cela.

— Il n’y résistera pas, il ira chercher le convoi, pensa Brissac, et dégarnira son poste. Brave moine, va !

— Si vous vous ennuyez, mon neveu, dit le moine béatement à Espérance, allez un peu faire la conversation avec ces messieurs de la garde bourgeoise, qui parlent français comme nous.



Espérance obéit au singulier regard de frère Robert, et, parvenu au groupe des miliciens dont la plupart dormaient avec tant d’éclat, il se sentit arrêté au passage par une main qui serra fortement la sienne, sous la table, à droite,

Il tressaillit et faillit pousser un cri en reconnaissant dans l’un de ces prétendus dormeurs, Pontis dont le bras gauche enveloppait la tête, tout en laissant à découvert, pour l’occasion, cet œil malin pétillant comme une escarboucle.

Il n’était pas encore revenu de sa surprise quand, à gauche de cette même table, deux genoux saisirent sa jambe comme les deux crampons d’un étau, Et l’officier des bourgeois, soulevant avec effort sa tête alourdie par le sommeil, montra sous la visière au Jeune homme un visage à la vue duquel Espérance pensa tomber à la renverse.

Tous les mystères de la nuit lui étaient révélés. Il serra sans affectation la boucle de son ceinturon, et s’assura que la poignée de l’épée était bien à sa main ; puis il s’assit près de Pontis, laissant le moine à qui Castil, même avant le départ de Brissac, demandait encore des explications.

Tout à coup un galop rapide retentit ; une voix vive et claire, comme un homme décidé à tenter l’aventure, appela du dehors : Monsieur de Brissac ! monsieur de Brissac est-il ici !

Au même moment, un jeune homme couvert de sueur et trempé de pluie se jetait à bas de son cheval et se précipitait dans le poste en s’écriant :

— Monsieur de Brissac !

— Me voici, dit le gouverneur.

— De la part de Mme la duchesse : alarme ! la cavalerie ennemie paraît dans la campagne. Alarme !

— La Ramée ! s’écrièrent Espérance et Pontis qui bondirent au son de cette voix et se trouvèrent face à face avec l’aide-de-camp de la duchesse.

— Eux ici !... dit La Ramée, devenu pâle comme un spectre.



Au cri d’alarme, tout le poste avait couru à ses mousquets, à ses hallebardes. Les bourgeois debout s’étaient armés en un clin d’œil. Tous les visages respiraient la haine et la guerre.

— Messieurs !... s’écria La Ramée... en désignant son ennemi qui se serrait près d’Espérance, cet homme s’appelle Pontis, c’est un garde du roi !... Trahison !

— Misérable ! murmura l’officier bourgeois en assénant un coup de poing sur la tête de La Ramée.

— M. de Crillon ! hurla celui-ci en soulevant la maudite visière qui pendant une seconde n’avait pas voulu retomber malgré son habitude.



Au nom redouté de Crillon, don José, les Espagnols, le poste entier poussèrent un rugissement de terreur et de rage. On se montrait l’officier bourgeois, on apprêtait les armes.

C’était dans l’enceinte circulaire de la tour un de ces désordres passionnés comme les aimaient Bourguignon et Terburc.

— Harnibieu ! Oui, je suis Grillon, dit le chevalier d’une voix retentissante en jetant loin de lui, par un geste sublime, le ridicule armet qui cachait sa tête, je suis le brave Crillon ! A moi, mes gardes, et nous allons voir !



En disant ces mots, il avait mis l’épée à la main, cette terrible épée qui en jaillissant du fourreau sembla partager la tour en deux morceaux comme l’éclair coupe un nuage.

Derrière lui, à ses côtés, sa petite troupe s’était formée avec un ensemble, un aplomb, une vigueur qui firent reculer les Espagnols jusqu’au centre de la salle.

Le moine, froid et impassible, poussa dehors M. de Brissac qui dédaignait comme les autres et ferma les énormes verrous de la porte du corps-de-garde. Puis il s’adossa à cette porte, les deux mains appuyées sur une hache qu’il avait détachée de la muraille.

— Gardez la fenêtre, dit-il à Espérance, qui courut aussitôt de ce côté.

— Soixante contre douze ! s’écria don José en désignant à ses hommes la poignée de Français qui lui barraient le chemin.

— Douze contre soixante ! répondit Crillon avec une voix de lion rugissant. Et souvenez-vous, enfans, qu’il ne faut pas qu’un seul de ces coquins sorte vivant de la tour, car il ferait manquer l’entrée du roi ! Espérance, je vous ai promis de vous montrer Crillon sur la brèche, regardez !



Une décharge des mousquets espagnols alla cribler la muraille. Grillon et les siens s’étaient jetés à plat-ventre ; ils se relevèrent agiles comme des léopards.

— Maintenant, dit le chevalier, en avant ! ils sont à nous !



Il s’élança ; ses yeux de flamme avaient choisi deux hommes pour ses deux premiers coups d’épée. Les deux hommes roulèrent à ses pieds. Quand ses gardes et lui se retrouvèrent dans la fumée, dix Espagnols jonchaient le plancher de la salle, tous frappés à la gorge ou au cœur, tous tués raides. Pas un Français n’avait été touché.

La Ramée, au milieu des Espagnols, avait une épée à la main comme les autres ; mais il ne frappait pas encore ; on eût dit que ce spectacle effrayant l’avait privé de sa raison ; il restait immobile, hébété, ne pouvant s’accoutumer à cette situation terrible.

Pontis l’appelait dans la mêlée, vociférant son nom, et il ne répondait pas.

Don José ramena les siens à la charge ; il était quelquefois brave, ce ridicule senor, mais ce jour-là il tremblait comme tout animal qui sent le lion. Sa troupe vint se heurter en tumulte sur les ressorts d’acier des gardes ; une nouvelle jonchée de morts s’entassa, la vapeur du sang et de la poudre s’épaissit sous les voûtes lugubres de la tour. Don Josè tomba expirant, la tête fendue. Les Espagnols hésitèrent.

— Allons ! puisqu’ils ne vont plus, s’écria le chevalier en prenant l’offensive, et il fondit de nouveau sur la bande décimée ; les uns, effarés, cherchèrent à ouvrir les verrous de la porte, mais ils trouvaient là le moine silencieux qui les assommait de sa masse ; d’autres couraient comme des papillons à la fenêtre, d’où Espérance les faisait tomber à coups d’épée.



On en vit grimper le long des barreaux des meurtrières, d’autres cherchaient à s’accrocher aux parois de cette cage fermée, d’autres imploraient le vainqueur en jetant leurs armes.

La Ramée, se voyant perdu, prit une résolution sauvage, il avait trois fois reculé devant la porte défendue par l’assommoir du moine ; il se jeta sur la fenêtre, en croisant le fer avec Espérance ; puis, tout à coup, feignant d’être blessé, il tomba. Espérance, généreux, releva son épée. Alors La Ramée le saisit par les jambes et le renversa sur le plancher.

Pendant ce temps, d’autres blessés épouvantés ouvrirent la fenêtre et se précipitèrent dans la Seine, non sans avoir reçu en chemin de nouveaux coups.

Pontis furieux avait tout quitté pour voler au secours d’Espérance : il cherchait dans ces deux corps qui s’entrelaçaient et se roulaient une place pour enfoncer son épée ; mais comment frapper l’ennemi sans blesser l’ami ? Les têtes seules étaient reconnaissables dans cet affreux bourbier de sang et de débris. Pontis saisit le moment où la tête de La Ramée lui apparaissait bien distincte, et il frappa dessus un effroyable coup du pommeau de sa lourde épée.

Le misérable, étourdi ; lâcha prise. Espérance se releva. Tous deux, Pontis et lui, par un mouvement spontané, saisirent l’ennemi sans connaissance et le précipitèrent par la fenêtre. Puis ils se jetèrent dans les bras l’un de l’autre en murmurant :

— Pour cette fois, il est bien mort.



A partir de ce moment, le combat se changea en massacre. Les rares blessés qui restaient furent poussés par le même chemin, et Grillon fumant de sueur et de carnage put se reposer avec ses compagnons sur un monceau de cadavres.

— Il est quatre heures, je crois que voici Sa Majesté, dit tranquillement frère Robert. Alors, il ouvrit la porte du corps-de-garde. On entendit au dehors le chant de la trompette, c’étaient les clairons de l’armée royale qui frappaient à la porte Neuve.



Frère Robert, d’un coup de hache, fit voler en éclats le bois qui soutenait les chaînes du pont-levis, et d’un revers de cette même masse il, ébranla la lourde porte qui craqua en tournant sur ses énormes gonds.

Aussitôt, un cavalier ruisselant de pluie, une écharpe blanche sur la cuirassa, la physionomie radieuse, l’œil étincelant, les bras levés au ciel pour lui rendre grâces, poussa le premier sur le pont-levis, son cheval dont les pieds retentirent. — J’y suis 1 s’écria-t-il ; merci, mon Dieu !

— Vive le roi ! dit d’une voix émue et solennelle le moine en retenant la porte par laquelle se précipita l’héroïque cavalier palpitant de joie.

— Vive le roi ! répétèrent au seuil du corps-de-garde Crillon et ses hommes brandissant leurs épées rouges.



Henri IV entra ainsi dans sa ville, et ses yeux obscurcis par de douces larmes cherchèrent en vain l’ami qui lui avait ouvert la porte.

Frère Robert avait rabattu son capuchon sur ses yeux et repris lentement par la campagne le chemin de son monastère.





XXXIV


L’échéance


Ne voyant pas revenir La Ramée, n’entendant plus de bruit autour d’elle, et croyant à une fausse alerte, la duchesse de Montpensier s’était couchée à trois heures, bien fatiguée de sa nuit. Un général d’armée a tant à faire !

Après avoir congédié ses femmes et ses capitaines, elle dormait comme un simple soldat.

Tout à coup un bruit inaccoutumé retentit dans ses antichambres, des rumeurs confuses la réveillent, sa porte s’ouvre et son intendant effaré annonce :

— Un gentilhomme de la part du roi !



La duchesse se souleva.

— Quelle impudence ! dit-elle. De quel roi veut-on parler, et pourquoi ce roi, s’il y en a un, se permet-il de troubler mon sommeil ?



Mais déjà le gentilhomme était arrivé au seuil de la chambre.

— Ordre de Sa Majesté, dit-il.



La duchesse furieuse s’écria :

— Je veux voir en face l’audacieux qui vient ici prononcer le mot Majesté, accolé à ce mot : ordre, s’adressant à ma personne.

— Madame, dit en saluant profondément le gentilhomme qui n’était autre que Saint-Luc, l’ancien ami du roi Henri III, c’est moins un ordre qu’une prière que j’ai l’honneur de vous transmettre de la part du roi. A peine aux portes de Paris, Sa Majesté a pensé à vous.

— Il est aux portes ! s’écria-t-elle, et on ne me le disait pas... Je m’en doutais !



En disant ces mots, elle se jetait dans sa ruelle, où ses femmes, tremblantes de ce qui allait arriver, l’habillaient précipitamment.

— Dieu merci, j’arriverai à temps, murmura l’amazone. Mon épée...

— Pourquoi faire, madame ? dit doucement St-Luc.

— Et d’abord, monsieur, retournez d’où vous venez ; dites à celui qui vous envoie que je n’ai à entendre aucunes propositions de sa part... Ajoutez que les Espagnols...

— Pardon, madame, mais, vous vous méprenez.

— Assez, vous dis-Je, assez ! Où sont mes officiers, mes gardes ?... Comment a-t-on laissé pénétrer ici un envoyé du Béarnais ?

— Ni gardes, ni officiers ne répondront, madame, dit Saint-Luc avec un sourire, vous n’en avez plus besoin. Vous serez admirablement gardée. Quant à moi, je suis entré en même temps que mon maître, qui ne s’appelle plus le Béarnais, mais le roi de France, et je viens de son Louvre.



La duchesse pâlit.

— Le Louvre n’est à personne, que je sache, dit-elle.

— Mais pardonnez-moi, madame, il est bien au roi puisque Sa Majesté l’occupe.



La duchesse bondissant :

— Le roi occupe le Louvre ! s’écria-t-elle.

— Parfaitement, madame.

— Depuis quand, mon Dieu ?

— Depuis quatre heures du matin.

— Le roi est à Paris !...

— Vous pouvez vous mettre à la fenêtre, vous l’allez voir passer se rendant à Notre-Dame.

— Oh ! et je n’étais pas là ! murmura-t-elle. Je dormais !... Mais les Espagnols ?

— Vous auriez bien de la peine a en trouver dans ce moment, tant ils sont bien cachés.

— Le roi à Paris.. ; balbutia la duchesse en cherchant un appui comme si elle allait s’évanouir.



Saint-Luc s’avança poliment.

— Je vous comprends, s’écria-t-elle en se redressant avec une énergie sauvage, vous venez accomplir les ordres du vainqueur. Vous venez me demander mon épée, m’arrêter ; mais dites bien à votre maître que je esterai dans les tortures ce que doit être une princesse de mon nom. Allons, monsieur, montrez-moi le chemin. Est-ce au Châtelet, est-ce à la Bastille que nous allons ? Je vous suis.

— Mais, madame, votre imagination va trop loin, dit Saint-Luc, et au lieu d’une arrestation, c’est une simple invitation que j’ai l’honneur de vous apporter de la part de Sa Majesté.

— Expliquez-vous, monsieur, répliqua la duchesse un peu calmée par fa parole d’un homme de cette qualité.

— Madame, le roi vous convie à faire la collation aujourd’hui en son Louvre, après l’office du soir.

— Quelle raillerie est-ce donc, monsieur de Saint-Luc ?

— C’est tout le contraire d’une raillerie, madame.

— Le roi, comme vous dites, et moi nous sommes ennemis mortels, qui ne pouvons faire aucune collation ensemble.

— Ce n’est pas l’opinion de Sa Majesté-à. ce qu’il paraît, madame, car vous êtes attendue au Louvre, et Sa Majesté aurait, m’a-t-elle dit, grand déplaisir si vous n’y veniez.



En disant ces mots avec une courtoisie parfaite, Saint-Luc, sans paraître remarquer le trouble inexprimable de la duchesse, la salua profondément et s’en retourna, tandis que Mme de Montpensier courait comme folle à la fenêtre, l’arrachait plutôt qu’elle ne l’ouvrait, et, voyant l’émotion générale, les écharpes blanches, entendant les cris de joie, les souhaits de gloire et de paix au roi, tombait en une seconde défaillance dans les bras de ses femmes et de ses laquais, les seuls courtisans qui ne l’eussent pas quittée, parce qu’ils craignaient de perdre leurs gages.

Sur ces entrefaites accourut essoufflé, défait, le jeune favori de la duchesse, Châtel, qui traversa les antichambres, et vint tomber éploré aux pieds de son auguste souveraine.

— Mon pauvre Chatel, dit la languissante princesse, c’en est donc fait.

— Hélas ! madame.

— Vaincus !...

— Non, trahis !

— Par qui donc ?

— Par M. de Brissac ?

— L’infâme ! Mais on n’a donc pas résisté ?

— Le poste de la porte Saint-Honoré s’est rendu ; les portes Saint-Denis et Saint-Martin ont été livrées par les échevins.

— Mais nos amis... le duc de Feria...

— En se réveillant il a trouvé son vestibule gardé par les chevau-légers du Béarnais.

— Qu’avait-on fait des Espagnols ?

— Ils étaient enfermés par les soldats royalistes.

— Mais le peuple ! mais la Ligue !

— Le peuple a lâchement abandonné la sainte Ligue ; il chante, il rit, il crie vive le roi ! Veuillez prêter l’oreille.



En effet, on entendait dans le lointain des acclamations formidables mêlées au bruit du canon.

— Maison se bat ! s’écria la duchesse.

— Non, c’est la Bastille qui se rend, et les canonniers royalistes en déchargent les pièces.

— Le roi ! le roi ! vive le roi ! crièrent un millier de voix enthousiastes dans la ruo même, sous les fenêtres de l’hôtel.

— Qu’on me cherche M. La Ramée ! dit la duchesse d’un air sombre.

— Ah ! madame, répliqua le jeune drapier en baissant les yeux... ce pauvre gentilhomme...

— Eh bien ?

— Eh bien, madame, vous l’aviez envoyé à la porte Neuve.

— C’est vrai, pour prévenir M. de Brissac.

— Le poste de la porte Neuve a été massacré ; les Espagnols qui le composaient, tués par les bourgeois, ont été jetés à la rivière.

— Mais La Ramée ?

— S’il n’est pas revenu, c’est qu’il aura partagé leur sort.

— Ah ! murmura la duchesse d’un air égaré, c’en est trop, c’en est trop, il faut mourir !

— Madame !

— Il faut mourir ! s’écria-t-elle avec rage. Voyons ! une épée, un poignard !.....

— Madame, chère maîtresse, au nom du ciel...

— Quelqu’un aura-t-il pitié de mes souffrances, vociféra la terrible personne, se trouvera-t-il un ami qui m’épargne la honte de voir le vainqueur ? Par grâce, c’est un service à me rendre... la mort !...



Elle s’animait par degrés, et tous ses nerfs vibraient comme les cordes d’une harpe détendue.

— Tue moi ! comme s’est fait tuer Brulus, comme s’est tué Caton, tue moi, et je te bénirai ; j’implore cette grâce...



En disant ces mots, elle découvrit une poitrine encore plus blanche que son âme n’était noire.

Le naïf jeune homme, électrisé par cette fureur tragique et familiarisé par la lecture de Tite-Live avec les beaux dévoûmens de l’antiquité, se crut appelé à jouer le rôle d’un affranchi romain.

Il prit la duchesse au sérieux, et ce vacarme de cris lui montant à la tête, il tira sa petite dague et courut sur Mme de Montpensier pour la poignarder à l’antique.

Mais celle-ci, rappelée à la réalité par la vue du fer, repoussa Chatel avec force et le regardant en face :

— J’étais bien folle ! s’écria-t-elle. Crois-tu que ce soit moi qui doive mourir ?



L accent dont ces paroles furent prononcées pénétra jusqu’au fond de l’âme du jeune homme. il remit son poignard dans le fourreau.

— Vous avez raison, dit-il, madame ; je comprends.



Et leurs yeux achevèrent d’interpréter leur pensée.

Soudain, le peuple se ruant sur la place avec une joie qui tenait du délire, annonça l’arrivée du roi.

On vit paraître Henri, la tête nue, sans défense. Il était entouré de ses amis fidèles, Rosny, Grillon, St-Luc, Sancy, tous ses capitaines, tous ses conseillers. La foule venait baiser son cheval et ses habits. Le roi se rendait à Notre-Dame pour remercier Dieu de son succès.

Brissac était nommé maréchal de France.

— Il pleut, disaient les ligueurs, mauvais augure.

— Il pleut, disaient les royalistes, c’est une bénédiction du ciel pour éteindre les mèches des mousquets ligueurs, qui auraient pu assassiner le roi.



Cependant un magnifique spectacle attendait les Parisiens au sortir de la cathédrale ; le roi avait voulu en finir avec les Espagnols.

Ceux-ci, rassemblés tumultueusement au nombre de trois mille, leurs chefs perdant la tête, avaient préparé leurs armes et attendaient la mort.

Isolés entre l’immense population qui les haïssait, et la puissante armée du roi qui les tenait à sa merci, la moindre bravade pouvait les perdre. On entendait parmi le peuple ces sourdes rumeurs qui précèdent l’accomplissement des grandes vengeances.

Tout Paris savait déjà que les Espagnols réunis près de la porte St-Denis allaient enfin recevoir le châtiment dû à leurs longues tyrannies, à leurs déloyautés contre le prince qui ne les avait jamais combattus qu’en face.

La foule avide des sanglans spectacles se préparait à celui-là ; l’extermination d’une armée, quelles représailles ! Aussi les alentours de la porte St-Denis étaient-ils assiégés par cent mille spectateurs, qui n’attendaient qu’un signe pour devenir acteurs dans la tragédie.

Les soldats espagnols, appuyés sur leurs piques ou sur leurs mousquets, se courbaient sombres, découragés, honteux, sous le poids de tous ces regards irrités. Quelques-uns avaient leurs femmes, leurs enfans auprès d’eux ; les bagages rassemblés à la hâte, les chevaux épuisés complétaient le tableau. Sur chaque visage, en pouvait lire la terreur, le désespoir et la faim.

Le duc de Feria, tombé du haut de son orgueil, n’était plus qu’un rebelle, un voleur surpris, dont la grandeur consistait à subir le premier les volontés du vainqueur. Entouré de ses officiers pâles comme lui, il se taisait et ne songeait plus qu’à bien mourir.

On annonça le roi ; déjà un long cordon de gardes et d’archers, occupant toutes les issues, cernait la troupe espagnole et l’enfermait dans un cercle de fer et de feu. Devant le roi venait le maréchal de Brissac, escorté par un gros de cavalerie.

A l’arrivée de ces nouvelles troupes, il se fit dans la foule un mouvement pareil au reflux de la mer. Les vagues tourbillonnant et se poussant l’une l’autre laissèrent à sec les rues et les places ; les fenêtres seules et les portes et les remparts de la ville s’emplirent de spectateurs dont la plus grande partie étaient armés.

Les Espagnols ne virent plus autour d’eux que les soldats du roi et les pièces d’artillerie toutes prêtes à faire feu.

Le moment était solennel. Tous les cœurs palpitèrent. Les Espagnols recommandaient leur âme à Dieu.

Lorsque Brissac s’approchant, la tête nue, duduc de Feria, avec un visage impassible, chacun se figura qu’il lui venait annoncer l’arrêt fatal, et un silence de plomb comprima jusqu’au battement des cœurs.

— Monsieur le duc, dit le maréchal, le roi m’envoie à vous pour vous dire que ce jour de victoire est un jour de pardon. Vous êtes libre. Sortez de Paris sans crainte, vous et les vôtres, avec vos armes et bagages : les portes vous sont ouvertes, partez quand il vous plaira.



A peine eut-il achevé que, passant de la plus profonde terreur à la joie la plus folle, soldats et officiers, qui se croyaient déjà massacrés ou tout au moins prisonniers de guerre, jetèrent leurs chapeaux en l’air et firent retentir le quartier de leurs transports. On voyait les femmes de ces malheureux, avec leurs enfans, s’agenouiller et adresser à haute voix au ciel des prières ferventes pour le monarque généreux qui les sauvait de la plus cruelle extrémité.

Le duc de Feria, touché profondément, s’inclina pour remercier Brissac. La parole expira sur ses lèvres. Toute la multitude des spectateurs oublia sa haine pour admirer la clémence du vainqueur. Si les Parisiens perdaient un spectacle difficile à remplacer, ils gagnaient la certitude d’être gouvernés par le prince le plus magnanime et le plus généreux.

On vit Henri IV se placer à l’une des fenêtres de la porte Saint-Denis, celle qui était précisément au-dessus de la porte, et plongeait dans toute la longueur de la rue Saint-Denis. Sur un signe des chefs, les soldats de l’armée étrangère prirent leurs rangs et se mirent en route quatre par quatre, les armes bas, les mèches éteintes, les enseignes ployées et les caisses derrière le dos.

Les Napolitains passèrent les premiers sous la porte, puis les Espagnols, et enfin les Wallons et les lansquenets ; chacun, jusqu’au dernier valet de l’armée en regardant le roi à sa fenêtre, s’inclinait et saluait profondément le chapeau à la main. Quelques-uns, dans l’élan de la reconnaissance criaient : vive le roi de France ! et s’agenouillaient avec force souhaits de prospérité.

Lorsque le duc de Feria défila à son tour, il arrêta son cheval pour faire plus d’honneur au brave prince qui lui donnait la vie, et on l’entendit murmurer un compliment, dans lequel il remerciait Henri IV d’avoir épargné ses pauvres soldats.

Le roi toujours riant et spirituel :

— Voilà qui est bien, monsieur le duc, dit-il, recommandez-moi à Philippe II, votre maître ; mais n’y revenez plus.



Paroles qui firent fortune, on le comprend, chez le peuple le plus spirituel de la terre.

Les Espagnols furent reconduits avec la plus grande politesse jusqu’au Bourget par Saint-Luc, de là on les conduisit à la frontière, et ainsi se termina la prise de Paris.

Quant au roi, qui avait hâte de donner quelque distraction à Henri — le soir même, il reçut au Louvre la visite de Mme de Montpensier, avec laquelle il joua aux cartes, et il lui gagna son argent pour toute vengeance.

Mais si la distraction n’était pas des plus amusantes, au moins la vengeance était assez complète. La duchesse avait vu deux heures après l’entrée du roi, au lieu du massacre et de la terreur qu’elle espérait, se rouvrir toutes les boutiques, se tapisser et se fleurir toutes les maisons, les bourgeois se mêler et causer joyeusement avec les gens de guerre, le peuple rire et chanter avec les bourgeois, la Ligue se fondre comme la neige au soleil, et le dernier espoir de l’ambition des Guise s’évaporer comme fumée au vent. Elle rentra chez elle sérieusement malade, et se mit au lit sans que personne s’occupât d’elle ; on parla bien plus de la femme d’un boucher ligueur qui était morte de rage en apprenant l’entrée du roi dans la ville.

Vers dix heures du soir, La Varenne s’approcha du roi, lui dit quelques mots à l’oreille, et aussitôt Sa Majesté, avec un rayonnant sourire, quitta l’assemblée et se retira dans son appartement.

Le lendemain matin vers l’aube, dans une des salles du Louvre, bon nombre de gentilshommes autour d’un grand feu fêtaient joyeusement les restes d’un grand festin, et s’entretenaient avec vivacité non plus du passé, mais de l’avenir de la France ainsi régénérée.

C’étaient d’abord les gardes de service, puis quelques courtisans privilégiés, qui avaient obtenu la faveur de garder le roi dans son palais la première nuit qu’il venait d’y passer, après tant d’années d’exil et de combats. Et ces heureux, à voir le nombre des flacons vides, n’avaient pas dû s’ennuyer pendant que le roi dormait.

Parmi les gardes on remarquait Pontis, parmi les courtisans chacun admirait Espérance, que Grillon avait présenté au roi comme un des vaillans champions de la porte Neuve, et à qui sa faveur, sa bravoure et sa généreuse mine avaient fait tout d’abord quantité d’amis.

Mais un autre personnage attirait aussi l’attention : c’était le seigneur de Liancour, plus bossu, mais plus enchanté de lui que jamais.

Pontis, un peu agacé par le vin et fatigué d’avoir été discret toute une nuit, décochait à ce digne seigneur des traits que chacun entendait siffler et que lui seul ne sentait pas, bien qu’ils arrivassent tous en plein but.

Le bossu, portant pour la vingtième fois la santé du roi,

— Vous êtes donc bien réconcilié avec S.M. ? s’écria Pontis. Il me semblait vous avoir connus mal ensemble.

— Sans doute ; mais c’est fini. Le roi a été clément, j’ai été spirituel ; nous avons réussi à nous entendre.

— Contez-nous cela, dit Pontis, malgré tous les signaux d’Espérance.

— Je dois mon retour en grâce au conseil du révérend prieur des Genovéfains, répliqua M. de Liancour. C’est lui, par interprète, qui m’apprenant hier l’entrée du roi et la générosité de S.M. pour les Espagnols,

— Il est temps, me dit-il, de ne plus bouder le roi.

— Vous boudiez ? s’écria quelqu’un.

— Monsieur s’était retiré dans ses caves ; pardon, dans ses terres, s’écria Pontis.

— Mais pourquoi boudait-il ? demanda un curieux impertinent.

— Affaires de famille, dit Espérance, qui tremblait d’entendre le nom de Gabrielle.

— Eh bien ! continua le bossu, j’ai suivi le conseil du révérend, et hier soir, à peine délivré, je suis arrivé au Louvre pour saluer le roi. S.M. m’a reçu avec bonté, m’a souri, et au lieu de me laisser retourner à Bougival, m’a fait la faveur de me retenir à toute force au palais, parmi vous, où j’ai passé une nuit charmante, une nuit comme assurément le roi n’en a point passé une pareille.



Un malin sourire effleura les lèvres de la Varenne qui causait, dans une embrasure, avec le gros financier Zamet.

— Voilà le roi qui prend ce malheureux par la douceur, dit tout bas Pontis à Espérance ; c’est bien plus dangereux.

— Heureusement pour lui, répliqua Espérance avec un rire forcé, que sa femme n’a pas encore, comme le roi, fait son entrée à Paris.



Il achevait à peine qu’un capitaine des gardes appela M. de Pontis pour affaire de service. La conversation se trouva ainsi rompue au grand plaisir d’Espérance qu’elle faisait souffrir.

Pontis sortit, mais au bout de quelques minutes il revint, et appela Espérance, qui s’empressa de courir à lui.,

— Qu’y a-t-il donc ? demanda le jeune homme.

— Une grande faveur qui m’est faite, mais, une corvée : j’ai, de la part du roi, et dans le plus grand secret, quelqu’un à escorter à la campagne.

— Un prisonnier, sans doute ?

— Probablement. Ce sera très ennuyeux. Veux-tu m’aider à faire la corvée. Au moins serons-nous à cheval ensemble, et nous causerons.

— Volontiers.

— Je vais faire seller ton cheval avec le mien ; attends-moi dans cette allée, là-bas, près de la rivière ; c’est par-là que le prisonnier va sortir. J’amènerai nos deux montures, ne t’occupe de rien.

— Bien, dit Espérance.



Et il s’achemina vers l’endroit désigné, le cœur pénétré du charme secret qui embellissait toute la nature.

Le jour naissait. La pluie de la veille avait cessé ; une brise douce et fraîche ridait le fleuve et agitait avec un mystérieux murmure les arbres, qui se penchaient sur l’eau.

Une litière sortit du palais par une porte dérobée ; elle était fermée de grands rideaux à fleurs, deux mules blanches la firent rouler moelleusement sur le sable.

— C’est un prisonnier pour lequel on a des égards, pensa Espérance quand la litière passa près de lui.



Les rideaux s’agitèrent au vent, et il en sortit une vapeur parfumée qui frappa le cerveau d’Espérance comme un soudain ressouvenir.

— Suivez la route jusqu’à Bougival, dit au cocher une voix de femme qui fit tressaillir le jeune homme.



Au même instant le rideau s’ouvrit, et une tête curieuse regarda dehors.

— Gratienne ! s’écria Espérance.

— Monsieur Espérance ! murmura la jeune fille qui, dans son ébahissement inconsidéré, retenait les rideaux ouverts.



En face d’elle était assise Gabrielle qui, au nom d’Espérance, avait caché son visage empourpré dans ses mains.

Le jeune homme pâlit et s’appuya sur un arbre, comme si la terre manquait sous ses pieds. Un voile noir s’étendit de ses yeux à tout l’univers. Il n’entendit pas Pontis arriver tout courant avec les deux chevaux.

— A cheval ! dit le garde tout joyeux. — Vois la belle matinée 1 Après une veille si belle, nous allons faire une promenade enchantée... Eh bien ! tu n’es pas encore en selle ?

— Je ne suis pas garde du roi, répliqua Espérance d’une voix morne. Fais tout seul ton service... Adieu 1



Et il s’enfuit le cœur navré, tandis que la litière se mettait en marche.

Les rideaux en retombant étouffèrent un soupir douloureux comme un sanglot.

— Quel caprice a donc Espérance ? se demanda Pontis, forcé de suivre la litière.



Gabrielle avait tenu sa parole au roi.





FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE.





Partie II





I


A propos d’une égratignure


Dix mois s’étaient écoulés depuis la reddition de Paris, l’année touchait à sa fin. Décembre semait sur les campagnes ses plus noirs brouillards, ses neiges les plus profondes. Depuis longtemps l’hiver n’avait sévi en France avec cette rigueur.

De Montereau à Melun, sur la route blanche au bord de laquelle se tordait çà et là, les bras au ciel, un arbre épargné par la hache, on entendait la nuit hurler les loups. Le jour tout était silencieux, les gens de la campagne avaient trop faim pour chanter, trop froid pour sortir ; et la crainte de l’Espagnol n’était pas encore effacée. Des loups et des Espagnols à la fois, c’est trop sur une grande route et l’œuf de la poule au pot n’était pas encore pondu.

D’ailleurs, le maître était absent pour les affaires de la maison. Henri refoulait en Picardie M. de Mayenne, lutteur découragé. Quant au roi, tout l’encourageait. Partout Dieu lui faisait sentir sa protection : chacun de ses souhaits s’accomplissait à peine formé. Un fils venait de lui naître de Mme de Liancour, et cet enfant, né au milieu des victoires, allait être baptisé à Notre-Dame aussitôt que le roi serait de retour.

Cette nouvelle, promptement répandue partout, n’était pas accueillie sans commentaires, et, pour quiconque connaît l’esprit français, il est aisé de comprendre qu’elle préoccupait beaucoup plus les peuples que le froid, la disette et la guerre.

Nous ne saurions dire si tel était le sujet de conversation qu’avaient choisi deux bizarres personnages qui s’acheminaient, en décembre, vers les portes de Melun. Tous deux à cheval, enveloppés, ou pour mieux dire ensevelis dans de vastes manteaux rayés semblables au burnous arabe, ils allaient côte à côte, dans la neige, alternant, non pas des distiques de Théocrite ou de Virgile, mais de belles et bonnes imprécations italiennes qui, basse-taille et soprano aigu, eussent fait fuir tous les loups de France.

La basse-taille s’exhalait des cavernes d’une large et puissante poitrine. Le cheval était petit, mais le cavalier superbe, rien qu’à en juger par l’œil noir et la barbe de jais que les plis du manteau ne dérobaient pas toujours au vent glacé.

Le soprano était une petite femme au regard tantôt mélancolique, tantôt brûlant comme un éclair. Elle grelotait sur sa mule, ne songeant qu’à se garantir de la brise, et interpellant avec fureur tantôt son compagnon, tantôt la route glissante, tantôt cet abominable pays de France où il gêle, tantôt ces odieuses portes de Melun qui n’arrivaient pas.

Cependant on y arriva enfin à ces portes.

La roule, il faut le dire, était moins déserte à l’approche de la ville. Quelques voyageurs depassèrent les deux Italiens, d’autres demeurèrent derrière, et tous s’accordaient à trouver singulière la figure de ces étrangers. Eux, trouvaient aussi bizarres ces Français curieux et railleurs, ils se le disaient probablement dans leur jargon, et s’ils ne le disaient pas, les yeux de la jeune femme et son ironique sourire parlaient assez.

Aux portes, il y avait un poste de soldats et un receveur de gabelle qui examinait chaque passant avec plus d’attention qu’il n’en eût fallu pour l’exercice des droits de péage.

La tournure des nouveaux venus frappa cet homme, il arrêta les deux étrangers qui hâtaient le pas de leurs montures, sans doute pour arriver plus vite au feu et au gîte.

— Holà ! dit-il, comme nous sommes pressés ! Examinons ces valises.



Et sur son geste plusieurs soldats prirent à la bride le cheval et la mule.

— Siamo forestieri ! cria la jeune femme en se montrant avec impatience.

— Oh ! oh ! des Espagnols ! dit le percepteur qui prenait pour de l’espagnol ce pur italien.

— Des Espagnols ! répétèrent autour de lui les soldats, que l’habitude de la guerre disposait mal en faveur de leurs ennemis ordinaires.



On visita les valises, qui ne renfermaient rien de suspect. Beaucoup de gens s’attroupaient. Les prétendus Espagnols dialoguaient entre eux avec vivacité, sans pouvoir réunir deux mots de français pour les jeter en réponse aux questions du percepteur.

Pendant ce débat la femme, plus irritable, avait découvert entièrement son visage, qui était, comme nous l’avons dit, régulier, fin et fortement empreint du type méridional.

La malice de ses yeux, la mobilité de sa physionomie, le jeu de ses lèvres, qui laissèrent voir une double rangée de dents magnifiques, ne satisfirent pas le commissaire-percepteur, qui répéta plus opiniâtrement :

— Espagnols ! Espagnols ! vos papiers !



L’attitude du compagnon de la dame était, pendant toute cette scène, incroyablement calme, imperturbable. Il ne se donnait pas la peine de remuer. Etait-ce un effet de la terreur ? On a vu souvent les poltrons ou les mauvaises consciences user de l’immobilité comme d’une ressource. Etait-ce seulement inintelligence de ce qui se passait ? Mais en attendant, il restait roulé dans son manteau, qui lui partageait verticalement en deux le visage, et ne semblait vivre que par un seul œil, dont la prunelle roulait rapidement de l’un à l’autre des assistans, après qu’elle avait d’abord interrogé l’expression du visage de sa jeune femme.

Tout à coup le percepteur parla bas au chef des soldats, et celui-ci s’écria :

— C’est vrai, qu’il cache son œil.

— Découvrez votre œil, dit le percepteur à l’Italien qui ne comprenait pas.

— Il fait semblant de ne pas comprendre, murmurèrent les assistans.

— Votre œil, votre œil ! répétèrent vingt voix impatientes.



L’Italien étourdi regardait sa compagne et ne bougeait pas. Aussitôt le chef du poste, par un mouvement brusque, déroula les plis du manteau qui cachait la têté de l’inconnu dont le visage apparut à son tour. Il était beau, assez fier d’expression, malgré certaine trivialité qui n’exclut pas la beauté dans lès classes inférieures des races orientales.

— Son œil est éraillé, cria le percepteur, c’est lui.

— C’est lui ! répétèrent plusieurs des assistans qui paraissaient être dans le secret.

— C’est lui ! c’est lui ! crièrent cent voix qui ne savaient pas même de quoi il s’agissait.



En effet, l’Italien avait l’œil droit sillonné sous la paupière par une excoriation un peu enflammée qui s’étendait jusqu’à la tempe.

Les soldats sautèrent sur cet homme qu’ils mirent bien vite à bas de son petit cheval, et sur la foi des soldats, bon nombre de spectateurs commencèrent à rudoyer et à gourmer le malheureux dont ils ne savaient ni le nom ni le crime.

Ce que voyant, la jeune femme sa compagne se mil à pousser des cris lamentables, perçans, entrecoupés d’interjections italiennes que la foule s’obstinait à vouloir dire espagnoles à cause des désinences.

— Ne le battez pas, disaient les soldats, nous allons le faire rôtir.

— Non pas, non pas, disait le percepteur, il faut qu’il avoue ses complices.

— Ah ! scélérat d’Espagnol ! criait l’un.

— Ah ! misérable assassin ! hurlait l’autre.

— Cime ! o povero Concini ! gémissait la petite femme en disputant bravement à coups d’ongles son infortuné compagnon à tous ces furieux.



Mais elle n’était pas la plus forte, et peu à peu le torrent l’entraînait elle-même vers la petite échoppe du percepteur qui promettait de se changer pour tous les deux en chambre de torture.

Cependant, un grand jeune homme blond, monté sur un beau cheval turc et suivi d’un valet aussi bien monté que lui, était arrivé à la porte de Melun, et dominait toute cette mêlée dont les anneaux, en se heurtant, venaient battre le poitrail de sa monture.

Lorsqu’il vit cette scène dont le prélude présageait un si triste dénouement, lorsqu’il entendit les cris de détresse de la jeune femme, il fit faire deux pas à son cheval, et frappant sur l’épaule d’un soldat qui tirait par un bras la malheureuse cramponnée aux habits de son compagnon :

— Eh ! l’ami, dit-il, vous allez écarteler cette pauvre créature, voyez son petit bras à côté de votre rude poignet.

— Bah !. mon gentilhomme, répondit le soldat avec un certain respect peur la majestueuse apparence de l’étranger, il n’y a pas grand mal, c’est une Espagnole.

— Pieta ! pieta ! signor, cria celle-ci en se raidissant à la vue d’un intercesseur qu’elle devinait.

— D’abord ce n’est pas une Espagnole, c’est une Italienne, répliqua le jeune homme, qui mit pied à terre rapidement et secoua le soldat avec tant de vigueur qu’il lui fit lâcher prise.

— Une Italienne ! dit la foule surprise en se groupant du côté le plus nouveau de l’intérêt.



Le soldat, d’autant plus respectueux qu’il avait reconnu des muscles de maître, se rapprocha en disant :

— Voudriez-vous défendre les assassins de notre bon roi ?

— Oh ! oh ! ceci est différent, répliqua le jeune homme. Mais la petite femme avait compris qu’il lui arrivait un interprète, et se mit à parler vivement en italien à l’étranger qui lui répondit dans la même langue.



La joie de la pauvre accusée fut si expressive, elle battit des mains avec une ivresse si triomphante que la foule en fut touchée et se dit :

— Voici un gentilhomme qui les connaît.



Quant à l’Italien, au premier son des syllabes italiennes, il avait tendu les bras vers l’étranger en criant :

— Qu’ai-je fait ? que me veut-on ?



Percepteur et soldats furent bien forcés de s’arrêter devant l’incident. Notre jeune homme fut entouré, regardé ; ses beaux yeux resplendissaient de franchise, de courage, d’intelligence. Il avait du premier abord conquis toute l’assemblée.

— Monsieur, lui dit le percepteur, est-ce que vous comprenez le baragouin de ces Espagnols ?

— Ce sont des Italiens, monsieur, répliqua le jeune homme, et ils parlent le plus pur toscan. Qu’ont-ils fait pour qu’on les malmène si durement ?

— Regardez son œil droit, dit le percepteur.

— Il est un peu écorché, c’est vrai.

— Eh bien ! monsieur, c’est le signalement qu’on nous a transmis d’un homme qui doit passer par ici pour aller assassiner le roi à Paris.

— Je ne croyais pas Sa Majesté dans la capitale.

— Le bon roi y est attendu pour le baptême de son fils.

— De quel fils ? demanda l’étranger.

— César, monsieur, fils de la belle Gabrielle et du roi.



L’étranger pâlit.

— Fort bien, murmura-t-il, en étreignant avec effort sa poitrine gonflée. Ah ! cet homme doit aller assassiner le roi... c’est donc toujours à recommencer ?

— Tous les huit jours, monsieur, la vie de notre père est menacée, aujourd’hui c’est le tour du coquin que voici.

— Il vous l’a dit ?

— Il n’en a eu garde, d’abord il feint de ne pas nous comprendre, et nous sommes de force à le deviner, dieu merci ! Mais pardon, monsieur, ajouta le percepteur avec défiance, vous défendez trop ces coquins, seriez-vous ligueur ou Espagnol, car vous leur avez parlé leur langue ?... Avez-vous des papiers ?...

— Certes oui, monsieur, répliqua froidement le jeune homme, et je ne ferai aucune difficulté de vous les montrer.

— D’où venez-vous ?

— Je viens de Venise où j’ai été me promener, monsieur.

— Où allez-vous ?

— A Paris, où M. de Crillon m’appelle.

— M. de Grillon ! exclama le percepteur avec un saisissement de respect.

— M. de Crillon, répétèrent les soldats en tressaillant à ce nom si cher.

— Voici sa lettre ; faites-moi le plaisir de la lire, continua le jeune homme en tendant un papier déplié au péager.



Celui-ci courbant la tête, lut avec de profondes révérences et rendit la lettre au jeune homme, devant qui presque tout le monde se découvrit en murmurant :

— Un ami du brave Crillon !



Cependant les deux Italiens avaient pu respirer, se rajuster. La jeune femme, saisissant le bras de son protecteur, lui parlait avec volubilité.

— Madame, dit le jeune homme en italien, on vous accuse, vous et votre compagnon, de vous rendre à Paris dans de mauvais desseins.



Les deux Italiens pâlirent.

— Lesquels ? balbutia la jeune femme.

— On prétend que vous voulez assassiner le roi.

— Nous ! s’écria l’Italienne avec explosion. Nous, assassiner !... ah ! bien au contraire.

— Qui êtes-vous ? Tâchez de ne pas hésiter, car tout ce peuple vous observe. Tâchez de ne pas mentir, car moi-même je ne vous pardonnerai pas un mensonge en présence d’une si terrible accusation.

— Je m’appelle Leonora Galigaï, dit-elle et mon mari que voici s’appelle Concino Concini.

— Que faites-vous ?



Elle hésita.

— Mon mari est fils d’un notaire de Florence.

— Mais vous ?

— Moi... je suis sa femme.

— Et que venez-vous faire en France ?

— Mais... ce que fera Concino.

— C’est répondre avec esprit, mais ce n’est pas répondre loyalement. Vous me cachez quelque chose, et tant pis pour vous ; car j’aime le roi, et pour détourner de lui un malheur, je vous abandonnerai à la colère de cette foule dont vous vous tirerez comme vous pourrez.



Cette menace parut faire grand effet sur les deux Italiens.

— Réfléchissez, continua le jeune homme, qui se rapprocha du percepteur et du chef des soldats en leur disant :

— Ces gens ne me paraissent pas être des malfaiteurs, mais je les croirais volontiers des aventuriers qui se cachent. Je viens de les intimider, ils se consultent et nous allons savoir la vérité.

— Pourquoi a-t-il l’œil éraillé ? demanda l’opiniâtre percepteur.

— C’est vrai, je n’y songeais plus, interrompit le jeune homme qui se tourna vers les Italiens.

— Pourquoi cet œil écorché ? dit-il.

— Signor, dit vivement la petite femme, je suis jalouse. Concino est coquet, il a fait des œillades hier à certaine grande dame qui passait en litière, et je lui ai un peu arraché les yeux ; mesurez, si vous voulez, l’écartement de mes ongles.

— C’est vraisemblable, répondit le jeune homme en considérant la main de l’Italienne, véritable petite griffe d’oiseau, armée de beaux ongles rosés et recourbés comme des serres. Il reste à me dire ce que vous venez faire en France ; je vous ai donné le temps nécessaire pour faire une réponse qui concilie vos intérêts avec la vérité. Prenez garde, il y a dans la cabane du percepteur un bon feu, et des fers sont si vite chauffés.

— Per che fare ! s’écrièrent les deux Italiens avec angoisses.

— Mais pour vous appliquer à la question, dit le jeune homme... Tout le monde ici est curieux, et je n’aurai pas plutôt tourné les talons que l’on saura vous faire parler.

— C’est un galant homme, dit l’Italien bas à sa compagne. Montrons-lui la recommandation.

— Essayons de différer encore, répliqua plus bas l’Italienne.



Mais le jeune homme voyait les assistans se fatiguer de tant d’hésitation, et grommeler entre eux. Lui-même se lassait.

— Adieu, dit-il, tirez-vous d’affaire.



Et il se tourna pour prendre la bride de son cheval que les soldats caressaient. L’Italienne bondit pour le retenir, et d’une voix troublée :

— Demandez, dit-elle, qu’on vous laisse entrer avec moi dans un endroit où nous soyons seuls.

— Que de mystères, signora !

— Vous comprendrez pourquoi, répliqua-t-elle.



Le jeune homme dit deux mots au percepteur, qui ouvrit sa porte. L’Italienne entra, vive comme un écureuil. Concino resta dehors impassible au milieu des gardes ; le jeune homme avait suivi Léonora dans l’échoppe.

— Tournez-vous un peu, dit-elle en souriant.



Il obéit, mais pas assez vite pour ne pas voir qu’elle fouillait sous ses robes. Il distingua un caleçon de laine rouge, des jambes un peu fines mais gracieuses, et tout cela apparut et disparut avec la rapidité de l’éclair. L’Italienne se montra, un papier à la main.

— Tenez, dit-elle, voici une lettre de recommandation qu’on m’a donnée à Florence ; elle n’est pas fermée. Lisez, et, après avoir reconnu qui nous sommes, promettez-moi, foi de gentilhomme, d’oublier ce que vous aurez lu, noms et choses.

— Adressée au seigneur Zamet, dit-il.

— Vous le connaissez ?

— Je l’ai vu au Louvre.

— Ah ! vous allez au Louvre ! s’écria vivement l’Italienne.

— Comme tout le monde y va, pour apercevoir le roi, reprit le jeune homme qui s’était oublié. II lut donc ces mots :



« Je recommande à Zamet ma Leonora et Concino, qui vont pour quelques affaires à Paris. Il faut se fier a eux ; ce sont mes serviteurs dévoués. MARIE. »

— Quelle Marie ? dit le jeune homme.

— Regardez ces armes si connues.

— Les tourteaux des Médicis. L’Italienne posa un doigt sur ses lèvres.

— Ainsi, vous êtes au service de Marie de Médicis, nièce du grand-duc régnant de Toscane ?



Leonora composant lentement sa réponse :

— Je suis sa sœur de lait, dit-elle, la fille de sa nourrice. J’ai épousé Concino ; nous sommes pauvres et nous cherchons fortune. La princesse, qui n’est pas riche elle-même, nous adresse au seigneur Zamet qui roule sur l’or, parce que, nous a-t-elle dit, on fait promptement fortune en France quand on a de bons yeux pour voir et de beaux yeux pour être vue.

— C est bien, dit le jeune homme rêveur ; et il regarda longuement la petite femme qui déjà lui avait arraché la lettre et la cachait de nouveau sous son caleçon et ses jupes.

— Sommes-nous encore des assassins ? demanda en riant l’Italienne.

— Non, signora.

— Eh bien, veuillez le dire à ces brutes. Mais, rappelez-vous votre parole. Ni noms ! ni choses ! Vous seul savez, vous seul saurez.



Le jeune homme sortit de l’échoppe.

— Messieurs, dit-il, au percepteur et au chef de poste, qu’il prit à part, ces Italiens sont des marchands chargésde valeurs qu’ils n’osent laisser voir au peuple de crainte des larrons. Je sais leurs noms : Léonora et Concino. Ecrivez-les, je vous prie, sur votre registre, à côté du mien qui leur servira de garant. Je m’appelle, moi, Espérance. Je vous laisserai, si vous le désirez, la lettre de M. de Crillon comme caution.

— Je vous remercie, monsieur, dit le percepteur ; mais l’œil...



Esperance raconta le combat conjugal de la veille, et tout le monde daigna rire.

Les deux Italiens, réconciliés avec le peuple de Melun, reçurent même du percepteur le salut gracieux que l’octroi, de tout temps et de tout pays, n’a jamais refusé au voyageur riche.

L’Italien enfourcha son petit cheval, l’Italienne se fit placer sur sa mule par Espérance, dans les bras duquel elle s’était jetée avec toute la familiarité d’une ancienne connaissance. Et le fait est que si quelque chose peut faire marcher promptement l’intimité, c’est la vue d’un caleçon rouge et d’une jolie jambe en des circonstances délicates.

Cet événement avait fait oublier à l’Italienne la fatigue et le froid. On déjeûna dans une belle auberge, et deux bouteilles de vin de France chauffé et sucré achevèrent de dissiper le nuage sinistre suspendu un moment sur la tête des deux voyageurs. Heureux de trouver un interprète, ceux-ci questionnèrent Espérance, qui devenait moins communicatif à mesure que les interrogations se multipliaient.

La petite femme, affolée de ce beau gentilhomme dont elle exaltait les mérites, eût fini par donner de la jalousie à Concino, et, s’il eût été vindicatif, se fût attiré les représailles de plusieurs égratignures. Le nom d’Espérance, qu’elle appelait seigneur Speranza, lui caressait, disait-elle, les lèvres ; mais elle eût parlé plus vrai en disant qu’il lui caressait le cœur.

Concino, sans partager le délire de cet enthousiasme, ne tarissait pas sur le service qu’Espérance lui avait rendu.

— J’allais être déchiré, disait-il, mis en lambeaux par cette populace ; je sentais déjà leurs ongles et leurs dents... Ce doit être affreux de mourir ainsi ! Grâces soient rendues à l’ange que Dieu m’a envoyé.



Et il lui baisait les mains à la mode italienne, tandis que soUs la table Léonora, non moins reconnaissante, enfermait ses deux petits pieds entre ceux du sauveur Speranza. Il est vrai qu’il fait très froid en France.

Le sauveur, plus ému qu’il n’eût voulu l’être, se leva pour en finir avec la reconnaissance. Il manifesta le désir d’arriver à Paris avant la fin du jour, et aussitôt Léonora guérie de ses fatigues, résolut de partir avec lui.

On commanda les chevaux, qui s’étaient rafraîchis, on s’enveloppa de doubles couvertures, et la caravane, augmentée, reprit le grand chemin.

Chaque fois que la jambe ou l’épaule purent se rencontrer, Leonora, toujours par gratitude, n’en perdit pas l’occasion. Ses yeux ne quittèrent pas un moment ceux de son nouveau compagnon. Concino rêvait philosophiquement ou admirait le paysage.

L’Italienne demanda mille détails à Espérance sur les coutumes françaises. Il y répondit avec la galante politesse d’un gentilhomme bien élevé.

Elle passa très habilement de l’esthétique à la politique, et il se refroidit.

Elle parla du roi. — Il ne tarit pas en éloges. Elle questionna sur la vieille femme de Henri IV, la délaissée Marguerite.

Espérance raconta ce qu’il savait,

Elle en vint à la nouvelle passion du roi pour Mme de Liancour, et, plus attentive que jamais, amena l’entretien sur le degré d’attachement que le roi pouvait avoir pris pour cette favorite. Espérance ne répondit que des monosyllabes. Leonora voulut savoir si ce feu durerait.

— Je n’en sais rien, dit le jeune homme.

— Elle est donc bien belle ? demanda l’Italienne, qu’on la nomme la belle Gabrielle.

— Je ne la connais pas, répliqua Espérance, qui rompit ainsi l’entretien.



Après mille et mille circonlocutions des plus adroites, Leonora ne tira rien d’Espérance sur ce chapitre qui paraissait lui tenir le plus au cœur. En revanche le jeune homme redevenait aimable et causeur quand la rusée Italienne lui prodiguait les caresses de son regard et de son langage.

Et comme Concino enfin réveillé surveillait d’un peu plus près, en désespoir de cause, on s’entretint des écus du seigneur Zamet.

C’est ainsi qu’on atteignit vers sept heures du soir, par une nuit éblouissante d’étoiles la barrière de Paris.

Espérance voulut conduire les voyageurs jusqu’au logis de Zamet, rue de Lesdiguières, derrière l’Arsenal.

— Cela vous dérangera peut-être de votre chemin ? dit Concino inquiet des frôlemens perpétuels du genou de Leonora, qui rencontrait si souvent le genou d’Espérance.

— Nullement, je vais à l’Arsenal, répliqua le Français, c’est le même quartier.



Il leur indiqua la porte du riche financier, et les adieux s’échangèrent, empressés d’une part, polis de l’autre, tandis que Concino levait le lourd marteau.

— A rivedere, murmura Leonora en posant un doigt sur ses lèvres.





II


Comment Espérance eut pignon sur rue


Espérance en arrivant à l’Arsenal apprit que M. de Crillon n’était pas encore de retour d’une inspection qu’il avait dû passer de troupes nouvelles. Mais des ordres étaient donnés pour qu’on préparât une chambre à la personne qui se réclamerait de lui.

Le jeune homme vit par là que Crillon ne l’avait pas oublié. Il entra dans la vieille chambre gothique où brûlait un feu d’arbres sciés par la moitié. Son valet bassina les draps, servit le souper auquel il fit tête lui-même après que le maître harassé de fatigue se fut mis au lit avec cent chances de bien dormir.

Espérance ne se demanda pas pourquoi Crillon logeait à l’Arsenal. Le lendemain, il était à peine réveillé et s’habillait quand le chevalier entra dans sa chambre les bras, ouverts, avec tous les signes d’une joie affectueuse.

— Eh bien, coureur, enfant perdu, ingrat, vous voilà donc, s’écria le héros en embrassant Espérance pour la deuxième fois. C’est donc une rage qui vous tient de fuir ceux qui vous aiment ? Comment ! vous annoncez un petit voyage de quinze jours, vous nous quittez au milieu des fêtes de l’entrée à Paris, et vous restez dix mois absent ? Tenez, mon ami, c’est vouloir nous persuader que vous manquez de cœur et de mémoire, car enfin on vous traitait bien ici.



Espérance, attendri par ces témoignages d’affection et ces reproches trop vrais, essaya d’abord de répondre en faux fuyans. Il cherchait à maîtriser ou tout au moins à dissimuler son émotion réelle.

— Monsieur, répliqua-t-il, vous savez ce que c’est que le voyage. On se promet de faire cent pas, on en fait mille. La route a des attraits mystérieux, les arbres semblent vous tendre les bras et vous appeler, du sorte que de l’un à l’autre on va très loin sans s’en apercevoir.

— Je ne vous connaissais pas ce goût pour la pérégrination. Selon moi, vous aimiez vos aises.

— Je les aime, monsieur, mais partout où je les trouve.

— Les avez-vous donc si bien trouvées ? Il me semble que votre visage est pâli ; vous avez maigri même.

— La chaleur.

— Il gèle à fendre les pierres.

— En France, mais non d’où je viens.

— D’où venez-vous donc ? de Chine ?

— Comment, M. le chevalier, dit Espérance surpris, vous ignorez d’où je viens ?

— Puisque je vous le dis.

— Mais, vous m’avez écrit où j’étais.

— J’ai écrit, assurément, mais sans savoir où j’écrivais. Vous avez donc reçu ma lettre ?

— Voilà qui est bizarre, s’écria Espérance ; vous m’écrivez sans savoir à quel endroit, votre lettre me parvient et vous ne me l’avez pas envoyée.

— Ces choses-là n’arrivent qu’à vous, mon cher Espérance, dit Crillon gaîment. Mais pour ne pas vous intriguer trop longtemps, apprenez comment tout cela s’est fait. Vous aviez pris congé brusquement de Pontis et de moi, sous prétexte d’un voyage. Quinze jours après vous m’écrivez que vous irez plus loin que vous n’aviez projeté. Pendant quatre mois, plus de nouvelles de vous, c’était affreux, car enfin on vous porte intérêt.

— Excusez-moi, j’avais écrit à Pontis.

— Attendez. Pontis courait le monde avec l’armée du roi. Pontis n’était plus à Paris ; on se battait ici aujourd’hui ; — là demain. Votre lettre a d’abord attendu Pontis à Paris, chez moi, pendant deux mois, ce qui fait six. Puis, par un hasard fort heureux, on me l’a envoyée à Avignon, dans ma famille, où j’étais. J’allais la renvoyer à Pontis, qui était en Artois, quand j’ai reconnu l’écriture et décacheté le billet. Malheureux que vous êtes, vous ne donniez seulement pas votre adresse.

— Voilà pourquoi je m’étonne si fort, dit Espérance en souriant, que vous m’ayez répondu, et que votre lettre me soit parvenue. Mais vous êtes si bon et vous avez le bras si long...

— Pas du tout, ne me faites pas meilleur que je ne suis. J’étais courroucé, je n’eusse pas répondu, lorsqu’au moment eù je me dépitais le plus, en octobre dernier, je reçus la lettre que voici.



Crillon alla ouvrir un coffre placé sur son buffet chargé d’armes.

« Monsieur le chevalier, il importe de faire revenir M. Espérance de l’endroit où il est. Il y court de grands dangers. Veuillez le rappeler par une lettre que je me charge de lui faire parvenir. Vous seul avez autorité sur lui : fixez-lui un rendez-vous à Paris vers le mois de décembre. La présente n’a d’autre but que l’intérêt du jeune M. Espérance. Il faut à tout prix le garder près de vous. Je ferai prendre la lettre demain à votre logis.

— De qui est-ce signé ? s’écria Espérance.

— Ce n’est pas signé. L’écriture est belle, mais un peu tremblée comme celle d’un vieillard.

— Et vous m’avez écrit de revenir...

— Sur-le-champ, j’y voyais aussi votre intérêt. Mais où étiez-vous donc pour courir de si grands dangers ?

— J’étais à Venise, dit Espérance.



Crillon bondit sur sa chaise.

— A Venise — murmura-t-il, tandis que son sang généreux affluait à ses joues. — Mon Dieu, mon ami, qu’alliez-vous faire à Venise ?

— Mais, pour voyager, Venise est un but qui en vaut bien un autre.

— Espérance, vous ne me traitez pas en ami, dit Crillon, dont le cœur battait avec violence, vous êtes plein de réticences et de réserves. Parti sans explication, absent, perdu sans renseignemens, vous revenez défait, triste, allongé, vous le plus gai, le plus rose et le plus franchement jeune des jeunes gens que je connais. Je vous interroge, vous balbutiez, j’insiste, vous mentez, oui. Eh bien, soit, ne me dites rien. Parlons d’autre chose. L’amitié de Crillon... Bah !... Qu’est-ce que Crillon ? Un vieux soudard qui n’a plus souvenir de sa jeunesse...

— Oh ! monsieur, monsieur, s’écria Espérance, quelle cruauté ! Vous m’arrachez les secrets du cœur.

— C’est donc bien douloureux ?

— Hélas ! je serais tenté de le croire. Car moi qui n’ai jamais connu l’ennui, j’ai tellement souffert de m’ennuyer...

— La cause de cet ennui soudain ? Venise ? C’est une ville monotone, en effet.

— Oh ! non, je ne me suis pas ennuyé à Venise, dit lentement Espérance. J’ai vécu heureux... adorablement heureux.

— Le fait est qu’à tout prendre, dit Crillon d’une voix émue, c’est un joyeux séjour pour les jeunes gens.

— J’y ai bien pleuré, continua Espérance avec un charmant sourire.

— Ah ! mais vous m’embrouillez horriblement, mon jeune ami, dit le chevalier fort embarrassé de sa contenance, vous étiez, heureux et vous pleuriez toujours, comment arrangez-vous cela ?

— Monsieur, dit le jeune homme, je n’avais jamais pleuré de ma vie. C’est un plaisir très grand. Cela m’a pris tout de suite.

— A propos de quoi ?

— Oh !... de beaucoup de choses.

— Mademoiselle de Verneuil, la coquine.

— Non, non, s’écria vivement Espérance.

— Je dis cela, parce qu’on l’a vue courir après vous chez les Genovéfains, elle voulait vous rattraper, la traîtresse, et moi qui connais vos faiblesses, je me suis dit : Il en tient toujours, et par un bon effort il cherche à s’en débarrasser, voilà pourquoi il, voyage.

— Il y a bien un peu de cela, dit Espérance charmé de voir Crillon interpréter ainsi les choses.

— Mais ce n’est point une raison pour pleurnicher, harnibieu ! il y a assez d’eau à Venise.

— Aussi n’ai-je pas pleuré Mlle de Verneuil, M. le chevalier.

— Quoi alors ?...

— Eh bien ! monsieur, en considérant mon sort, en me voyant isolé sur la terre, — privé d’amour, — froissé dans mes premières illusions, j’ai conçu un ennui mortel. C’est que j’ai déjà été bien éprouvé, voyez-vous. Mon cœur et mon corps ont reçu de rudes coups. Avec quoi me consoler ? dans quel sein me réfugier ? Dieu ne peut pas s’occuper de moi ; j’ai trop de jeunesse, de santé, de bien-être. On n’a pas le droit de fatiguer Dieu de ses plaintes, lorsqu’on a vingt ans et des muscles pareils aux miens. Il y a bien vous qui m’aimez, mais je serais un belître d’aller semer mes misérables petites épines dans votre glorieuse carrière. Pontis m’aime aussi, mais c’est un écervelé. — Savez-vous à quoi j’ai pensé ?

— Ma foi, je ne me l’imagine pas, dit Grillon.

— J’ai pensé à ma mère.



Nouveau soubresaut du chevalier, qui rendit un regard effaré en échange du regard calme et plein d’innocence que le jeune homme attachait sur lui.

— Votre mère... articula sourdement le digne guerrier. Mais quelle singulière idée, puisqu’elle n’est plus de ce monde.

— C’est pour cela, précisément, que j’ai songé à elle.

— Pour qu’une pareille idée vous vînt, il vous a fallu un motif nouveau ?

— J’ai relu de nouveau sa lettre d’adieu. Ah ! monsieur... un homme heureux a pu ne pas comprendre tout ce qu’il y avait dans cette lettre ; mais un cœur brisé l’a compris tout de suite. Voilà pourquoi j’ai été à Venise.

— Je ne saisis pas davantage, poursuivit Crillon. Vous avez donc quelque renseignement qui rattache à Venise le souvenir de votre mère ? Il me semblait vous avoir ouï dire que vous ne saviez rien, et cette lettre dont vous me parlez et que vous m’avez fait lire, ne dit pas un mot à ce sujet.

— La mienne, non, répliqua Espérance ; mais souvenez-vous que je vous en ai porté une aussi à vous, une de la même écriture.

— C’est vrai, eh bien ?

— Celle-là, vous la teniez ouverte à la main, le premier jour que j’eus l’honneur de vous entretenir à votre camp.

— Peut-être ; qu’en concluez-vous ?

— Mes yeux, en s’y portant par hasard, — oh ! sans indiscrétion, je vous jure, ont lu ces mots : de Venise, au lit de la mort.



Crillon tressaillit.

— Et ces mots-là, monsieur le chevalier, je ne les ai jamais oubliés depuis, car ils avaient été tracés par la même main qui m’avait écrit à moi, — la main de ma mère ! et ce lit de mort était celui de ma mère...



Crillon garda le silence.

— De sorte que l’envie de pleurer m’ayant Pris, ajouta Espérance, j’ai été m’enfermer à Venise, et j’ai cherché avec les yeux du corps, avec ceux de l’âme, l’endroit où s’était exhalé le dernier soupir de ma mère infortunée. Nul ne me connaissait. Je ne voulais interroger personne. Il y avait un mystère sacré pour moi autour de cette tombe. Mais j ai continué à chercher, Les palais, les églises, les couvens, tout ce qui est silencieux et sombre, tout ce qui est pompeux et bruyant, la basilique peuplée et le cloître désert, la ruine où pend le lierre, le jardin où vient le jasmin et la rose, j’ai tout exploré, tout questionné dans mes épanchemens douloureux. Je me suis fait une loi de fouler dalle par dalle toute la place St-Marc, toute la Piazzetta, tout le quai des Esclavons jusqu’aux Cantieri, persuadé qu’il n’est pas une âme à Venise qui n’ait promené là son corps, persuadé, par conséquent, que ma mère avait posé le pied là où je marchais. Combien de fois j’ai, le dernier, quand tous les bruits s’éteignent, promené ma gondole par les détours de la lagune, et regardé le ciel, et regardé les palais qui se mirent dans l’eau, et regardé le lion d’airain, ce ridicule mélancolique que ma mère avait regardé aussi. Que de fois, traversant par une belle lune les méandres fleuris des îles voisines, ne me suis-je pas dit que c’était une belle place pour une tombe mystérieuse, que ces oasis de joncs odorans, de grenadiers, d’aloès el de tamarins aux senteurs de miel, et là dans ces solitudes, partout où j’ai vu brûler la lampe tremblotante d’une obscure Madone, partout où j’ai vu monter les cyprès dans l’herbe derrière les contreforts d’une église en ruine, je me suis dit : Cette lumière est peut-être entretenue aux frais de ma mère. Peut-être elle dort sous ces grands arbres noirs ! Et je pleurais. Et j’aimais ma mère ! c’est si bon d’aimer quelqu’un...



Crillon s’était levé, tournait le dos à Espérance et marchait par la chambre en bousculant du pied, du coude et de l’épaule chaque meuble qui se rencontrait sur son capricieux chemin.

— Vous riez de moi, n’est-ce pas ? dit Espérance.



Crillon, sans montrer son visage, sans répondre, haussa deux ou trois fois les épaules, et après s’être enseveli dans la cheminée :

— Il fume beaucoup, dit-il, dans cette chambre ; j’en suis aveuglé en vérité.



Et il ouvrit rudement les deux battans de la fenêtre. Apparemment c’était la fumée qui avait rougi les paupières du bon chevalier. L’air emporta bientôt tout cela, fumée ou souvenir. :

— Je suppose que vous avez assez pleuré comme cela, dit Crillon, puisque vous voilà revenu.

— Je reviens parce que vous m’appelez.

— Mais, moi, je vous appelais pour obéir à l’injonction de l’épître anonyme ; — vous ne me parlez pas des dangers que vous avez courus ?

— Moi, s’écria Espérance, je n’en ai couru aucun, et je fusse resté certainement là bas, sans deux causes qui m’en ont fait partir.

— Ma lettré, n’est-ce pas, — et puis ?

— Et puis une raison... des plus prosaïques.

— Laquelle ?

— Je n’avais plus d’argent.



Crillon se mit à rire.

— Vous avez été volé peut-être ?

— Non pas. J’ai cessé de recevoir mes revenus.

— Quoi ! cette magnifique régularité dont vous vous émerveilliez chaque mois...

— Evanouie. Voilà trois mois que je n’ai lien reçu. Voulez-vous que je vous dise mon sentiment ?

— Un second Spaletta ?

— Mieux que cela. Ma fortune était une chimère ; le vieillard aux cheveux blancs sera mort, on aura servi mes rentes à quelque autre.

— Allons donc.

— Ruiné en amour, ruiné en finance, je suis ruiné partout, monsieur le chevalier.

— Voilà qui est bon, dit Crillon en lui frappant affectueusement sur l’épaule, n’ayant plus d’argent vous serez moins volage ; vous resterez près de moi. Mais que dis-je, vous aurez toujours de l’argent, Espérance, puisque j’en ai toujours.

— Monsieur...

— Ah ! je n’y vais pas par vingt mille écus comme le vieillard aux blancs cheveux ; mais j’aurai sur lui l’avantage de tenir plus que je n’aurai promis. Ainsi donc, réconfortez-vous un peu ; frappez-moi dans la main, et puisez dans ma bourse.



En disant ces mots, le brave Crillon ouvrait son coffre. Espérance l’arrêta.

— Pardon, dit-il, n’allez pas vous fâcher contre moi.

— Pourquoi me fâcherais-je ? répliqua le chevalier en remuant ses pistoles.

— Parce que je n’accepterai pas vos offres généreuses, dit froidement Espérance.



Crillon lâcha la poignée d’écus, et se tournant vers le jeune homme avec un froncement de sourcils significatif :

— Holà ! dit-il, vous allez trop loin. Me prenez-vous pour un croquant, mon maître ?

— Voyez-vous que vous vous fâchez.

— Harnibieu ! si je me fâche. Vous me faites cet affront de me refuser ?

— Veuillez me comprendre. Je ne suis ni un grossier ni un sot. Assurément j’accepterai votre première poignée de pistoles.

— Eh bien ! c’est tout ce qu’on vous demande.

— Mais je ne prendrai pas la seconde. Vivre dans la paresse aux dépens de celui qui paie de son sang chaque pièce d’or... Jamais.

— C’est un bon sentiment, mais que prétendez-vous faire ? Ah ! j’ai une idée. Entrez aux gardes. Avant six mois, je vous garantis une enseigne.

— Je n’aime pas la guerre, vous savez, et la discipline me fait peur.

— Je parlerai à Rosny ; nous vous aurons un emploi à la cour.

— Merci. Rien de la cour.

— Vous avez tort. Elle est galante. Le roi a pris une jeune maîtresse qui mène fort les violons.



Espérance rougit.

— On va banqueter, danser et baptiser perpétuellement à la cour, poursuivit Crillon.

— C’est si gai que cela ? dit funèbrement Espérance.

— C’est trop gai. Cela ne durera pas.

— Pourquoi ? si le roi aime tant sa nouvelle maîtresse.

— Lui n’est pas tout le monde.

— Se fait-on un bonheur qui appartienne à tout le monde ?

— Quand on est roi, oui.

— Alors, la nouvelle maîtresse déplaît à - certaines personnes ?

— A beaucoup.

— On la disait douce et... charitable.

— Eh, mon Dieu ! elle l’est.

— Alors, pourquoi ne l’aime-t-on pas ?

— Mon cher ami, ce n’est pas une maîtresse qu’il faut au roi ; c’est une femme.

— Mais le roi en a déjà une.

— Oui, mais il lui en faut une autre ; — et surtout ce qu’il lui faut, c’est un enfant, dix, vingt enfans.

— Il a un fils, ce me semble, murmura Espérance.

— Un bâtard !... la belle avance !

— Allons, dit le jeune homme, ce pauvre roi était heureux à sa guise, et voilà qu’on verse déjà du fiel dans son nectar.

— Bail ! des bonheurs comme celui-là, il en aura tant qu’il voudra. Après la belle Gabrielle, une autre.

— Il se séparerait de... cette femme ?

— On l’en séparera.

— Mais la pauvre abandonnée ?

— Se remariera, pardieu, et bien dotée !

— Mais elle est déjà mariée, monsieur le chevalier.

— Ah bien oui ; le roi a fait rompre tout de suite le mariage et elle est libre.

— Sous quel prétexte ?



Crillon se mit à rire.

— Ce pauvre monsieur de Liancour, dit-il, a été déclaré par le tribunal incapable de perpétuer sa noble race.

— Mais il a eu, dit-on, de son premier mariage onze enfans.

— Raison de plus, a dit le juge, pour qu’il n’en puisse plus avoir.



Espérance, malgré son serrement de cœur ne put résister à cette bouffonnerie.

— C’est pourtant la vérité, dit Crillon, et on en a tant ri par ici, que je m’étonne d’en pouvoir rire encore. J’espère que je vous apprends des nouvelles capables de vous remettre en belle humeur.

— Certes, monsieur, balbutia le jeune homme en serrant ses ongles dans ses mains. Mais malgré toute cette hilarité, je vois un roi malheureux et une femme bien à plaindre...

— Oh ! le roi n’est pas de nature à se chagriner long-temps, et si l’on en croit les caquets de cour, il prend déjà ses mesures.

— Pour renvoyer Mme de Liancour ?

— Ne l’appelez plus comme cela. Elle est marquise de Monceaux depuis la naissance du petit César, un admirable enfant, après tout. Eh bien ! je ne dis pas que le roi veuille la renvoyer, il l’aime passionnément, mais il se distrait un peu, çà et là... Pourtant, la marquise est bien belle.... Ah ! qu’elle est belle 1... jamais elle n’a été plus belle.

— Monsieur le chevalier, interrompit vivement Espérance, si nous parlions un peu de ce cher Pontis... M’a-t-il oublié ?

— Lui, oh ! non pas. Mais depuis que vous n’êtes plus là, le drôle a repris ses allures. Il a beaucoup fait la guerre, c’est une excuse. Car avec le roi la guerre est maigre et nourrit peu le soldat. Il n’y a pas d’eau à boire.

— Pourvu qu’il y ait un peu de vin, dit Espérance.

— Oh ! Pontis en trouve toujours. Il en a su trouver en Artois ! Il est impayable pour flairer les dames-jeannes. En vérité, ce serait charitable de votre part d’entrer aux gardes, vous feriez de ce Pontis un sujet parfait. Il vous aime, il vous craint. Entrez aux gardes.

— N’insistez pas, monsieur, je vous prie, dit Espérance avec douceur ; mon parti est pris sans retour. Tout ce que vous venez de me dire m’a étonné le cerveau. Je n’aime pas la cour, je n’aime plus le monde ; je n’ai qu’un seul désir...

— D’aller pleurer encore ?

— Oh ! non, c’est fini cela, dit Espérance avec enjouement. Je veux aller chasser dans des pays très éloignés, des pays entièrement neuls. J’attends que Pontis revienne. Est-ce bientôt ?

— Mais avec le roi, ce matin, vers dix heures au plus tard ; pour le baptême.

— Très bien. J’embrasserai donc l’ami Pontis, et aussitôt je reprends ma route.

— Harnibieu ! nous verrons cela, s’écria le chevalier. Que vous refusiez mon argent, — passe, — que vous refusiez une place aux gardes, un poste à la cour, — passe encore ; — mais que vous retourniez en exil, je vous le défends !

— Monsieur le chevalier !

— Je vous le défends, dit Crillon en écrasant de sa botte un tison qui jaillit en myriades d’étincelles, je suis quelque chose, harnibieu ! et votre mère vous a laissé à moi.

— Enfin, monsieur, si je suis malheureux !

— Vous serez malheureux à mes côtés tout à votre aise. Vous n’étiez pas un Jérémie quand j’ai fait votre connaissance, et vous voilà maintenant prêt à fondre en eau comme une nymphe des métamorphoses... Non pas,... je vous raffermirai la fibre.

— Faites attention que j’ai souffert.

— Vous avez reçu un coup de couteau, je n’en disconviens pas ; j’en ai reçu plus de soixante, sans compter les balles et la menue grenaille ; vous avez perdu trois litres de sang, j’en ai perdu un baril, et je ris, mordieu ! et je fais les cornes à l’ennui, cordieu ! et je danserai au baptême du petit César, harnibieu ! nous y danserons ensemble.



Espérance pâlit à faire pitié.

Heureusement, son laquais, après avoir gratté à la porte de la chambre, passa timidement sa tête et son bras armé d’une lettre.

— De quelle part cela ? s’écria le chevalier.

— De quelqu’un qui s’est informé si monsieur Espérance était arrivé céans, dit le laquais.



Espérance prit le billet, d’où tomba une petite clé dès qu’il fut ouvert.

— Est-ce déjà votre invitation au bal ? demanda Grillon, voyant la stupéfaction se répandre sur les traits du jeune homme.

— Ma foi, monsieur, c’est encore plus extraordinaire, dit Espérance.

— Avec vous, c’est toujours du nouveau, mon cher ami. Mais ce nouveau est-il bon, du moins ?

— Jugez-en, monsieur.



Crillon lut à haute voix :

« Monseigneur...

— Il n’y a qu’une personne qui m’appelle ainsi, se hâta de dire Espérance, c’est le vieillard dont nous parlions tout à l’heure.

— L’homme aux vingt mille écus de rente ; voyons son style :



« Monseigneur, puisque vous voilà dans Paris, qui est le meilleur séjour pour un homme comme vous, je pense que vous allez habiter bientôt la maison que vous venez d’acheter rue de la Cerisaie. »

— Vous avez acheté une maison ? dit Crillon saisi d’étonnement.

— Il paraît, répondit modestement Espérance. Mais continuez.



» rue de la Cerisaie, sur vos économies des trois derniers mois. J’espère que vous la jugerez digne de vous, et que vous daignerez approuver les dispositions que j’ai cru devoir y prendre.

» Monseigneur trouvera dans un coffre, sur la cheminée de sa chambre, les titres de sa propriété — et ses autres clés qu’y a déposées son fidèle serviteur,

» GUGLIELMO. »

La lecture finie, Crillon laissa échapper le papier. Espérance et lui se regardaient béans.

— Ceci est très fort ; dit enfin Crillon. — Est-ce que vous y croyez ?

— Ma foi, oui, pourquoi pas ? répliqua Espérance en tournant dans ses doigts la petite clef ciselée.

— Au fait, pourquoi pas ; c’est égal... la rue de la Cerisaie n’est pas loin d’ici... c’est derrière la rue de Lesdiguières. où Zamet a son hôtel, vous savez, Zamet le financier italien.

— Je sais, dit Espérance, est-ce que vous auriez envie....

— D’aller voir votre maison ; j’en dessèche d’impatience.

— Eh bien, allons-y, monsieur le chevalier.

— Mon chapeau et mon épée ! cria le héros d’une voix de stentor ; et en route, harnibieu 1





III


Joie et festins


La rue de la Cerisaie, dont le nom indique assez l’origine, aboutissait d’une part à la rue du Petit-Musc, de l’autre à une fausse porte de l’Arsenal, et, parallèle à la rue Saint-Antoine, se trouvait couper à angle droit la petite rue de Lesdiguières, dans laquelle Zamet, le riche financier, s’était bâti un hôtel d’une magnificence alors célèbre.

Ce quartier, presque perdu aujourd’hui, gardait, en 1594, des restes de splendeur et de vie. Ce n’était pas encore le beau temps de la place Royale, bâtie seulement dix ans après, mais on s’y souvenait du palais des Tournelles si longtemps habité par Catherine de Médicis, et bon nombre de riches hôtels de la noblesse peuplaient encore les rues St-Paul, St-Antoine et les environs de la Bastille.

Il était donc parfaitement raisonnable qu’un seigneur opulent choisit ce quartier pour s’y construire une demeure. Les jardins par là étaient nombreux „ vastes et plantés de vieux arbres. Air pur, silence et solitude à deux pas du mouvement de la ville, voies assainies, larges pour le temps étaient de brillants avantages à une époque où les rues s’effondraient souvent sous le pied du passant, où le coin du mm se chamgeait plusieurs fois par nuit en où bien souvent le piéton était forcé monter sur la borne pour éviter d’être écrasé par une mule.

Espérance, en pénétrant avec Grillon dans la rue de la Cerisaie, n’y aperçut que deux maisons assez modestes dans le bout qui touchait au Petit-Muse. Ces habitations, vieilles, furent dédaignées par les deux visiteurs.

Mais bientôt, à l’extrémité d’un mur construit en belles pierres et surmonté couverts d’une neige brillante, ils virent au fond d’une vaste cour s’élever un palais de style florentin, dont les fines sculptures et les merveilleuses fenêtres à vitraux de cristal faisaient l’admiration de quelques passans arrêtés devant nouveau chef-d’œuvre.

L’édifice était relié à la rue par deux ailes formant pavillons avec pierre niellée et des balustres de fer forgé dont l’industrieux travail figurait des corbeilles de fruits et de fleurs.

Une porte de chêne massif sculpté dans son épaisseur, et dont chaque panneau à facettes comme celles d’un diamant, était armé d’un clou d’acier poli, — porte à l’épreuve du boulet, — défendait et ornait l’entrée sous sa niche de pierre à colonnes torses. C’était d’un aspect rassurant et séduisant à la fois.

Crillon et Espérance s’arrêtèrent comme les curieux, et cherchant des yeux aux environs, ne virent plus d’autre maison dans la rue.

— Si la lettre du vieillard aux vingt mille écus, n’est pas une plaisanterie, dit Crillon, ceci est votre château.



Et il se disposait à frapper, Espérance l’arrêta.

— Monsieur, dit-il, voilà le doute qui me prend, cette maison dont parle mon gouverneur, mon homme d’affaires, a été achetée, dit-il, avec les économies de trois mois, soit six mille écus ; est-ce que vous pensez qu’on puisse se procurer une habitation pareille pour une pareille somme ?

— La perte seule et son cadre ont dû coûter cela, répliqua Crillon. Mais qu’importe, entrons toujours.

— Permettez, dit Espérance, que nous questionnions ces honnêtes gens qui contemplent l’édifice.

— Vous avez raison. Helà ! monsieur mon ami, à qui appartient cette maison, je vous prie ?

— On ne sait pas, monsieur, répondit le bourgeois, et cependant nous sommes du quartier.

— Cela va bien, dit tout bas Espérance à Crillon, qui lui poussa le coude.

— Comment ne sait-on pas ? continua le chevalier ; un pareil monument honore tout un quartier. Il ne s’est point bâti tout seul, que diable !

— Oh ! non, dit un autre bourgeois d’un air fin ; mais quand bien même on saurait, si l’on ne peut dire ce qu’on sait, n’est-ce pas équivalent ?

— Bah ! si vous savez, dites toujours, mon cher monsieur, interrompit Crillon ; je suis bon homme, incapable de vous faire tort.

— Vous en avez l’air, monsieur ; et d’ailleurs, une supposition peut s’émettre sans crime de lèse-majesté.

— Pardieu !

— Où veut-il en venir, avec sa majesté lésée ? grommela Espérance.

— Eh bien, messieurs, poursuivit le digne bourgeois, qui brûlait de semer sa petite nouvelle, on dit, on prétend, — je n’affirme rien, — mais on assure que cette maison...

— Vous me faites frire à petit feu, mon brave homme.

— Que cette maison est bâtie par le roi.

— Aïe ! fit Crillon en regardant Espérance.

— Mais le roi a son Louvre, hasarda celui-ci.

— Pas pour y loger ses maîtresses, monsieur, dit le bourgeois, tandis qu’ici, à deux pas de chez M. Zamet, son ami, son compère, son...

— Oui, interrompit Crillon, son compère Zamet.

— Cela va mal, dit-il bas à Espérance.

— Vous comprenez, monsieur, continua le narrateur enchanté d’avoir ébranlé la conviction de son auditoire. Le roi entre par la rue Lesdiguières chez M. Zamet, c’est tout naturel. On croit qu’il va chez M. Zamet, n’est-ce pas, en tout bien tout honneur ?

— Eh bien, après...

— Eh bien, il va chez la dame de la rue de la Cerisaie ; l’honneur est sauf.

— Mais Mme la marquise de Monceaux loge rue du Doyenné près du Louvre, s’écria Crillon, quand elle ne loge pas au Louvre même. Vous voyez bien que pour aller chez elle, le roi n’a pas besoin de bâtir rue de la Cerisaie.

— Aussi ne parlé-je pas de la belle Gabrielle, riposta le bourgeois en clignant l’œil avec malice. Le roi est un vert galant ; le roi s’amuse, le cher sire ; le roi est capable de se bâtir dix maisons pareilles et de les occuper toutes.

— Si l’on frottait les oreilles à cet imbécile, dit Crillon à Espérance, que cette conversation mettait au supplice.



Mais pendant le colloque, qui avait amené devant la maison comme un rassemblement inusité dans ce tranquille quartier, un homme de haute taille, une sorte de gardien bien vêtu et bien armé, avait ouvert le guichet de la porte et regardait.

A la vue d’Espérance, il poussa un cri de surprise, et sortant précipitamment, vint saluer le jeune homme avec toutes les marques d’un empressement plein de respect.

— Que faites-vous ? demanda Espérance ?

— J’ouvre à monseigneur, répondit cet homme.

— Pourquoi ?... balbutia Crillon.

— Pour que monseigneur n’attende pas devant la porte au lieu d’entrer chez lui.



A ce nom, monseigneur, à ce mol chez lui, les gens groupés se dispersèrent effarés de surprise et de peur, redoutant d’avoir avancé tant de suppositions compromettantes en présence du seigneur propriétaire de la maison.

Crillon et Espérance suivirent le gardien qui, après les avoir introduits, ferma sur eux la porte. Ils se regardaient l’un l’autre, hésitant toujours.

— Ah çà, dit Espérance au gardien, qui suis-je ?

— Monseigneur Espérance, notre maître.

— Fort bien ; mais, comment me connaissez-vous ? je ne vous connais pas.

— Je connais monseigneur, parce qu’il ressemble, comme on nous l’a dit, à son portrait

— Quel portrait ?

— Le portrait de monseigneur qui est dans la chambre de monseigneur.



Espérance faisait claquer nerveusement ses doigts l’un contre l’autre, signe précurseur de ses colères.

— Vous êtes bien sûr, dit-il, que vous ne raillez pas ?



Le visage du gardien passa du sourire à l’effroi.

— Moi, railler ! pourquoi donc ?... parce que je prétends reconnaître monseigneur ? mais monseigneur va voir si toute sa maison ne le reconnaîtra pas comme moi.



En disant ces mots il agita une cloche qui fit de tous les points du palais accourir sous le vestibule immense une nuée de serviteurs du plus beau choix et de la plus riche livrée.

Le gardien leur montrant Espérance :

— Monseigneur ! s’écrièrent-ils d’une seule voix en saluant et se découvrant.

— Allons, dit Crillon, il n’y a plus à en douter.

— Qu’on me montre ce portrait, demanda Espérance.



Après une montée de vingt marches taillées dans le marbre et couvertes d’un tapis de Perse, il se trouva dans une admirable chambre d’honneur, où son portrait fidèle, irréprochable, vivant, apparaissait au-dessus de la cheminée, dans un cadre à feuillages dorés.

— Je comprends, dit-il, que tous ces gens me connaissent.

— Et moi aussi, ajouta Crillon en extase devant ce chef-d’œuvre.

— Mais ce que je ne devine pas, dit Espérance, c’est qu’on m’ait peint à mon insu. Où, quand, comment le peintre m’a-t-il saisi ?



Crillon, s’approchant pour examiner la signature

« François, Porbus, lut-il. — Venise, 1594. »

— Ah ! s’écria Espérance, m’y voici ! Un jour, adossé à l’un des piliers de la nef, paresseusement assis sur un banc, j’étais resté plusieurs heures dans Saint-Marc à rêver, à prier. Un peintre, entouré de spectateurs respectueux, dessinait en face de moi... Je crus qu’il peignait le baptistère... et j’entendis prononcer par des Vénitiens le nom illustre de Porbus.

— Il faisait votre portrait, dit Crillon. Mais tandis que les valets se sont retirés discrètement à la porte, n’oubliez pas ce que dit la lettre.

— Quoi donc ?

— Nous sommes dans votre chambre. Les titres de la propriété doivent se trouver sur la cheminée, dans un coffre, avec vos clefs.



Espérance s’approcha en souriant. La petite clef du billet ouvrait le coffre.

Là, Crillon et son ami recueillirent une liasse de parchemins en règle, qui établissaient authentiquement la possession du terrain et des bâtimens

Sous les parchemins était un trousseau de clefs portant chacune son étiquette. Le mot coffre-fort sauta d’abord aux yeux d’Espérance.

— Ce doit être ce bahut en bois de rose, cerclé de fer, dit Grillon.

— Justement, répondit Espérance qui venait d’y appliquer la clef.



Le coffre contenait des sacs couverts de cette inscription : Dix mille écus.

— Harnibieu ! s’écria le chevalier dans un transport d’admiration, si le roi en avait autant !



Espérance ne disait plus un mot. Tout cela le suffoquait. Il sortit de la chambre et parcourut avec le chevalier les galeries, la bibliothèque, les salles, les cabinets où tout respirait la splendeur et le haut goût d’un luxe de prince.

Un valet de chambre guidait les deux amis dans leur exploration. Après la maison et ses détails ; après la revue des cristaux et de l’argenterie, on passa aux écuries où huit chevaux croquaient le foin et l’avoine sans honorer d’un regard leur maître futur dont sans doute on ne leur avait pas montré le portrait. Sous une remise voisine se prélassait un carrosse doré tapissé de velours. Ce dernier trait de magnificence arracha un cri au chevalier.

— Un carrosse ! et le roi n’en a pas ! dit-il. Le chevalier d’Aumale avait le seul qui fût dans tout Paris.



Harnais, équipages, chiens, au chenil, armes aux crocs et vins à la cave, rien ne manquait ; le dîner cuisait sur les immenses fourneaux de la cuisine.

— Passons aux jardins, dit Crillon.



L’hiver n’en avait confisqué qu’une partie. Des lauriers, des pins, des lierres, des buissons de rododendrons avaient secoué le givre et poli leur feuillage vigoureux comme pour récréer par un aspect printanier les regards du maître. Une longue serre fermée en plaques de verre, coûteuse prodigalité à cette époque, enfermait une allée de citronniers et d’orangers odorans. Le soleil riait sur tout cela ; il versait à la cime des grands marronniers ses feux qui changeaient les glaçons en opales ou les fondaient en diamans lumineux. Des merles s’échappaient, avec leur cri guttural, des massifs dont ils secouaient la neige ; le sable, fraîchement versé sur les allées, offrait partout une moelleuse promenade. Ce jardin, immense d’ailleurs, promettait un paradis au printemps.

Les deux amis étaient arrivés à l’extrémité. Ils virent que la clôture était une haute muraille dont un pan tout entier s’était écroulé sous la morsure de la gelée et le poids des lierres séculaires qui s’y étaient accrochés. Il y avait là une brèche que des ouvriers s’apprêtaient à réparer.

Espérance ayant témoigné son étonnement.

— Monseigneur, dit le jardinier, ce mur menaçait ruine depuis longtemps, mais on le respectait à cause des beaux lierres. Il s’est écroulé il y a deux jours seulement. Pour le réparer, il eût fallu entrer chez M. Zamet, qui habite de l’autre côté. Or, M. Zamet est absent, et ses gens, un peu jaloux de la maison de monseigneur, n’ont pas permis l’entrée à nos ouvriers. Mais on attend, disent-ils, M. Zamet qui revient ce matin avec le roi, et sans doute il permettra.

— Je me charge d’obtenir sa permission, dit Crillon, et la brèche sera fermée demain. Dans tous les cas, une communication avec Zamet n’est pas bien dangereuse. Il craint les voleurs autant que nous.

— Oh ! monsieur ! répliqua le jardinier, on le dit bien riche, mais il ne peut l’être autant que monseigneur.

— Bon, murmura Espérance en revenant vers la maison, voilà que je vais détrôner l’homme aux dix-sept cent mille écus.

— Mon cher ami, lui dit Crillon, peut-être y a-t-il plus d’écus chez Zamet. Mais ici, cela sent la jeunesse, l’amour et l’art. La maison de Zamet est un coffre-fort, soit ; la vôtre est un écrin. Quand vous voudrez séduire une femme, faites-lui voir cette maison là ; jamais on n’aura vu ce que vous réunissez ici... Ah ! interrompit-il, j’ai vu, moi, autrefois, une certaine chambre...

— Plus belle que celles-ci ? demanda naïvement Espérance.



Crillon répondit par un coup-d’œil et un silencieux sourire.

Ils passaient à ce moment devant l’aile du rez-de-chaussée, longue et haute galerie dont toutes les fenêtres et les volets étaient soigneusement fermés. Espérance y attacha machinalement sa vue rassassiée de tant de merveilles.

Un valet parut et offrit au jeune homme une clef nouvelle sur un bassin d’argent doré.

— Qu’est-ce encore ? dit Espérance.

— Monseigneur voudra certainement visiter son cabinet de méditation, répliqua le serviteur en indiquant une porte de citronnier incrustée d’ébène.

— Nous n’avons pas vu de ce côté, dit Crillon.



Espérance mit la clef dans la serrure.

Le serviteur salua et disparut.

A peine la porte- était-elle ouverte, qu’un délicieux parfum d’aloës envahit jusqu’au vestibule où s’étaient arrêtés les deux amis. Espérance souleva une portière, et ne put retenir un cri de surprise.

Il voyait une vaste salle à boiseries et à colonnettes de cèdre, meublée de fauteuils en frêne sculpté d’un travail bizarre et prodigieux ; un lustre de cristal de Murano, a fleurs de verre rose, bleu, jaune et blanc, où brûlaient des cires de pareilles couleurs, des tapisseries inestimables, des tableaux de Bellini, de Giorgion et de Palma-le-Vieux, des tables d’ébène incrustées d’ivoire, un dressoir garni d’aiguières et de plats d’or ciselé. Toute cette féerie illuminée avait ravi Espérance, qui rayonnait de joie et d’admiration. Mais lorsqu’il voulut faire partager ces sentimens à Crillon, il le vit pâle et tremblant tomber sur un fauteuil, les yeux dilatés, fixes, la sueur au front, comme s’il s’attendait à voir la muraille s’ouvrir en face de lui pour donner passage à une ombre.

— Qu’avez-vous, chevalier ? s’écria-t-il ; est-ce donc cette admirable Diane au bain, signée Giorgion, est-ce cette Madone de Jean Bellini, ou cette Suzanne de Palma qui vous écrasent ?



Crillon respirait à peine et ne répondait pas.

— Vous avez vu, disiez-vous, une belle chambre, valait-elle celle-ci ?



Crillon se leva, promena un regard enivré sur tout ce qu’il voyait. Un soupir pareil à un sanglot s’échappa de sa poitrine en la déchirant.

— Dans celle que j’ai vue, murmura-t-il, était un trésor qui n’est pas ici et qui ne se retrouvera pas sur la terre ! Sortons, sortons d’ici !



En disant ces mots d’une voix entrecoupée, il s’acheminait à grands pas vers la porte. Soudain, se retournant dans un brusque élan du cœur, il saisit Espérance entre ses bras et l’étreignit avec une tendresse passionnée.

— Adieu, dit-il, l’heure a passé. Le roi doit être de retour. Il m’attend. Adieu.

— Vous reviendrez, j’espère ?

— Oh ! oui, je reviendrai, balbutia Crillon, qui s’enfuit dans un trouble inexprimable, car il n’avait pu sans frissonner et trembler comme un enfant retrouver vivant dans les meubles de cette chambre son poétique souvenir de Venise.



Espérance, demeuré seul, s’étendit sur les coussins, cacha son front dans ses mains et se demanda si tout cela n’était pas un rêve. Le feu pétillait dans l’âtre, les bougies se consumaient dans leurs girandoles, et quelques heures délicieuses, heures de mémoire et d’oubli tout à la fois, étaient tombées goutte à goutte sur son cœur blessé. Il repassait ainsi sa vie avec la douleur de n’y trouver que dégoût et ténèbres, lorsqu’une voix joyeuse, perçante, accompagnée d’un bruit d’éperons, retentit dans le vestibule. Cette voix appelait Espérance ; elle sonnait, comme une fanfare, la défaite de la mélancolie et de l’ennui.

— Ah ! s’écria Espérance, c’est Pontis !

Et il s’élança hors du cabinet pour embrasser son ami qui, en l’apercevant, fit voler son chapeau à trente pieds en l’air.



A peine Espérance fut-il rendu à la lumière du jour, aux étreintes jeunes et chaleureuses de son turbulent compagnon, qu’il crut renaître ; les yeux pétillans du garde venaient de rallumer la cendre de son cœur ;

— Sambioux ! tu es donc prince, dit Pontis ; embrassons-nous encore.

— D’où viens-tu ?

— De partout.



Comment de partout ?

— Oui, j’ai vu les chambres, les corridors, les écuries, le jardin, la cave.

— Quoi... tu as déjà...

— M. de Crillon m’a expédié tout de suite après la cérémonie ; j’arrive ici, on me répond que tu es dans tes méditations, je me promène en t’attendant. Je vois, je vois... ô mon ami ! le Louvre est bien peu de chose près de ton château.

— Dis, près de notre château, car tu en auras ta part.

— Vrai !

— Tu as été un bon ami pour moi, je te serai un ami meilleur.

— J’aurai des chevaux ?

— Certes.

— Une de ces chambres ?...

— Choisis.

— Quelques-uns de ces écus ?

— Puise.



Pontis se jeta au cou d’Espérance.

— Tu es un vrai seigneur, dit-il, et Dieu a bien placé ses grâces... On mangera ici, n’est-ce pas ?

— Mettons-nous à table, si tu veux.

— Monseigneur est servi, dit le maître d’hôtel à Espérance.

— Marchons, Pontis.

— Tout de suite, et tu me raconteras ce beau voyage où tu as fait fortune. — C’est par héritage, n’est-ce pas ?

— Oui, par héritage.

— Je m’en doutais. Sambioux ! que la belle Entragues se mordra les lèvres d’avoir perdu un si riche parti.

— A propos, qu’est-elle devenue ?

— Elle tend ses gluaux pour prendre une belle proie.

— Peine inutile, n’est-ce pas ?

— Eh ! eh !... le gros gibier a l’aile téméraire. Si tu avais vu les yeux qu’elle faisait aujourd’hui au roi pendant le baptême... c’était scandaleux !

— Tu as vu le baptême ?

— J’étais de garde devant les fonts. L’enfant est gros comme un mouton. A propos, tu auras des dragées.

— Es-tu fou ?

— Est-ce que l’accouchée n’est pas notre amie ? est-ce que la marquise de Monceaux peut nous faire oublier notre charmante Gabrielle des Génovéfains ?

— Tais-toi, tais-toi.

— Fais le dédaigneux tant que tu voudras, mais moi je veux mes dragées, et je les aurai, dussé-je m’adresser à M. de Liancour. — Il en a bien gagné sa part, lui qui a tant manqué d’être le père de l’enfant.



Espérance se mit à rire. Pontis, tout en riant, dévorait un excellent dîner.

— Egaye-moi, dit Espérance, car j’ai le cœur malade.

— Allons donc ! avec tous ces trésors, avec ce vin-là ?

— Je ne bois pas. Et tant de trésors ne servent de rien à un homme seul.

— Nous sommes deux, et si tu veux que nous soyons trois, tu n’as qu’à parler. Mon cher, j’ai vu aujourd’hui toute la cour. Il y a des femmes superbes ! des femmes, vois-tu, à vous faire rêver tout éveillé. — Toutes ces femmes-là, tu peux les épouser si tu veux.

— Toutes ?

— Tu choisirais au besoin. Oh ! quelle gaîté ! quel festin perpétuel ! — quelles promenades ! — Mon ami, tu as des chevaux étonnans.

— Vraiment ?

— Les femmes adorent les chevaux — montre vite tes chevaux aux femmes. — Avec une figure comme la tienne, je ne voudrais pas en laisser respirer librement une seule, je voudrais en voir des bataillons s’égorger tous les jours à ma porte. De temps en temps tu inviterais des hommes — en l’honneur du vin — on illuminerait la maison — il y aurait bals, mascarades. — Ah ! dieux ! si j’étais à ta place, Espérance, ma maison serait si divertissante, que, dès demain, la belle Gabrielle quitterait pour moi le roi de France.



Espérance se leva tout pâle.

— Malheureux, dit-il d’une voix sombre, tais-toi, tu es ivre.



Pontis stupéfait laissa tomber sa main et son verre.

— Oui, répéta Espérance, vous avez beaucoup trop bu, Pontis. C’est votre défaut, et quand la tête est prise on parle à tort et à travers. Il ne convient pas qu’un garde du roi parle irrévérencieusement de son maître et des personnes qui lui sont chères... J’ai ici des valets qui peuvent vous entendre.

— C’est vrai, balbutia Pontis naïvement, mais je t’assure que je ne suis pas ivre.

— N’en aie donc pas les apparences.

— La preuve que je suis de sang-froid, c’est que je vais achever cette bouteille.

— Non, je t’en prie ; M. de Crillon me disait ce matin encore de te surveiller, de t’empêcher de boire.

— Eh, sambioux !...

— Ecoute. J’ai besoin de toi : sois raisonnable. Tu sais que nous avons un secret à garder ; tu sais que ce secret a failli me coûter la vie et a causé la mort d’un homme.

— Ah ! dit Pontis à Espérance, tu veux parler de La Ramée. Il est mort, le beau malheur !

— Enfin, c’était une âme dont nous rendrons compte à Dieu.

— Il n’avait pas d’âme.

— Sois sérieux. Il reste ce billet, tu sais, le billet d’Henriette, la seule arme que j’aie gardée contre cette ennemie mortelle. Voilà dix mois que j’en suis embarrassé de ce billet. Je n’ai pas voulu t’en charger tant que tu tenais la campagne, car tu pouvais être tué, on l’eût trouvé sur ton corps. Mais aujourd’hui tu vas le reprendre à ton tour, car aussitôt qu’Henriette me saura revenu, son premier soin sera de me faire voler sa lettre.

— Donne, dit Pontis, je ne suis pas de ceux qu’on vole.

— Tu vois, je l’ai fait enfermer dans cette petite boîte plate comme un reliquaire ; c’est commode à porter, à cacher ; et la lettre y est restée fraîche comme si elle eût été écrite hier.

— Joli bijou qui parera au besoin les coups d’épée que Mlle d’Entragues nous fera donner. Je les attends, et la boîte est en sûreté sur ma poitrine, je te le jure. Maintenant, pour achever de te prouver ma raison, je te rappellerai que je suis de garde ce soir, et, tandis que tu resteras bien chaudement en face de ce brasier joyeux, fais-moi reconduire au poste.

— Volontiers.

— Oh ! mais en cérémonie ! dans le carrosse ! sambioux ! je veux aller en carrosse au Louvre. Etrennons le carrosse, mon prince. Et des flambeaux, s’il vous plaît !

— Va pour l’étrenne, dit Espérance rendu à toute sa belle humeur par cette fougue communicative. Va pour les flambeaux.

— Vous entendez ! cria Pontis à un valet. Et demain, monseigneur, nous établirons un programme de fêtes qui fera danser hors de terre tous les pavés de Paris.

— Va pour les fêtes et la danse des pavés.



Un quart d’heure après, maître Pontis roulait en carrosse vers le Louvre, au milieu d’un grand concours de populaire qui, à l’aspect de cette nouveauté, poussait des acclamations comme sur le passage d’un empereur.

Espérance, pour se dégourdir, endossa une pelisse fourrée et se mit à arpenter ses belles allées, au clair de lune.

A ce moment, une litière remonta la rue de la Cerisaie jusqu’au passage de l’Arsenal et s’alla mystérieusement ensevelir dans l’ombre, à vingt pas de la maison d’Espérance.





IV


Le Rendez-vous


Dans cette litière bien fermée à cause du froid, il n’y avait que deux femmes dont l’une, enveloppée de fourrures, s’appuyait dans les bras de l’autre. Elles se préparaient à reconnaître la localité déserte où on les avait conduites, lorsqu’un homme de haute taille, svelte, à la démarche hardie, accourut rapidement du bout de la rue et vint, sans hésitation, entr’ouvrir les rideaux de la litière. Il y mit si peu de politesse et de ménagement que les deux femmes ne purent retenir un faible cri.

— Qui êtes-vous ? que voulez-vous ? demanda l’une d’un ton de voix mal assurée.

— Je suis, madame la marquise, celui qui vous a donné l’avis à la suite duquel vous êtes venue ici, et si je me permets de vous aborder ainsi c’est pour achever mon œuvre. Assurément ce que j’ai eu l’honneur de vous écrire n’était pas complet et a pu vous paraître obscur.

— En effet, répliqua celle des deux femmes que l’inconnu avait appelée marquise, j’ai mal compris...

— Et cependant vous êtes venue.

— Votre lettre me disait de me rendre rue de la Cerisaie pour une importante affaire concernant le roi...

— Le roi qui trompe la marquise de Monceaux, oui, madame.

— Et vous vous engagiez à le prouver ?

— C’est aisé : puisque vous avez bien voulu venir, vous verrez de vos propres yeux.



Il y eut dans la litière un soupir, accompagné d’un geste désespéré.

— Expliquez-vous, murmura une voix émue, mais d’abord quel est votre but ?

— Oh ! madame, je pourrais vous dire que c’est votre intérêt personnel. Mais je ne mens pas : c’est dans mon intérêt à moi que j’agis, et comme je vous sers en même temps, j’ai pensé que vous me viendriez en aide.

— Où tend votre intérêt, monsieur ? n’est-ce pas à quelque machination contre la personne sacrée de Sa Majesté ? Je vous avertis qu’en me déterminant à venir ici, j’ai prévenu main-forte, et je n’aurais qu’à appeler...

— Inutile, madame ! je n’entreprendrai pas contre la vie du roi, dit amèrement l’inconnu ; je ne m’occupe que d’une chose. je ne tends qu’à un but : empêcher une certaine dame, que j’aime, de succomber à la tentation de remplacer Mme la marquise de Monceaux.

— Le roi y pense donc ?

— Vous allez vous en convaincre, madame. Le roi a soupé chez la marquise après la cérémonie, n’est-ce pas ?

— Ou plutôt il a feint de souper. Je me souviens qu’il n’a touché à rien que des lèvres.

— Il se réservait pour un autre souper, sans doute.

— Le roi a voulu s’aller coucher aussitôt après le repas, fatigué, disait-il. Et quand j’ai voulu pénétrer chez lui, on m’a refusé la porte.

— S.M. avait un rendez-vous chez M. Zamet ce soir. Là on soupera, là on aura bon appétit ; là on ne se rappellera plus la fatigue.

— Chez Zamet !...

— Soulevez-vous dans votre litière, madame, et voyez au loin, à travers ces jardins, les fenêtres enflammées de l’hôtel de la rue Lesdiguières ; entendez même les flûtes et les violes du concert.

— Le roi viendrait-là !...

— Le roi vient d’y arriver, madame. Il est entré masqué, avec un seul gentilhomme ; mais je l’ai aussi bien reconnu que j’ai reconnu à son entrée la femme pour laquelle il vient chez Zamet. Cependant elle aussi a pris le masque.

— Le nom de cette femme, monsieur ?

— C’est mon secret, pardon, dit assez rudement l’inconnu. Que la marquise de Monceaux se conserve le roi, je le veux bien, mais je ne veux pas qu’elle perde cette femme.

— Hélas ! monsieur, si la marquise était plus prompte à la défense, si elle savait haïr et se venger, on la ménagerait plus qu’on ne fait tous les jours. Mais, puisque vous refusez de me nommer la complice du roi, il suffit... En attendant, le roi est au milieu de cette fête avec celle que vous tenez tant à éloigner de lui. — Singulier plan que vous avez adopté, monsieur. Il eût été plus simple d’empêcher cette femme d’entrer.

— Je suis arrivé trop tard. Mais la fête sera troublée, madame, je vous en réponds.

— Comment cela ? s’écria la jeune femme avec inquiétude il n’arrivera rien au roi, je suppose.

— Il n’arrivera au roi que le désagrément d’être surpris au rendez-vous. — Il craindra un éclat public. Il craindra que le scandale n’arrive jusqu’à vous, il fuira. C’est alors que vous le verrez sortir et pourrez le convaincre d’infidélité.

— Il faut alors me placer en face de l’hôtel de Zamet.

— Rue de Lesdiguières ? à l’entrée commune ? là où les chevaux, les laquais et les gens de toute sorte abondent en ce moment ? là où vous pourriez être reconnue ? Non, non, madame ; d’ailleurs, ce n’est pas par là que le roi sortira.

— Pourquoi ?

— Parce qu’il y a deux autres issues. D’abord une porte dérobée de l’hôtel Zamet. C’est moi qui m’y placerai pour que la dame en question ne s’échappe point par là et n’aille, on ne sait où, retrouver Sa Majesté.

— Quelle est la troisième issue ?

— Vous y êtes, madame ; c’est la porte de cette belle maison neuve dont vous ne connaissez peut-être pas bien la destination.

— Non... quelle est-elle ?

— Le bruit court que c’est une fondation du roi pour assurer le secret de ses infidélités.

— Mon Dieu !

— Et en effet, jusqu’à ce jour on n’a pu encore connaître le propriétaire de ce palais, dont la dépense et la beauté sont tout à fait royales.

— Je comprends : le voisinage de Zamet est le prétexte.

— Précisément ; et de chez Zamet, par quelque passage, on va dans la maison nouvelle. Sortir par là est chose facile. Le roi sortira par là. Mais vous en gardez la porte, et, malgré leur masque, vous reconnaîtrez bien ceux qui sortiront.

— Certes !

— Maintenant, la cachette est éventée ; engagez Mme de Monceaux à veiller sur son bien.

— J’empêcherai le roi de s’exposer à des dangers mortels pour un bénéfice douteux.

— Ah ! le bénéfice est nul ! dit l’inconnu avec une sorte de rage injurieuse pour la femme à laquelle il faisait allusion, car le roi trompe une belle et bonne maîtresse pour..... Mais adieu, madame ; veillez de votre côté, je retourne à mon poste.

— Il faut que je vous remercie, monsieur

— Ce que je fais n’en vaut pas la peine, répliqua l’inconnu avec une ironie sauvage, car je vous déchire le coeur ; mais le mien est en lambeaux. Cependant, si vous êtes jalouse, vous allez pouvoir savourer à longs traits cet affreux bonheur qui consiste à surprendre la personne qu’on aime en flagrant délit de trahison. — Adieu ! madame.....



En parlant ainsi, ce singulier personnage s’enfuit avec l’agilité d’un cerf poursuivi et disparut dans la courbe de la rue.

— Madame, madame, du courage, murmura l’autre femme en serrant sur son cœur la marquise tremblante.

— Toute ma vie est perdue, répondit celle-ci. Mais j’aurai du courage, Gratienne. Voyons, de l’endroit où nous sommes, nous plongeons obliquement dans cette rue. Ma vue est troublée par le froid.

— Et par les larmes, chère maîtresse.

— Enfin, je vois confusément. Il faut nous rapprocher.

— Et si le roi vous apercevait ! S’il se savait épié par vous, il ne vous le pardonnerait pas ! Quel éclat ! sans compter les risées de vos ennemis.

— J’ai des ennemis, c’est vrai ; et d’ailleurs, il ne faut pas donner au roi la satisfaction de me voir jalouse... C’est pour moi seule cette satisfaction, interrompit la pauvre femme avec un rire fiévreux, il faut que je voie et ne sois pas vue, Comment faire ?

— Me permettez-vous de vous donner un moyen ?

— Oui, Gratienne,

— Retournez chez vous, chère maîtresse, couchez-vous, calmez-vous, et vous me croirez bien si je vous dis que j’ai vu ou que je n’ai pas vu sortir le roi.

— Non, Gratienne, je ne le croirai pas, parce que je connais ton cœur. Et la réponse que tu me rapporterais de peur de m’affliger, je la sais d’avance.

— Je vous promets...

— Non, te dis-je, je verrai de mes yeux ! Et ce mortel bonheur, comme disait cet homme, je le boirai jusqu’à la dernière goutte !

— Alors, je chercherai une. autre idée. Vous ne pouvez, dans votre état de convalescence, rester exposée au froid. Qui sait combien de temps vous allez attendre !

— J’attendrai s’il le faut jusqu’à la mort.

— Quel mot ! Laissez-moi descendre ; je vois de la lumière dans le pavillon. Laissez-moi, vous dis-je ; j’ai trouvé le moyen.



Elle s’élança légèrement hors de la litière et courut à la porte demeurée entr’ouverte, parce que le gardien attendait pour refermer, le retour du carrosse. Elle se glissa comme une belette par l’étroite ouverture. Quelques minutes après, elle accourait vers la litiere.

— Venez, dit-elle, madame ; tout est arrangé.

— Quoi ?

— J’ai parlé au gardien de cette maison. Je lui ai annoncé une dame effrayée par des voleurs qui voulait reprendre connaissance près du feu, et surtout n’être pas vue.

— Mais...

— Mais du coin de ce feu vous verrez sortir ou entrer tout le monde, car la porte touche au pavillon de ce gardien.

— Allons ! dit la marquise qui à son tour pénétra dans la maison, il me verra peut-être, mais moi aussi je le verrai !



L’inconnu n’avait pas menti. C’était bien le roi, qui, sorti du Louvre quand chacun le croyait couché, s’était acheminé vers l’hôtel de Zamet.

Henri avait le cœur troublé comme un malfaiteur. Son escapade l’embarrassait. Le plus tendre et le plus infidèle des amans, il passait son temps à défaire à coups d’épingles les grands bonheurs de sa vie.

Quelque chose de nouveau s’offrait à lui, des yeux noirs après des yeux bleus, un esprit de démon après une âme d’ange, il croyait avoir tout sauvé en n’emportant que son cerveau et en laissant son cœur à la maison.

— D’ailleurs, se disait-il, c’est une heure, c’est une moitié de nuit ; c’est quelque gai refrain entre deux baisers folâtres, et tout s’éteindra avec la flamme des bougies de Zamet.



Ce Zamet, quel brave compère ! toujours au guet pour distraire son prince... Riche d’imagination plus encore que d’écus, il me rend la royauté amusante. Chacun me croit au lit, dormant ; ce Zamet va me faire rire... Demain matin, en me réveillant au Louvre, sous mon dais royal, je croirai avoir fait un charmant rêve... Et puis, après, comme j’aimerai ma douce Gabrielle !...

C’est dans de telles dispositions que le roi entra par la petite porte où l’attendait Zamet, qui lui dit à l’oreille :

— Elle est venue, elle est seule.



Il y avait fête chez Zamet le Florentin. Les danseurs choisis et peu nombreux s’escrimaient dans la grande salle à essayer des danses nouvelles. Quelques joueurs s’étaient attablés en un coin. Le masque couvrait la plupart des visages. Quand le roi fit son entrée, masqué aussi, nul ne bougea et ne sentit la présence du maître.

Henri n’était pas un danseur vaillant. Il n’aimait le jeu que pour gagner. Ces deux passe-temps ne lui agréant pas, il promenait autour de lui des regards découragés. Zamet, qui s’en aperçut, songea bien vite à lui en procurer un troisième.

Une femme masquée, enveloppée dans les fines draperies d’un voile oriental, était assise à l’écart, en face du roi, qui admirait déjà les riches contours de sa taille, sa cambrure hardie, la blancheur de ses épaules, sur lesquelles s’attachait un cou d’ivoire.

Zamet, en passant dans la salle, fit un signe imperceptible à cette femme, pour lui désigner le roi.

Elle se leva, lente et souple. Ses yeux lançaient deux rayons de flamme par les trous du masque. Sa robe, avant de retomber sur ses pieds délicats, laissa voir la cheville d’une jambe de nymphe.

Cette femme vint au roi et le regardant en face avec une fixité qui fascinait,

— Voilà, dit-elle d’une voix assourdie par le bruit des musiques ; voilà, si je ne me trompe, un cavalier qui s’ennuie.

— C’est vrai, répliqua le roi, mais je sens que l’ennui s’éloigne à mesure que vous approchez.

— Un cavalier, poursuivit l’inconnue avec une légère ironie, qui sans doute est las de la perfection.

— Hélas ! dit Henri, un peu lâchement, existe-t-elle cette perfection dont vous parlez ?

— Ce n’est pas à moi de répondre.

— Cependant ; vous le pourriez plus que personne.

— Je n’ai qu’un mérite, c’est de bien vouloir ce que je veux. Si je prends le bras de quelqu’un, je le tiens ferme ; si je prends son esprit, je le garde.

— Mais son cœur ?

— Ne parlons pas de cela. On saisit un bras, on captive un esprit, mais le cœur, où est-ce ?

— Le cœur, dit Henri en abaissant son regard brûlant, doit être sous ces nœuds de rubans brodés d’or que je vois frissonner à votre côté gauche ; le satin s’agite : c’est qu’au dessous bat quelque chose. Appelons cela le cœur.



L’inconnue, troublée par cette galante attaque, baissa la tête, et les nœuds de ruban palpitèrent plus fort que jamais.

— Vous m’avez défié continua le roi. Voici mon bras. Quant à mon esprit, il vous écoute.

— Je prends donc votre bras, s’écria l’inconnue avec une sorte de triomphe. Cela d’abord. Et, pour causer plus librement, quittons, si vous voulez bien, cette salle pour la galerie des fleurs qui y aboutit. Je crois que j’ai à dire à mon cavalier beaucoup de choses qui l’intéresseront.

— Puissiez-vous ne pas mentir !



Ils entrèrent dans cette galerie à peine foulée par de rares promeneurs.

— Mais d’abord, interrompit cette femme étrange avec un regard qui fit courir le frisson dans les veines de Henri, comment convient-il que je lui parle à ce cavalier inconnu ? l’appellerai-je monsieur ?... Il rirait.

— Mais non, je ne rirai pas.

— Si je l’appelle sire, je n’oserai plus être franche.

— Il paraît que je suis reconnu, dit le roi. Eh bien, soit. D’ailleurs je vous connais aussi. Supprimons les qualités et en même temps l’artifice. Sous le masque, mademoiselle, on se doit la vérité.

— Je devrais me jeter aux pieds du roi pour le remercier de la faveur qu’il m’accorde.

— Si nous étions assez seuls, mademoiselle, c’est moi qui me jetterais aux vôtres. Seulement, au lieu de remercier, je demanderais.

— Sire, avant toute chose, pourquoi me haïssiez-vous ? Quelqu’un m’avait donc nui près de Votre Majesté ?

Mais, dit le roi embarrassé, je vous assure...

— Oh ! vous me haïssiez. Vous affectiez de détourner de moi vos regards. Cette rigueur durerait encore si quelqu’un, à qui j’avais fait confidence de mon chagrin, si M. Zamet n’eût charitablement raconté à Votre Majesté que sa cruauté injuste me faisait mourir.

— Mademoiselle, j’aurais dû remarquer tant de grâces.

— Oh ! ce n’est pas cela qu’il fallait remarquer, s’écria vivement la femme masquée, c’était mon profond respect et mon ardent désir de complaire à mon prince... Cependant vous m’avez refusé toute occasion de vous les déclarer...

— Si cela était, répliqua Henri, tournant habilement cette position délicate, je ne mériterais point de pardon. Mais cela n’est pas. On comptait la maison d’Entragues parmi les alliés de la Ligue, et vous savez qu’aujourd’hui il n’y a plus de Ligue, même dans mon souvenir.

— Oh ! sire, ce n’est pas un pardon que je demande, c’est bien plus que cela, vous êtes tenu d’aimer vos fidèles, sire !

— Vraiment, s’écria le roi, subissant la brûlante influence de ce contact de plus en plus familier, vous voulez que je vous croie une amie ? vous pensiez au roi Henri ?

— J’en rêvais ! et c’est aujourd’hui le plus beau jour de ma vie, car j’ai ouvert mon cœur... Pour venir ici, j’ai bravé les plus grands dangers... Vienne maintenant une séparation douloureuse, vienne le bannissement, que Votre Majesté ne manquera pas de m’imposer...

— Moi ! je vous bannirais...

— Sinon vous, du moins mes ennemis. Vienne, dis-je, mon éternel exil... J’emporte un souvenir qui changera toutes mes heures en fêtes et en triomphes.

— Ohl mais, je n’exilerai point ce charmant esprit, ces yeux divins, ce tendre cœur.

— J’ai donc un cœur, moi ? Ah ! c’est vrai. Sire, voilà la première fois que je le sens !



Elle s’était appuyée sur Henri, le dévorant avec ses yeux de flamme. Les parfums de cette éclatante beauté commençaient à enivrer le roi qui, sans s’en apercevoir, avait franchi le seuil de la galerie pour trouver plus de solitude.

Soudain Zamet accourut, troublé, tremblant.

— M. d’Entragues ! s’écria-t-il du ton qu’il aurait pris pour dire : Sauve qui peut !

— Mon père !... murmura la jeune fille étonnée en se serrant près du roi au lieu de s’enfuir.



Mais Henri se dégageant :

— Oh ! oh ! dit-il, que vient-il faire ?

— Il demande sa fille, il prétend savoir qu’elle est ici... Il s’irrite.

— On m’a trahie, s’écria Henriette ; mais le roi est là pour me défendre.

— Moi..., balbutia Henri avec un soubresaut de frayeur.

— Le roi est le maître, continua l’arrogante fille, et suffira à me protéger.

— Le roi ne se heurte jamais à l’autorité des pères de famille, répliqua Henri. — Un père !... du bruit !... Eh ! mademoiselle, cachez-vous au moins pour éviter le premier choc.



Henriette ne bougeait pas ; elle semblait provoquer l’orage.

— Ah ! compère, dit Henri bas au Florentin, ces gens-là veulent un esclandre, par où puis-je me dérober ?

— Sire ! dit encore Henriette qui voyait échapper sa proie, ne m’abandonnez point à la colère de M. d’Entragues.

— Mademoiselle, devant des Espagnols on resterait ; mais devant un père qui crie.... Adieu.

— Par le jardin, sire, dit Zamet en dirigeant les premiers pas du roi.



. Henri disparut.

Cependant on entendait la voix de M. d’Entragues dans les vestibules ; et Zamet, d’un seul coup frappé sur le plancher, avait fait monter une cloison qui tout à coup sépara la galerie de la salle. Lumières, musique, danseurs, jeux, tout disparut et s’éteignit comme touché par une fée. Henriette resta seule, désespérée, humiliée, sur un banc, dans une pénombre lugubre.

— Je me suis en vain perdue, dit-elle en arrachant son masque, et je ne pourrai dire ce qui m’amène ici.



Zamet, au lieu de répondre, ouvrit une porte dans la tapisserie, et montra Henriette à une jeune femme au teint pâle, aux yeux noirs, à laquelle il adressa quelques mots en italien. Cette femme s’assit près d’Henriette sans dire une syllabe.

On vit alors apparaître le père Entragues, échevelé, majestueux, se drapant dans son rôle de père. Il s’arrêta au seuil de la chambre, aperçut sa fille, et, quand il ne vit pas près d elle ce qu’il y comptait trouver, son visage exprima le plus naïf désappointement.

Déjà sa bouche s’ouvrait pour crier : où est le roi ?... Mais une lueur de bon sens, un reste de pudeur se firent jour dans son esprit troublé par d’ignobles ambitions ; il se contenta de croiser les bras d’une façon tragique et de demander avec solennité :

— Que faites-vous ici, mademoiselle, quand on vous cherche chez votre mère ?



Elle ne répondit rien.

— C’est à M. Zamet que je serai forcé de demander compte, ajouta M. d’Entragues, poussé dans ses derniers retranchemens.

— Monsieur, répliqua celui-ci, j’ai soixante ans, et ne puis vous inspirer de soupçons pour mon compte. Me demandez-vous sérieusement ce que mademoiselle est venue faire ici ?

— Il le faut bien, balbutia le père.

— Alors, monsieur, je répondrai que j’ignorais absolument la présence de mademoiselle. Mes convives sont venus masqués, et mademoiselle n’était pas du nombre de mes convives, je ne l’eusse jamais devinée si elle n’avait pas quitté son masque.

— Dans quel but est-elle venue ici ?

— Interrogez-la elle-même. Mais c’est une peine superflue quand vous voyez près d’elle Leonora.

— Qu’est-ce que Leonora ?

— La célèbre devineresse italienne qui prédit l’avenir à toutes les dames de la cour.



Leonora froidement étalait des cartes sur la table, et de ses yeux hardis semblait rallumer le courage et la vie sur les traits pâles d’Henriette.

Celle-ci saisit le prétexte. Elle était sauvée.

— En effet, murmura-t-elle, je désirais avoir mon horoscope.



M. d’Entragues aussi se contenta du prétexte. Il se fût contenté à moins.

— A la bonne heure, dit-il en regardant autour de lui avec un soupir étouffé ; mais pour satisfaire un caprice innocent, vous ne deviez pas craindre de prévenir votre père. Je ne vous eusse pas privée de cet horoscope.

— C’eût été bien dommage, dit Zamet en montrant au complaisant seigneur l’assemblage des cartes groupées par l’astucieuse Italienne, car il annonce pour mademoiselle une prodigieuse fortune.

— Laquelle ?

— Ce seigneur demande quelle fortune est réservée à sa fille, dit Zamet à Léonora.

— Couronne ! dit la Galigaï impassible comme une sybille sur son trépied.



Sur ce mot magique, elle rentra chez elle par la porte secrète. M. d’Entragues emmena sa fille en lui disant tout bas :

— Avouez au moins que le roi est venu ici et qu’il vous a parlé.

— Bah ! répliqua Henriette avec une sourde fureur, avec une ironie farouche, peut-être le roi était-il occupé à placer la couronne sur ma tête ; mais la vertu, la morale de la famille a fait irruption, et la couronne est tombée par terre.

— Je t’expliquerai comment j’ai été forcé de faire cet éclat, murmura le courtisan au désespoir.



Ils disparurent.

Cependant Zamet courait à la recherche du roi, qu’il supposait encore dans le jardin en attendant qu’on lui ouvrît la petite porte.

Mais en dehors de cette porte veillait un homme dont la présence effraya Zamet. Le financier se hâta de rentrer pour questionner ses valets et retrouver la trace d’Henri IV.

Quant au roi, troublé par la crainte du scandale et complétement refroidi sur les mérites d’une conquête aussi disputée, il avait gagné à la course la plus sombre allée du jardin.

Il se trouva en face d’un mur ruiné dont la brèche semblait une vaste porte ouvrant sur la liberté. Il franchit cette brèche et courut encore. Il était sans le savoir chez le voisin.

A peine avait- il fait vingt pas qu’il fut arrêté par Espérance lequel, interrompu dans sa promenade, lui barrait le passage.

Le roi était masqué. Espérance voyant un homme qui ne répondait pas aux questions et cherchait à se dérober, demanda d’une voix ferme de quel droit on s’introduisait chez lui, masqué comme un malfaiteur, et il menaça d’appeler main-forte.

La lune se dégageant d’un nuage éclaira le visage d’Espérance, et le roi, avec un cri de surprise :

— Ventre saint-gris ! dit-il, il me semble que je vous connais.



En même temps il arracha son masque.

— Le roi ! murmura Espérance, saisi de stupeur.

— Oui, le roi qui est fort embarrassé de sa personne, le roi qui se sauve à toutes jambes et ne veut pas être vu. Avez-vous une sortie sûre, mon gentilhomme ?

— Oui, sire, répliqua Espérance avec empressement, quand je devrais démolir toutes mes murailles.

— Merci... Par où va-t-on ?

— Veuillez me suivre.



Ils arrivèrent à la cour immense que la lune frappait d’une lumière crue comme celle d’un soleil du pôle.

— Le temps de prendre mon épée, dit Espérance, et je rejoins Votre Majesté.



Henri arrêta le jeune homme.

— Ne m’accompagnez pas, dit-il, trop de respect me ferait reconnaître. Ne mettez pas non plus trop de mystère. Commandez de loin qu’on m’ouvre la porte. Voilà tout.

— J’obéis. Mais quelle imprudence. Sortir seul par la ville, exposé aux poignards... Ah ! sire... Et les gens qui vous aiment...

— Ohl que ceux-là, dit le roi en soupirant, ignorent ma folie de ce soir ; voilà tout ce que je désire.

— Ce n’est pas moi qui parlerai, répondit Espérance en s’inclinant.



Le roi lui tendit la main avec un loyal et affectueux sourire.

— Merci, dit-il, et adieu.

La porte ! cria du dehors le cocher qui ramenait le carrosse vide.



Le roi traversa la cour rapidement en essayant de dissimuler son visage. La porte s’était ouverte, il la franchit comme un trait.

Mais par la fenêtre du pavillon, si rapide qu’eut été son élan, il avait été reconnu au passage.

— C’est bien lui, dit la marquise en étreignant le bras de sa compagne qui la reconduisait à la litière, ma vie est brisée. Gratienne, mon père avait raison de me maudire, et voilà mon pauvre enfant orphelin.





V


Cœurs tendres, cœur » percés


Le roi arriva heureusement au Louvre, rentra sans être vu par la petite porte de l’Ouest, et le lendemain, après le bon sommeil qu’il s’était promis sous le dais royal, il se leva comme d’habitude, aux lumières, pour faire sa part quotidienne du travail immense d’un conquérant organisateur.

Il avait déjà demandé plusieurs fois des nouvelles de Gabrielle et du petit César. La réponse fut que madame la marquise, fatiguée de la cérémonie de la veille, s’était couchée de bonne heure et dormait encore profondément.

Henri s’était frotté les mains avec un sourire et remis de grand cœur à l’ouvrage.

Zamet se présenta aussi. Le roi avait donné ordre de le recevoir, et le financier satisfait du bon visage du prince commençait à s’informer des détails de sa disparition ; Henri, de son côté, racontait la brèche, ses tâtonnemens, l’heureuse rencontre de ce jeune homme dans le jardin voisin, sa complaisance, sa délicate réserve, et il ajoutait que le secret de l’escapade se trouvait assuré, quand le médecin de service soulevant la tapisserie vint avertir le roi que Mme la marquise en se levant s’était trouvée mal et désirait entretenir le roi sans perdre de temps.

Henri se leva inquiet, congédia Zamet et ordonna que Sully ou Crillon, attendus pour le travail du matin, fussent envoyés chez la marquise aussitôt qu’ils arriveraient.

Le chemin n’était pas long du Louvre à l’hôtel de la marquise ; on le pouvait franchir entièrement par des passages ou des ruelles fermées au public. Henri, accompagné de deux serviteurs, fut bientôt près de Gabrielle.

La jeune femme, debout, pâle et portant sur son charmant visage les traces d’une altération profonde, attendait le roi en haut des premiers degrés.

Gratienne et ses femmes, à quelques pas, semblaient ne se tenir là que pour soutenir leur maîtresse dont le corps chancelait pareil à un roseau dans la tempête.

Le roi accourut, vit. ce front assombri, ces yeux cerclés d’un nuage violet, et aussitôt, s’emparant de la main de Gabrielle, il la conduisit dans son appartement avec la plus touchante sollicitude.

— M’attendre ainsi, s’écria-t-il, au froid,.. debout quand vous souffrez !...



Elle s’inclina respectueusement.

— Pas tant de révérences pour moi, ma Gabrielle, et plus d’attention pour vous, ajouta-t-il ; vous souffrez donc ?



Elle congédia d’un signe Gratienne et ses femmes.

— Oui, sire, dit-elle, je souffre ; mais ce n’est point ce qui m’occupe le plus. Je fusse allée au Louvre ce matin, si mes jambes affaiblies eussent pu me porter jusque-là. — Mais, ajouta-t-elle avec un pâle sourire, elles ont refusé le service.

— Me voici, me voici, ma belle adorée ! qu’aviez-vous à me dire ? Oh ! nous rappellerons bien vite cette fraîche santé. Bonheur et santé ne se quittent guère.

— Voilà pourquoi je suis malade, sire, dit Gabrielle, permettez-moi de m’asseoir ; approchez-vous et faites-moi la grâce de m’écouter sans m’interrompre, car je suis mauvais orateur, et mon pauvre esprit est fort troublé.



En achevant ces mots, elle s’assit avec un violent effort pour empêcher les larmes d’arriver jusqu’à ses paupières rougissantes.

Ce préambule avait embarrassé le roi. Il étendit les bras pour enfermer sur son cœur la chère affligée ; elle écarta doucement ces bras et les contint de sa main glacée.

— Mon Dieu, mais qu’est-il arrivé, Gabrielle, s’écria Henri pâlissant lui-même.

— Sire, j’avais le bonheur de vous connaître lorsque vous luttiez encore pour le main-lien de votre couronne, vous m’aviez honorée de votre recherche, vous m’aviez inspiré une tendre affection qu’à cette époque mes ennemis acharnés n’ont pu croire mêlée d’ambition... Alors vous partagiez vos instans entre la guerre et cet amour dont j’étais fière, et je régnais sur vous, je puis le dire, — et je pouvais vous rendre malheureux en refusant de vous appartenir.

— C’eût été, en effet, le malheur dé ma vie. Mais vous avez été bonne et loyale ; votre parole, librement donnée, vous l’avez courageusement tenue.

— N’est-ce pas ? J’ai souffert les reproches, la colère, la haine de mon père. J’ai laissé abreuver de mépris un homme dent le nom, parce que je l’ai porté, est devenu ridicule. Enfin, j’ai inscrit le nom de d’Estrées parmi ceux que le peuple ne prononce jamais sans un sourire insultant.

— Ma mie... vous dominez l’insulte...

— Inutile de me consoler, sire. J’avais pris mon parti de tous ces malheurs. Etre l’amie, la confidente, la compagne de mon roi ; adoucir ses peines, ses souffrances par mon sourire, par ma constante vigilance à lui plaire ; faire du bien pour répondre au mal qu’on me fait, tel était le rôle que je m’étais tracé, avec la volonté inébranlable de n’y point faillir.

— Mais pourquoi tous ces discours, Gabrielle ?

— Qu’il me soit permis de faire un peu mon éloge, continua la jeune femme dont le front s’éclaircit sous un rayon moins sombre. Rien ne plaide plus pour moi que moi-même.

— Je ne vous comprends pas.

— Vous allez comprendre, sire ; et d’abord, avant que j’aborde le sujet principal, laissez-moi vous faire remarquer que je ne m’irrite pas, que je ne récrimine pas. On m’a bien dit que votre abjuration, dont j’attribuais l’initiative à mon faible mérite, avait été résolue par vous avant que je ne vous la demandasse ; que, par conséquent, en me livrant à vous comme rançon de ce sacrifice, j’avais été dupe. Mais être dupe de son cœur, c’est un titre de gloire ; je ne vous ai jamais inquiété à cet égard. Mes yeux vous sont restés rians et caressans, mon humeur ne vous a point contrarié, ma compagnie fut toujours affable et douce, n’est-ce pas, sire ?

— Hélas ! hélas ! vous m’effrayez avec cette mélancolie, s’écria le roi, que l’allusion faite à sa supercherie de l’abjuration avait ému comme un reproche de conscience. Vous ne dites tout cela que pour en venir à un reproche plus sérieux.

— Oui, sire, et le voici. Malgré tout mon espoir de conserver votre affection par ma bonne conduite, il faut que je vous perde. Vous me trompez.

— Moi !

— Et c’est mal. Je n’ai ni défiance ni jalousie. Je crois ce que vous me dites. Comme un chien fidèle je puise chacun de mes sentimens dans vos yeux ; triste quand vous souffrez, joyeuse quand vous souriez, toute et toujours à vous, j’avais droit de réclamer une affection réciproque.

— Tout mon amour vous appartient, Gabrielle, dit Henri le cœur plein d’angoisses.

— Non, sire !

— Je vous jure...

— Inutile. Le roi ne doit pas s’abaisser à mentir. Je suis la très humble servante de Votre Majesté, seule je dois souffrir des nuages qui s’élèvent dans notre ciel. Le roi fait selon sa volonté, selon son goût. Ses caprices doivent être sacrés pour tout le monde, pour moi toute la première. Je connais trop mes devoirs pour oser adresser un reproche à mon maître, et Dieu m’est témoin que mes lèvres ne dissimulent rien de ce qui se passe en mon cœur.

— Mais d’où vous vient cette fatale idée ?

— La vérité n’est pas une idée, sire.

— Voyons cette vérité, du moins, examinons-la bien tous deux.

— Puisque vous me faites cette grâce, volontiers. Hier, sire, Votre Majesté s’est retirée chez elle de bonne heure ?

— Mais, oui... vous avez vu.

— Et s’est mise au lit ?

— Immédiatement.

— Seulement vous vous êtes relevé vite, car une heure après Votre Majesté sortit du Louvre.



Le roi était sur les épines.

— Qui dit cela ? murmura-t-il.

— Votre Majesté avait rendez-vous hors du Louvre, chez Zamet.

— Marquise...

— Où vous vous êtes rendu fidèlement... Oh ! sire, ne niez pas, je vous en supplie !

— Il faut tout vous dire. Oui, j’avais à entretenir Zamet de diverses affaires.

— Votre Majesté est un cœur d’or ; elle daigne me ménager encore, pauvre femme, et je ne sens que plus vivement le chagrin d’avoir perdu ce cœur généreux.

— Vous n’avez rien perdu, ma douce Gabrielle.

— Votre Majesté allait trouver chez Zamet une femme...

— Qui pourrait dire cela ?

— Votre Majesté, au lieu de sortir de chez Zamet, s’est glissée furtivement par une maison voisine...

— On m’espionne donc ! s’écria Henri, blessé d’être convaincu.

— A Dieu ne plaise ! murmura Gabrielle. Mais est ce la vérité ?

— Qui vous l’a rapportée, madame ?

— Oh ! une personne bien instruite.

— Une seule a pu savoir...

— C’est celle-là, dit Gabrielle qui pour rien au monde n’eût avoué qu’elle avait guetté elle-même.

— Un jeune homme..., n’est-ce pas, dit Henri avec une sourde colère.

— Mettons que c’est un jeune homme, interrompit Gabrielle, désireuse de couper court aux explications qui la gênaient.

— C’est une trahison infâme, murmura le roi.

— Sire, la trahison, c’est vous qui vous en êtes rendu coupable envers moi, qui ne le méritais pas. Vous avez brisé mon cœur, d’où la confiance et la tendresse débordaient à votre seule pensée. Vous avez fait plus que de me tromper, sire, vous avez détruit à jamais le repos de ma vie. Que dis-je ? Ma conscience n’est plus tranquille.

— Comment, dit le roi éperdu de gêne, de colère, de douleur, votre conscience !

— Oui ; forcé de vous cacher pour me tromper, comme si je vous épiais, vous vous échappez furtivement du Louvre, vous courez seul, sans défense, ce sombre Paris où respirent tant d’ennemis acharnés à votre perte, tant d’assassins ! Votre vie en danger, sire, pour moi, parce que vous avez besoin de vous dérober à ma surveillance ! Votre précieuse vie mise à la merci du premier bandit qui, pour arracher une bourse, ouvrirait le cœur du roi, ce cœur par lequel respire toute la France !



En disant ces mots, Gabrielle, vraie dans sa douleur, se répandit en larmes et en sanglots déchirans, et se renversa presque mourante sur les coussins de son fauteuil.

— Ah ! misérable délateur, grommela le roi, je reconnais jusqu’à ses expressions ! Gabrielle, ma vie, mon âme, reviens à toi ! Pardonne !



La jeune femme, oppressée, ne pouvait parler.

Le roi s’agenouilla, l’enlaça de ses bras, réchauffa de baisers brûlans ses mains tremblantes de fièvre.

— Veux-tu que je meure de regret, de honte, dit-il. Je m’accuse ; je te demande pardon. Un sot orgueil m’a emporté. Je suis un fol, un lâche cœur. Tout me prend : un œil qui supplie, un sourire qui promet. J’ai une mesquine vanité. Je fais le jeune homme. Oh ! mais si tu voyais le fond de mon coeur ! si tu savais comme je t’aime ! Est-il un ange plus doux que toi, plus riant, plus digne de tout mon amour ! Tu le possèdes sans partage, crois-moi. Mon imagination s’est égarée peut-être, mais je te jure que ce tendre cœur n’a pas même été effleuré. Gabrielle ! ma vie ! reviens à toi ! écoute-moi !

— Oh ! sire, que de bontés. Mais le coup m’a trop profondément atteinte.

— Tu oublieras... j’ai oublié moi-même !

— La blessure ne guérira pas.

— Ce n’est pas possible : je n’ai pas même été coupable d’intention. Parti étourdiment, sans but, courant après un caprice, je ne pourrais me reprocher une seule pensée mauvaise contre vous.

— Ecoutez, sire, une femme autre que moi vous remercierait et vous dirait qu’elle vous croit et vous pardonne, mais je suis trop vraie pour cacher mon inconsolable douleur !

— inconsolable ?

— Oui, ce que vous dites avoir fait par caprice, sans but et sans réflexion, c’est par nature que vous l’avez fait, sire, et un grand roi, si occupé d’intérêts gigantesques, ne peut travailler à corriger sa nature. D’ailleurs, je vous l’ai dit, vous êtes le maître, et rien ne doit entraver sur terre l’exercice de vos volontés. Vous me promettriez aujourd’hui de vous réformer, vous y essaieriez même, et demain, voyant combien le sacrifice est au-dessus du gain, vous reprendriez le cours de ces infidélités qui me tuent et vous exposent aux plus grands dangers.

— Que concluez-vous donc, Gabrielle, dit le roi très agité de cette persistance d’un esprit ordinairement sans obstination et sans rancune. Vous voudriez me voir me corriger, indiquez-moi le moyen.

— Je l’ai trouvé, sire, répliqua la jeune femme avec l’accent d’un morne désespoir, il faut laisser dans son ombre, dans son humble condition la femme que vous n’aimez plus, il faut renoncer à toute gêne, partant à tout mystère — il faut me quitter, sire.

— Parlez-vous sérieusement ? articula Henri d’une voix tremblante.

— Vous devez voir ma résolution écrite sur mon triste visage, elle s’exhale de mon cœur en sanglots.

— Tu veux me quitter ?

— J’y suis résolue, et demain, sans bruit, sans pleurs, sans éclat, j’irai, avec mon fils, me retirer à Monceaux en attendant que j’aie trouvé une retraite inviolable.



Le roi attéré ne put trouver une parole. Il se promenait tout bouleversé dans l’appartement.

— Vous ne m’aimiez pas ? dit-il enfin.

— Je ne l’ai point prouvé sire, murmura-t-elle.

— Une femme qui refuse même les assurances que je lui offre de ma fidélité !

— Qui a le cœur n’a pas besoin de garanties ; qui demande des garanties se défie ; qui se défie n’aime pas ! N’insistez plus, mon cher sire, rentrez dans vos droits, reprenez votre liberté.

— Mais vous pleurez, Gabrielle.

— Vous ne voyez que la moitié de mes larmes.



En ce moment on entendit dans la chambre voisine les faibles cris du petit César.

Gabrielle se leva chancelante comme pour aller consoler son fils. Mais Henri la retint, courut plus vite qu’elle ; il ouvrit la porte, et se baissant vers le berceau où reposait frais et vermeil l’enfant de son amour, il l’embrassa si tendrement que les pleurs lui vinrent aux yeux.

L’enfant étendit ses petites mains d’ange, qui caressèrent la barbe grise du bon roi.

Devant ce spectacle touchant, Gratienne attendrie se détourna et cacha son visage dans les rideaux.

Sully apparut au seuil de la chambre.

Henri se releva, les yeux humides. Son cœur défaillait. Il revint à Gabrielle qui, renversée, palpitante, étouffait convulsivement ses sanglots sur un coussin.

— Pardonnez-vous ? dit-il en lui tendant doucement la main.

— Vous voyez, Henri, répliqua-t-elle, j’y brise mon cœur sans pouvoir y parvenir. — Adieu !

— Adieu donc ! balbutia le roi en suffoquant.



Sully fit un pas vers son prince, qui lui dit :

— Tu vois, Rosny, Gabrielle me quitte.



Et il sortit précipitamment, le visage inondé de larmes.

En traversant le vestibule, on entendit Henri répéter entre ses dents, avec une colère exaltée :

— C’est ce jeune homme qui est cause de tout cela 1 Le traître ! le lâche ! je lui avais serré la main ! Mais, Ventre-saint-gris ! je me vengerai !...



Sully alla saluer Gabrielle, et suivit son maître.





VI


Bataille gagnée


Henriette était rentrée chez elle la rage dans le cœur. Pendant le chemin, muette, concentrée, rudoyant M. d’Entragues, qui s’épuisait en sollicitations avides, en lâches excuses, elle l’avait dominé par l’ascendant de sa mauvaise nature. Depuis qu’elle avait deviné les ignobles calculs du comte, elle n’éprouvait plus auprès de lui ni crainte ni respect. Il était devenu pour elle un instrument, et comme l’instrument avait mal obéi et mal servi en cette circonstance, elle le punissait.

Le misérable père baissa la tête, et accepta cette humiliation nouvelle.

Henriette se mit au lit ; mais elle ne put dormir. Déjà cette enfant connaissait l’insomnie du remords, il ne lui manquait plus que celle de l’ambition déçue.

Elle recommanda soigneusement à sa camériste, fille dévouée comme il en faut aux femmes d’intrigue, de lui apporter tout message, de quelque nature qu’il fût, sous quelque forme qu’il se présentât. Elle ne pouvait s’imaginer que le roi, chevalier courtois, ne la dédommagerait pas de ce qu’elle avait dû souffrir pour lui. Elle s’estimait à un prix trop éleve pour ne pas attendre un regret ou une espérance de Sa Majesté. Les rois sent puissants, ingénieux, soit par eux-mêmes, soit par leurs serviteurs. Et la maison d’Entragues n’était pas fermée pour un billet ou même pour la visite de quelque mandataire.

. Mais de toute la nuit rien ne parut. Henriette en fut pour son insomnie, qu’obscurcirent çà et là des rêves fugitifs, pareils à ces vapeurs sinistres qui marchent détachées en tons livides sur le fond noir d’un ciel d’orage.

Le lendemain, elle était encore au lit, quand son père entra dans sa chambre. Il prit un siége et s’approcha du chevet d’Henriette. Son visage avait perdu l’humilité de la veille. Sur son front moins bas, on eût pu distinguer quelque énergie semblable à un reflet de colère. A lui aussi, la nuit avait porté conseil.

Henriette, qui s’était préparée à continuer le rôle de plaignante, comprit qu’il fallait écouter avant de s’irriter. Elle écouta. M. d’Entragues débuta par le ton solennel.

— Vous ne m’avez pas bien expliqué, dit-il, le but de votre visite chez M. Zamet. L’horoscope est une invention plus ou moins adroite dont je ne suis pas dupe. Car, pour avoir un horoscope on n’a pas besoin, jeune fille, de se compromettre par des allures équivoques, de courir les rues au risque d’être insultée, de donner lieu à des scandales.

— Que fait-on, je vous prie ? interrompit Henriette, blessée de ce ton sévère.

— On fait ce que j’ai fait, mademoiselle, on écrit à M. Zamet qu’on le prie d’envoyer sa devineresse au domicile de M. le comte d’Entragues, attendu que ces sortes de femmes font payer leurs consultations, et que, lorsqu’on paie, on a le droit d’attendre tranquillement chez soi.

— Vous avez écrit à M. Zamet ? s’écria Henriette.

— Oui, mademoiselle.

— Pour faire venir Leonora ?

— Oui. M. le comte d’Auvergne, votre frère, à qui j’ai conté, en tremblant, il est vrai, votre équipée, a jugé aussitôt, avec son tact parfait, que tout cela produirait un bruit fâcheux pour votre réputation, et, afin de perdre ce bruit dans un autre, il m’a engagé à convoquer chez nous la devineresse de sorte que peu de gens seront tentés de vous reprocher ce qui se sera passé en présence de votre père et de votre frère.

— Qu’a dit ma mère ? demanda Henriette.

— Madame votre mère ne sait rien, Dieu merci. J’ai prié M. votre frère de se rendre au Louvre par la même occasion, et d’y recueillir, tant de la part des courtisans que de celle du roi, les bruits et les impressions de la nuit. Ainsi, votre faute sera palliée, et vous ne demeurerez plus coupable qu’envers moi d’un manque de confiance qui, réitéré, pourrait vous perdre à jamais. Une jeune fille, si heureusement douée qu’elle puisse être, n’a point la maturité dans ses desseins, la précision dans ses plans et combinaisons. Elle court aveuglément là où reluit son but, but frivole et trompeur le plus souvent. Tandis que si elle acceptait les conseils, les idées d’un guide, rien de ce qu’elle entreprend n’échouerait.



Cette abominable morale, débitée sérieusement, n’était pas perdue pour la jeune fille. Elle sentait bien que le père Entragues cherchait à reprendre sur elle l’autorité, la direction ; mais elle comprenait sa propre faiblesse, son insuffisance en des démarches difficiles ; et d’ailleurs elle ne voulait pas repousser une composition qui lui assurait un allié pour son plan de campagne.

— Je suis loin, dit-elle, de refuser vos conseils, monsieur ; mais vous ne me les avez pas offerts. C’est vous qui avez manqué de confiance envers moi ; on m’a inspiré dans votre maison un violent amour pour quelqu’un, et des espérances... Puis on m’abandonne à moi-même.

— Le chemin où vous marchez, où nous marchons est semé d’obstacles et de périls. La personne que vous aimez n’est pas libre, et c’est de sa volonté qu’elle n’est pas libre... Obstacle ! En vous obstinant, vous risquez de rencontrer des rivalités qui vous perdraient... Danger !

— Oh !... murmura la jeune orgueilleuse avec un sourire de dédain, ces obstacles, ces dangers sont bien peu de chose, tout au plus effraieraient-ils des cœurs pusillanimes. Mais moi ! La personne en question n’est pas libre, dites vous ? Mais c’est parce qu’on l’a confisquée. Cette personne se laissera toujours prendre par quiconque osera. Osons. Quant aux rivalités, permettez-moi de sourire encore. Si mince que soit ma valeur personnelle, je m’en connais une cependant. C’est une question de préférence, la préférence résulte nécessairement d’une comparaison. J’allais obtenir cette comparaison quand vous m’avez interrompue. J’allais essayer si l’esprit, le feu des reparties, la véhémence de la passion, secondés par quelques avantages physiques, peuvent combattre avec avantage la torpeur, la langueur, la douceur, soutenues par une certaine beauté, que les uns appellent blonde, les autres dorée, et que moi j’appelle fade. Quelque chose me dit que j’allais faire partager cette opinion à la personne dont il s’agit, lorsque mon prétendu allié a chargé sur moi et a tout mis en déroute. Et l’on dit maintenant que je manque de maturité, je m’en pique, — de combinaison, je le nie !

— Cela, dit froidement M. d’Entragues, nous ramène tout droit à l’explication de ce qui s’est passé hier. Comme je ne veux pas non plus être accusé par vous d’une faute, comme cette faute je ne l’eusse pas commise, comme il m’était facile, voulant vous surveiller et vous empêcher de tomber en quelque piége, comme il m’était facile, dis-je, de vous guetter sous le masque, de suivre vos entretiens et chacune de vos démarches, si j’ai crié, forcé les portes et fait esclandre, j’avais ma raison et la voici :



En disant ces mots, le comte d’Entragues jeta sur le lit de sa fille une lettre que celle-ci se mit à parcourir avidement.

« Monsieur, disait ce billet, votre fille Henriette est sortie du logis. Elle est allée chez M. Zamet à un rendez-vous du roi. Peut-être a-t-elle envie d’illustrer votre famille par une royauté pareille à celle de sa mère. Peut-être fermez-vous les yeux sur ce noble dessein. Mais j’ai moins d’indulgence et vous déclare que si vous n’allez de ce pas a retirer du gouffre, je signalerai votre complaisance à toute la cour ; faites du bruit, sinon j’en vais faire.

» UN AMI. »

Henriette atterrée, rejeta la lettre.

— Veuillez me dire ce que vous eussiez fait, dit le père.

— Quel est l’infâme délateur qui me poursuit ainsi ? s’écria-t-elle,

— Ne pas faire ce que j’ai fait, reprit M. d’Entragues, c’était nous déshonorer. L’avouez-vous ?

— Oh ! rugit Henriette, en reprenant le papier maudit, quelle est cette écriture ?



Cependant, la porte s’était ouverte, et Marie Touchet, déjà plâtrée, vermillonnée et zébrée des nuances de la jeunesse, s’approchait majestueusement du lit de sa fille.

A son aspect, M. d’Entragues se leva ; Henriette voulut cacher la lettre. Mais sa mère l’arrêtant d’un geste,

— Je sais tout, dit-elle avec placidité. Mon fils m’a raconté l’événement.

— Et... vous connaissez cette lettre aussi ? demanda Henriette avec un regard d’intelligence qui sollicitait de sa complice un plus attentif examen.

— La lettre aussi, ma fille... M. d’Auvergne avant de se rendre chez le roi m’a consultée, selon son habitude, sur le parti qu’il fallait prendre.

— Et, qu’avez-vous arrêté, demanda M. d’Entragues, à qui cette solennelle assurance imposait toujours malgré lui... car cette lettre émane d’un ennemi, elle semblerait indiquer une vengeance. J’y devine comme la suite de quelque intrigue.



Henriette pâlit. Marie Touchet interrompit son époux.

— Vous jugez sainement, dit-elle, c’est un ennemi, c’est une vengeance, voilà pourquoi M. le comte d’Auvergne a dû ce matin même aller rendre visite à la personne.

— A qui ? madame.

— Cela est simple à deviner. Cherche à qui il importe, dit l’axiome. A qui importe-t-il de garder la personne du roi ?

— La marquise de Monceaux ! s’écria M. d’Entragues.

— Précisément.

— Vous avez raison, je n’y avais pas songé.

— C’est vrai, murmura Henriette, trompée elle-même au calme de sa mère... Oui, elle seule a intérêt à m’éloigner.

— Sait-elle...

— Elle sait tout.

— Elle avait donc des soupçons ?

— Demandez à Henriette de quel visage farouche elle nous accueillit dans cette rencontre aux Génovéfains.

— Lorsqu’elle força le roi à refuser notre hospitalité, ajouta Henriette.

— C’est possible, dit le comte. Elle a des espions. Voilà qui serait sérieux.

— C’est pour cela que j’ai envoyé mon fils près d’elle ; il verra le roi en même temps, et nous rapportera les impressions des deux parties. N’ai-je pas raison ?



M. d’Entragues approuva sans réserve.

— Le comte d’Auvergne, dit Marie Touchet, m’a aussi instruite du désir que vous aviez eu de mander ici la devineresse. J’approuve. Recevez-la vous-même. Vous entendez l’italien, je crois ?

— Vous me l’avez appris, madame.

— Veuillez dès que cette Italienne arrivera, l’envoyer à ma fille, en ma présence, et que nos gens voient bien que nous n’en faisons pas mystère. Et puis, s’il venait quelque messager de la part de mon fils, qu’on me prévienne et qu’on l’introduise.



Le complaisant époux salua, et sortit.

A peine fut-il dehors que Marie Touchet, perdant un peu de sa gravité, alla s’assurer que nul n’écoutait aux portes. Puis, revenant près du chevet d’Henriette.

— Vous n’êtes pas dupe, j’imagine ; dit-elle tout bas de. ce que j’ai assuré à votre père ?



Henriette la regardant avec des yeux effarés.

— Vous ne supposez pas, continua Marie Touchet, que cette lettre vienne de Gabrielle d’Estrées ?

— Et de qui viendrait-elle ? murmura Henriette.

— Elle est terrible cette lettre, mademoiselle.

— Certes... ma mère.

— Elle est d’un ennemi mortel. Elle promet une implacable vengeance. Elle annonce un espion invisible, vivant dans votre maison, habitant pour ainsi dire votre pensée.

— Mon Dieu !

— N’avez-vous pas quelqu’un qui vous haïsse à ce point ? Cherchez bien dans votre passé, Henriette, dans votre passé déjà sanglant et sombre.

— Ma mère !

— Cherchez-bien ! vous dis-je. Henriette baissa la tête, et ses yeux trahirent par leur douloureuse fixité l’effroi d’une conscience où passaient lugubrement des fantômes.

— Vous ne trouvez pas ? Eh bien ! je vais aider votre mémoire. Ce jeune homme blessé ?

— Oh ! il est trop généreux pour avoir écrit ces lignes ! s’écria la jeune fille, qui rendit hommage involontairement à la noblesse de sa victime. D’ailleurs il a disparu ; il est parti à jamais.

— Alors, si ce n’est pas celui-là, pourquoi ne serait-ce pas...

— Celui dont vous voulez parler, madame, serait peut-être capable d’une menace infâme, mais il est mort.

— Il faut croire que j’ai l’esprit troublé, mademoiselle, car hier, pas plus tard, en rentrant au logis, j’ai cru voir, comme on verrait une ombre, passer la figure de ce malheureux.

— Madame, il s’était jeté dans le parti de Mme de Montpensier, ne l’oubliez pas. Elle l’avait fait son secrétaire, M. de Brissac nous l’a dit, et, le jour de l’entrée du roi à Paris, il s’est trouvé enfermé dans la Tour-du-Bois à la Porte-Neuve, parmi tous ces Espagnols que M. de Crillon a massacrés et jetés à la rivière.

— Je sais cela, mais,..

— Mais s’il eût survécu, madame, nous ne l’eussions pas ignoré longtemps. Celui-là n’est pas de ceux qui se laissent oublier.



Elle parlait encore lorsque derrière la tapisserie on entendit la camériste annoncer que M. le comte d’Auvergne venait d’entrer dans la maison.

La mère se leva. Henriette se jetant dans sa ruelle, dont les rideaux retombèrent, fut en un moment vêtue de sa robe de chamhre ; elle pouvait se présenter quand le comte d’Auvergne entra chez elle suivi de M. d’Entragues :

— Eh bien ? demanda Marie Touchet.

— Eh bien ! mesdames, grand événement. Toute la cour est révolutionnée,

— Quoi donc ?

— Le roi quitte madame la marquise.

— Est-il possible ? s’écrièrent les deux femmes.

— Il y a eu bruit, larmes. On ne sait lequel a commandé, lequel a obéi. Mais ce qu’on sait, à n’en plus douter, c’est que le roi s’est enfermé chez lui, la marquise chez elle, et que les ordres sont donnés pour que ses équipages partent demain pour Monceaux.



Henriette et sa mère se regardèrent avec ravissement.

— Ajoutez, je vous prie, les commentaires, dit M. d’Entragues.

— Les commentaires, les voici. Le roi a un nouvel amour en tête. Il a été aidé par quelque ami fidèle. Un rendez-vous aurait eu lieu que la marquise a voulu troubler. colère du roi ; — ie rapporte les on dit, vous comprenez ; — colère de la marquise ; scène violente.

— Et puis ? dit Henriette.

— Et puis conseils de M. de Rosny. La marquise aurait contre elle le ministre. On prétend que le roi aurait sacrifié sa maîtresse à M. de Rosny. Toujours est-il que le Louvre est plein de gens affairés, circonspects, encore flottans, mais tout prêts à prendre parti.

— Nomme-t-on quelqu’un pour ce rendez-vous ? demanda M. d’Entragues.

— Eh ! eh !...

— Et pour ce nouvel amour du roi, demanda Henriette.

— Eh ! eh !...

— Ne faites pas le caché, mon frère.

— Instruisez-nous, mon fils.

— Un peu de confiance, monsieur le comte.

— Eh bien ! oui, on nomme... mais tout bas...

— On nomme ! murmura M. d’Entragues rayonnant... Mais qu’on ne nomme pas trop tôt, grand Dieu !

— Et M. Zamet, quel rôle joue-t-il dans ces commentaires ? dit Henriette.

— On dit que le rendez-vous a eu lieu chez lui.

— Mais le roi se renferme, dit Marie Touchet, c’est donc qu’il a du chagrin.

— Oh ! pour cela, oui ; il ne faut pas se le dissimuler ; oui, le roi a du chagrin.



Henriette fronça le sourcil.

— C’est preuve de son excellent cœur, de son noble cœur ! s’écria M. d’Entragues. — Mieux vaut qu’il ait de l’attachement, le digne prince.

— Elle n’est pas encore partie, murmura Marie Touchet.

— Quelque démarche serait nécessaire, ajouta Henriette ; il faudrait voir M. Zamet.

— Oh ! prudence !... prudence !... dit M. d’Entragues.

— Ce qu’il faudrait, dit Marie Touchet, ce qui sauverait tout, ce serait l’éloignement du roi pendant vingt-quatre heures. Pendant ce temps, pas de réconciliation possible.

— Si l’on consultait la devineresse ? dit M. d’Entragues. Ce serait le moyen de voir en même temps M. Zamet.

— Je l’attendais presque ce matin, murmura Henriette.

— Vous comprenez combien en ce moment il craint de se compromettre, dit le comte d’Auvergne. Allons le trouver, M. d’Entragues et moi, comme pour le remercier des explications qu’il a données hier, comme pour le prier de garder le silence sur la soirée. Il est possible que Zamet ait le pouvoir d’éloigner le roi de Paris jusqu’à ce que la marquise soit partie elle-même.

— Et puis, n’aublions pas, dit Henriette, que lui-même a fait remarquer hier que l’horoscope de Léonora signifiait : Couronne !

— Allez, messieurs, dit Marie Touchet, et rapportez-nous des nouvelles. Cependant Henriette va achever de s’habiller et sera prête à tout événement.



Le comte d’Auvergne et M. d’Entragues étaient partis, et les deux femmes dans leur joie infâme avaient oublié tout ce qui n’était pas le succès. La maison entière était encore troublée, émue, lorsque, par le corridor mal gardé, un homme s’avança jusque sur le seuil de la chambre d’Henriette. Il put voir la mère embrasser la fille, — cette dernière prendre et froisser dédaigneusement, pour la jeter au feu, la lettre, leur effroi naguère. Alors, il heurta brusquement la tapisserie et entra dans la chambre.

Les deux femmes se retournèrent au bruit :

— La Ramée ! s’écrièrent-elles ensemble.

— Mai-même, répliqua le jeune homme, dont le pâle visage faisait ressortir l’œil étincelant de tous les feux d’une résolution implacable.





VII


Bataille perdue


Les deux dames n’étaient pas encore bien revenues de leur stupeur, elles regardaient encore La Ramée avec une crainte superstitieuse lorsqu’il leur dit :

— Je vous parais une ombre, n’est-ce pas, mesdames ?



Marie Touchet, la première, retrouva son sang-froid.

— Il faut avouer, dit-elle, monsieur, que si vous êtes bien une créature réelle et vivante, la façon dont vous vous êtes présenté annoncerait plutôt un fantôme.

— Voilà le véritable ennemi, murmura Henriette assez haut pour que La Ramée l’entendît.



Mais au lieu de répondre, il continua à s’adresser à Marie Touchet.

— Vous dites cela, madame, à cause de ma longue absence, de ma disparition.

— En effet, monsieur, on vous disait mort.

J’aurai dû mourir si je n’avais reçu en partage qu’une dose ordinaire de vitalité. Mais, ajouta-t-il avec un effrayant sourire, j’appartiens à la classe des êtres surnaturels. Tout ce qui suffirait à tuer un autre homme me régénère et me rajeunit ; ne me trouvez-vous point rajeuni, madame ?



Marie Touchet prenait peu de goût à ce badinage, et d’autres sujets de conversation, des sujets plus sérieux lui convenaient mieux en un tel moment. Mais, au fond de cette plaisanterie sarcastique, elle sentait l’inimitié, la menace, et de la part de La Ramée, une menace avait sa valeur.

— Oui, continua-t-il, je suis de fer, d’airain, je suis sinon invulnérable, du moins immortel. Et je m’en réjouis, exposé comme je l’ai été, comme je le serai encore à tant de catastrophes. Mes amis s’en réjouiront avec moi.

— Vous nous expliquerez bien un peu cette absence et cette résurrection, dit Marie Touchet en redressant d’un coup d’œil Henriette abattue par l’inquiétude.

— Volontiers, madame. On vous aura dit que j’avais été jeté avec les mourans et les morts par une fenêtre de la Tour-du-Bois ?

— On nous l’a dit, et votre silence nous avait confirmées dans cette triste conviction.



La Ramée se tut. Il regardait ou plutôt dévorait des yeux Henriette.

— J’avais, dit-il enfin, plusieurs motifs pour ne plus reparaître. Le premier de tous, celui-là eût pu suffire, c’était le soin de ma guérison. En tombant, je m’étais heurté la tête sur un pilotis à fleur d’eau... une affreuse blessure, mortelle pour tout autre. Pendant six mois j’ai été presque fou.

— Il en a gardé quelque chose, se dirent la mère et la fille du regard.

— Ensuite, lorsque je fus guéri, continua La Ramée, je ne m’appartenais plus. Je me devais à la personne généreuse qui m’avait. couvert de sa protection.

— Ah ! quelqu’un vous avait protégé ! dit Marie Touchet.

— Vous ne supposez pas que je sois sorti seul de l’eau avec une tête fendue comme une grenade trop mûre, répliqua La Ramée brutalement. Certes oui, j’ai été protégé efficacement et grandement.

— Tout ce que vous dites, interrompit Marie Touchet, soulève en nous un intérêt profond. Vous savez combien nous avons d’amitié pour vous.

— Je le sais, dit la Ramée avec un étrange sourire, dont Henriette et sa mère furent visiblement embarrassées. Aussi n’ai-je donné au silence et à la retraite que lé temps strictement nécessaire. Aussitôt qu’il m’a été permis de revenir à Paris j’y suis revenu.

— Vous revenez aujourd’hui ?

— J’y suis venu plusieurs fois en secret déjà. Oh i sans que vous vous en doutassiez, je veillais sur vous.

— Comment, demanda Marie Touchet avec un vif sentiment d’orgueil froissé, vous veilliez ?...

— Sans doute. — N’est-il pas naturel de s’occuper des gens qu’on aime, des amis qu’on regrette ?

— Vous n’eussiez rien risqué à vous montrer, monsieur La Ramée, dit la mère en se pinçant les lèvres. Vous nous eussiez empêchées de regarder comme mort un vivant, et cette amicale préoccupation que vous aviez à notre sujet, nous vous en eussions été reconnaissantes.

— Je ne pouvais, madame, dit sèchement La Ramée, et je ne devais pas me montrer.

— Votre protecteur se cache, peut-être ?

— A peu près, madame ; ou du moins sans se cacher on peut désirer de rester à l’écart. Madame la duchesse, vous le savez, n’est pas bien vue à la cour nouvelle.

— Quelle duchesse ? demanda tranquillement Marie Touchet, qui savait bien, mais voulait paraître ignorer.

— Madame la duchesse de Montpensier, répondit La Ramée avec une certaine emphase, ma protectrice !

— Vous avez là une illustre protection, monsieur La Ramée.

— N’est-ce pas, madame ? Illustre et dévouée. J’en attends de grands avantages sous tous les rapports.



La façon dont il appuya sur ces derniers mots donna beaucoup à penser aux deux femmes. Elles en cherchèrent mentalement le sens. La Ramée jouissait de leurs angoisses. La conversation tomba tout à plat.

— Il vous reste à nous apprendre, reprit courageusement Marie Touchet, ou pourquoi vous nous avez si longtemps oubliées, ou pourquoi vous vous souvenez de nous aujourd’hui.

— Ah ! voilà, dit. La Ramée avec son aplomb cynique, nous touchons à la question, à la brûlante question.

— Expliquez-vous, monsieur, car, en vérité, je ne comprends plus rien à vos manières, à votre langage. Je vous ai connu très réservé, très civil, — plutôt obéissant que libre avec nous.



Elle faisait allusion à l’état d’infériorité, de vasselage dans lequel La Ramée avait toujours vécu par rapport aux Entragues ; situation qu’il acceptait, on l’a vu, malgré sa complicité dans la plupart des secrets de famille.

— Il est vrai, répondit-il, que j’ai toujours été discret et soumis, madame ; je m’y étudiais. J’espérais alors ; je sentais ma jeunesse, j’enavais la patience et la timidité. Je me disais : Mon tour viendra.



Il ponctua, cette phrase d’un sinistre éclat de rire.

Henriette frémit.

— Pour avouer que vous n’êtes plus avec nous l’homme d’autrefois, monsieur, reprit la mère, vous nous accusez donc d’avoir changé pour vous ? En un mot, répondez à ma question : pourquoi revenez-vous aujourd’hui plutôt qu’il y a quatre mois ?

— Parce qu’aujourd’hui le moment est favorable à mes desseins. Mais, ainsi que je vous le disais tout à l’heure, ce n’est pas d’aujourd’hui que je suis revenu.



En parlant ainsi, il accablait Henriette du poids de son insoutenable regard.

Fascinée, écrasée, elle prit une résolution désespérée ; elle fit comme les coursiers fous de terreur qui se jettent sur le fer des piques.

— Comprenez donc, ma mère, s’écria-t-elle en serrant la main de Marie Touchet, monsieur veut dire que c’est lui qui a envoyé à M. d’Entragues la lettre d’hier.



De la main gauche elle tendit au jeune homme le papier froissé tout à l’heure.

Il y jeta un coup d’œil indifférent et répondit :

— C’est moi, en effet.



On peut se faire une idée de l’attitude que prirent les deux femmes en entendant cette déclaration de guerre.

— Ah !c’est vous, murmura Marie Touchet toute pâle, vous qui commettez un pareil guet-apens !

— Et qui venez l’avouer, ici ! dit Henriette.

— Et qui signez : Un ami, la dénonciation la plus mortelle pour l’honneur d’une femme !

— jamais ami sincère n’a rendu un plus grand service, jamais on n’a maintenu plus fermement une femme dans son honneur.

— Cette lettre est un tissu de mensonges et d’injures.

— Cette lettre est pleine de vérités, que j’ai adoucies.

— Monsieur la Ramée !...

— Est-il vrai que mademoiselle ait été hier chez M. Zamet ?



Les deux femmes voulurent placer une exclamation.

— De même, interrompit la Ramée, que je savais votre dessein d’aller rue de Lesdiguières, — de même je vous ai vue entrer chez Zamet. Ah ! je crois qu’ici une bonne réponse serait difficile.

— Si j’allais chez M. Zamet, mon père et ma mère en savent le motif.

— Et nous l’avons approuvé, dit Marie Touchet avec sa dignité de reine.

— Voilà qui est exemplaire, madame ! Vous savez que Mlle d’Entragues allait chercher le roi, lui faire sa cour ; vous savez les habitudes de cette barbe grise, qu’une vieillesse prématurée n’a pas refroidie pour le péché ; vous savez qu’une jeune fille à qui le roi parle deux fois de suite, est corrompue et perdue ; vous savez tout cela, dites-vous ! Mais, Madame, c’est invraisemblable ; si vous le saviez, vous ne l’approuveriez pas.

— Calomnie ! injure ! s’écria Henriette.

— Lèse-majesté ! dit Marie Touchet.

— Là ! là ! diminuez les mots, interrompit sourdement La Ramée ; plus gros, ils font plus de bruit, mais ne sont pas moins vides. D’ailleurs, votre déclaration est trop positive, vous venez de flétrir trop énergiquement cette spéculation pour que je ne rétracte pas mon écrit et mes paroles. Je m’étais trompé, vous êtes la plus honorable des mères, madame, comme mademoiselle est la plus vertueuse demoiselle de la cour. Voilà qui est entendu, je vous fais réparation d’honneur.



Marie Touchet ne comprit-elle pas, feignit-elle de ne pas comprendre l’amertume cachée sous cette palinodie ? Toujours est-il qu’elle répliqua :

— Ce n’était pas la peine, monsieur, de soulever un pareil ouragan pour aboutir à des soupirs de doléance. Nous savons mépriser les attaques, comme nous savons nous passer de justifications. Je m’applaudis que vous n’ayez pas rencontré ici M. d’Entragues ou mon fils, M. le comte d’Auvergne ; car ils n’eussent pas pris aussi patiemment que nous, la scène d’incroyable démence que vous venez de nous faire subir. Retournez donc, croyez-moi, près de votre protectrice qui est femme, et vous apprendra peut-être les égards qu’on doit à des femmes. Oubliez-nous puisque vous êtes heureux. Ce sera tout à la lois d’un galant homme et d’un esprit prudent. Adieu, monsieur La Ramée.



Au lieu d’obéir à ce congé, La Ramée fit deux pas en avant.

— Mais, dit-il, ce que vous venez de me déclarer, madame, me ferait rester éternellement près de vous. Depuis que je suis certain de la probité de la famille, de la pureté de cette jeune personne, rien ne s’oppose plus à la démarche que j’étais venu faire.

— Quoi donc ? murmurèrent les deux femmes.

— Madame, continua La Ramée avec un cérémonial funèbre, j’aime passionnément mademoiselle Henriette de Balzac d’Entragues, votre fille aînée, et j’ai l’honneur de vous la demander en mariage.



Un coup de foudre éclatant sur la tête d’Henriette l’eût moins épouvantée que ces terribles paroles. Elle se jeta dans les bras de sa mère comme dans un asile sacré. Ma - rie Touchet tremblait de fureur et d’effroi. Ni l’une ni l’autre ne répondit.

— Ai-je eu l’honneur d’être entendu ? dit La Ramée après un long silence.



Marie Touchet, s’armant de toute son énergie, regarda fixement l’audacieux provocateur.

— Votre tête blessée, dit-elle, n’a donc pas été guérie complètement ?

— Complètement, madame.

— Alors c’est une insulte que vous venez nous faire, en face, dans notre logis ?

— Où est l’insulte ? Me dites-vous cela parce que je suis le fils de M. La Ramée, obscur gentilhomme ? mais il me semble qu’un La Ramée vaut une Entragues !

— Oh ! comme vous abusez lâchement de notre faiblesse de femmes.

— J’ai eu affaire plus d’une fois à des hommes, et je ne me suis pas montré timide, vous le savez !

— Encore une lâcheté ! vous faites allusion à nos secrets.

— Oui, madame.

— Vous vous en servez pour nous dicter vos lois.

— Je n’ai que ce moyen, je l’emploie.

— C’est une infâme noirceur !

— Non, c’est un infâme amour ! Je vous dis que j’aime Henriette. Pourquoi ? je n’en sais rien. On comprendrait mieux que je ne l’aimasse point. Tout enfant je l’aimais. Après avoir adoré sa beauté, j’ai admiré sa vigueur, son énergie, j’ai admiré l’élan qui la poussait au crime. Je suis une étrange créature, moi, et le démon a pétri mon âme du soufre et du feu les plus violens de son enfer ! Henriette avilie, Henriette criminelle, ressemble mieux à l’ange déchu ; son amour m’a rendu coupable, mais notre crime commun nous a liés l’un à l’autre. C’est une chaîne qu’elle essaierait en vain de rompre. Je l’ai tenté, moi, sans y pouvoir réussir. Et cependant, si vous saviez ce que j’ai fait ! Si vous m’aviez vu pleurant, hurlant de rage, la maudire, l’exécrer, hacher à coups de poignard ses images, son nom même que j’écrivais sur les arbres de ma solitude !... Si vous pouviez voir repasser devant vous tous les songes de mes nuits haletantes, où elle m’apparaissait souriant à mes victimes, les caressant, tendant ses lèvres à ces beaux jeunes gens que je tuais dans ses bras, l’un d’une balle, l’autre d’un coup de couteau. Oui, madame, vous avez raison, un misérable homme devrait être devenu fou cent fois à l’idée seule des tortures que m’a infligées cet épouvantable amour. Mais je suis debout, je vois mon but, je vous dénonce clairement ma résolution, ma volonté. Cet amour, j’en boirai le poison jusqu’à ce qu’il m’enivre, jusqu’à ce qu’il me tue. Donnez-moi donc votre fille, madame, je l’ai payée assez cher, elle est bien à moi ! Je la veux !



Marie Touchet et Henriette avaient reculé livides devant l’explosion de ce cœur brisé.

— Oh ! n’hésitez pas, reprit La Ramée, ce serait inutile. Quand on a dit ce que je viens de dire, c’est qu’on a tout prévu, c’est qu’on n’a plus rien à ménager. Henriette ne sera pas malheureuse, ou si elle doit l’être, eh bien, elle subira sa destinée. J’ai bien subi la mienne. Vous êtes effrayée du visage que je viens de vous montrer ; mais rassurez-vous, je reprendrai le masque. J’étendrai comme un fard joyeux, mon sourire de bonheur sur l’épouvantable ulcère qui s’est trahie un moment à vos yeux. Le protégé de Mme la duchesse deviendra un honnête mari, zélé pour la fortune et l’honneur de sa nouvelle famille ; n’hésitez pas, vous ne pouvez faire autrement. Si vous continuez à hésiter, vous me laisserez croire que j’avais deviné vos projets sur le roi.

— Et quand cela serait ? dit follement Henriette, qui espéra un moment faire reculer La Ramée par la menace d’un déshonneur nouveau.



Il sourit de pitié.

— Cela ne sera pas, répliqua-t-il. Vous voyêz bien que je l’ai empêché une fois déjà ; je l’empêcherai toujours !

— Vous ? dit-elle avec un rire de défi.

— Cette fois, Henriette, je m’étais contenté de prévenir votre père et la marquise de Monoceaux...



Les deux femmes tressaillirent.

— Mais à la prochaine occasion je préviendrai le roi lui-même.

— Oh !...

— Je dirai au roi tout ce que je sais, tout ce qu’il ignore ; je lui expliquerai vers quels nuages s’est exhalée la fraîcheur de votre premier baiser.

— Misérable ! le roi saura que mon dénonciateur est un assassin.

— Oh ! je le lui dirai moi-même, car c’est une page de votre histoire. Et quand j’aurai convaincu le roi, je parlerai à la cour, à la ville ; j’apprendrai le nom d’Henriette à l’écho des places publiques, à l’écho des carrefours ; je ferai retentir de mes cris, de mes accusations, de mes blasphèmes, tout l’espace infini qui s’étend de la terre au ciel.

— Et moi, rugit Henriette avec un regard dévorant, je...

— Vous me tuerez ?... Non, vous ne me tuerez pas, car je vous connais et je suis sur mes gardes. Ainsi, pas de projets chimériques, pas d’espoir insensé. Ce qui est fait est fait. Nous n’en pouvons rien changer. Flétrie, perdue, impossible pour tout autre que pour moi, vous serez à moi. Nul homme ne vous touchera la main, nul ne vous adressera deux fois des paroles d’amour. Vous ne serez ni la femme d’un Liancour quelconque, ni la maîtresse d’Henri IV. Vous n’aurez pas même recours à votre père qui ignore votre passé ; pas même à votre frère qui exagérera bientôt pour vous le dégoût du roi. Tout à l’heure, vous me menaciez de leur vengeance. Qu’ils viennent, je suis prêt, je les attends.



Enfermées dans cette main de bronze, les deux misérables femmes palpitaient et passaient des sueurs de l’épouvante aux iris-sons de la colère.

— Eh bien, dit Marie Touchet à bout de force, ce n’est pas la peine de lutter, puisque vous voulez nous perdre. Soit. Nous préparerons à cet événement étrange M. d’Entragues, mon fils et le monde.



En disant ces mots, elle serrait la main d’Henriette pour lui communiquer un peu de courage.

— Ah ! vous voudriez gagner du temps, répondit la Ramée. Mais je n’en ai pas à perdre, moi. Vous aurez, s’il vous plaît, préparé ces messieurs pour ce soir, car, ce soir, j’épouserai Mlle Henriette et l’emmènerai chez moi.

— Ce soir ! Mais c’est de la démence, s’écria Marie Touchet.

— Ce soir, je serai morte, dit Henriette, avec un inexprimable désespoir.

— Vous, mourir !... Je vous en défie, répliqua la Ramée. Tant que vous aurez l’espoir que je vous connais, vous ne mourrez pas, et vous l’avez encore, ce fol espoir. Ce soir donc, je reviendrai vous prendre pour vous conduire à l’autel. De là nous partirons. Si MM. d’Entragues et d’Auvergne n’ont pas été prévenus avant, ils le seront après, peu importe.

— Ordonnez, monsieur, bégaya Henriette, aux yeux de laquelle venait de luire une chance de salut.

— Je vous devine bien, interrompit La Ramée ; vous essaierez de la fuite. Mais ce serait encore inutile. Je vous l’ai dit, toutes mes mesures sont prises. Vous avez vu si je savais toutes vos démarches, toutes vos pensées. Je les saurai de même jusqu’à ce soir. Votre maison est entourée de gens à moi. J’ai des amis, mesdames ; vous ne ferez ni un geste ni un pas que je ne le sache et que par conséquent je n’en prévienne les conséquences. Au surplus, essayez. L’épreuve vous convaincra mieux, que tous mes discours. Essayez !



Après ces derniers mots, qui achevèrent de briser la malheureuse Henriette, il salua la mère et gagna lentement la porte. Arrivé sur le seuil, il se retourna, et d’une voix fatiguée, mais vibrante encore de son inextinguible passion :

— Rappelez-vous bien mes paroles, dit-il. Sur cette terre, moi vivant, vous ne serez à nul autre qu’à moi, je le jure 1 Résignez-vous. Peut-être ne vous ferai-je pas attendre si longtemps que vous le redoutez. Cela regarde, non pas vous ni les vôtres, mais Dieu et moi. A ce soir nos noces !



En achevant de parler, il souleva la tapisserie et disparut.

— Pour cette fois, murmura Henriette, je crois que je suis perdue. Qu’en dites-vous, ma mère ?

— le cherche ! dit Marie Touchet.





VIII


L’héritier des Valois


La Ramée, après son départ, se mit à organiser la soirée selon le programme qu’il en avait tracé à ses deux amies.

Il fit préparer les chevaux, distribua les consignes à ses agens et prévint le desservant d’une chapelle voisine.

Enfin allait s’opérer la réalisation de son rêve. Son visage rayonnant trahissait le triomphe ; on eût dit que son mauvais génie, protecteur ce jour-là, le soulevait par les cheveux et l’empêchait de toucher trivialement la terre. Cependant il finit par se lasser et rentra chez lui pour se reposer un moment, c’est-à-dire rentra dans l’appartement qu’il occupait chez la duchesse, dont l’hôtel était alors inhabité.

Mme de Montpensier, depuis l’entrée du roi à Paris, ne s’y sentait plus à l’aise. La bonté généreuse du vainqueur l’avait médiocrement rassurée. Elle ne pouvait croire qu’on pardonnât tout à fait, elle qui ne pardonnait pas. Aussi, après les premières grimaces, fatiguée de s’incliner, ayant dépensé tous ses sourires, elle avait prétexté les beaux jours, sa faible santé, des affaires en province, et, à petit bruit, s’était retirée dans ses terres.

En ce temps-là, le royaume de France s’administrait péniblement. La politique était difficile à faire en pratique à cause des difficultés matérielles. Recouvremens pénibles, distances infranchissables, division entre les provinces, mélange de royalisme et d’espagnolisme d’une localité à l’autre, partage des villes entre différens suzerains, constituaient à chaque pas une impossibilité pour la surveillance. La duchesse de Montpensier, retirée en Lorraine ou dans le Blaisois, était bien plus éloignée de la main d’Henri IV, qu’un ennemi politique ne le serait aujourd’hui de son ennemi par une distance de mille lieues.

Aussi la duchesse, à l’abri d’un coup d’Etat, s’était-elle repris à respirer. Les griffes limées avaient retrouvé leurs pointes. La sécurité d’une campagne semblable à un petit gouvernement, avait ramené chez la soeur-de M. de Mayenne Espagnols, ligueurs, mécontens de toute sorte. On avait commencé, en se retrouvant, par se regarder avec des soupirs. Puis, comme les soupirs n’étaient pas assez éloquens, on avait gémi, puis on avait critiqué, puis on avait menacé, puis, après s’être compté, on avait conspiré comme de plus belle.

C’était là-bas un concert qui eût empêché Henri IV de dormir si le héros n’eût pas dormi chaque soir au bruit du canon de l’ennemi.

Divisant les catholiques de France en vieux et en nouveaux, la duchesse, aidée des bons pères jésuites, avait inventé force argumens ingénieux pour établir que tout catholique nouveau était un hérétique. L’abjuration du roi se trouvait supprimée par ce sophisme, et de là, liberté pleine et entière à tout bon ligueur de recommencer la Ligue et de courir sus à l’hérétique converti.

Il va sans dire que dans ces combinaisons nouvelles figuraient avantageusement tout ce que Philippe Il avait pu lancer sur la France d’Espagnols gangrenés par l’avarice et le fanatisme. On avait renoué avec M. de Mayenne, dont l’esprit flottant et l’ambition instinctive n’avaient jamais su dire leur dernier mot. Enfin, depuis que le roi était rétabli en France, tous ces ennemis rampans, volans, glissans, insectes furieux, reptiles affamés, féroces rongeurs, avaient chacun fait leur trou dans ce trône auguste, que les boulets de dix batailles n’avaient pas réussi à entamer.

De temps en temps, la duchesse expédiait à Paris un espion. La Ramée, dont nous savons la faveur près d’elle, avait obtenu ce poste et se servait de l’autorité supérieure pour surveiller ses petites affaires privées. On sait comment il les avait conduites, et son dénoûment approchait, parallèlement à celui que la souveraine maîtresse avait ménagé à ses intrigues politiques.

Donc, La Ramée était rentré à l’hôtel par la petite porte dont il avait la clé, et qui, ouvrant l’allée d’une maison adossée à l’hôtel communiquait sans que nul le sût avec le quartier-général de la duchesse. En ces temps d’astuce et de guet-apens, c’était une ressource familière aux grands conspirateurs d’acheter la plupart des maisons qui avoisinaient la leur. Ils avaient ainsi autant d’entrées secrètes qu’il leur en fallait pour admettre les initiés, autant de portes inconnues pour les faire échapper en cas d’investissement ou d’alarme : madame de Montpensier n’avait pas négligé cette intéressante précaution.

La Ramée voulait, disons-nous, se reposer un moment, rassembler toutes ses ressources, et, lorsqu’il en aurait fini avec les Entragues, lorsqu’il aurait épousé Henriette, emmener sa femme, la conduire auprès de la duchesse, la lui présenter et prendre un congé définitif.

— J’ensevelirai quelque temps, pensait-il, mon bonheur dans une solitude où rien ne le puisse troubler. Puis, lorsque s’éveilleront les regrets et les instincts ambitieux d’Henriette, lorsque ma folle passion sera bien assouvie, lorsque le délire m’aura quitté, alors nous reparaîtrons, moi guéri, elle domptée.



Le malheureux comptait sans la destinée. Les impies, les scélérats appellent ainsi les actes de la Providence quand elle frappe. Que deviendrait un criminel s’il avait la conscience ou la crainte de Dieu ?

La Ramée pénétra dans son appartement. La nuit, qui vient vite en décembre, tombait rapidement sur Paris du haut d’un ciel sombre et bourré de neige. La Ramée comptait trouver à l’hôtel obscurité, silence et solitude. Il fut bien surpris d’entendre des bruits de pas dans les corridors, et en ouvrant la porte qui communiquait avec l’intérieur, il fut plus surpris encore de trouver l’hôtel aussi éclairé en dedans qu’il était noir et fermé à l’extérieur.

Les corridors, les vestibules, les antichambres s’emplissaient peu à peu de visiteurs silencieux, introduits sans doute par ces issues secrètes dont nous venons de parler ; car la grande porte de l’hôtel était fermée et verrouillée en dedans. La Ramée regarda dans la cour d’honneur et la vit sillonnée de groupes noirs, au sein desquels reluisait çà et là, sous les manteaux, un fourreau d’épée ou le canon d’une arme à feu.

Majordome, valet de pied, huissier étaient à leur poste dans l’intérieur.

— Qu’est-ce que cela signifie ? pensa le jeune homme, est-ce que la duchesse serait revenue ?

— Son Altesse vient d’arriver, répliqua mystérieusement l’huissier, à qui La Ramée avait adressé la question.

— Il faut que je lui parle, se dit le jeune homme, et que je sache pourquoi elle revient de cette façon. Est-il arrivé quelque nouvelle ? Se trame-t-il quelque chose ? Je le saurai. Il faut aussi que j’instruise la duchesse de mes projets, car les lui taire serait un manque d’égards. Fermons d’abord la porte par laquelle je suis entré.



La Ramée, en s’approchant de cette porte, la vit gardée par plusieurs hommes qui s’étaient postés aux différens étages de l’escalier.

— Voilà qui est étrange, pensa-t-il. Avertissons la duchesse de cette nouvelle singularité.



Il assura son manteau, prit ses gants, et s’achemina vers l’autre porte de son appartement.

Là il trouva l’huissier, qui, d’un ton respectueux, l’invita, de la part de la duchesse, à se rendre dans la grande salle.

Chemin faisant, il voyait affluer aux environs de l’appartement ducal les mystérieux visiteurs qu’un même signal avait attirés au même rendez-vous.

La Ramée entra dans la grande salle où Mme de Montpensier tenait ses audiences solennelles.

Cette salle immense, garnie des portraits de l’illustre maison de Lorraine, avait ce soir là, aux flambeaux, un caractère de majesté sombre quo La Ramée ne lui avait jamais

connu jusqu’alors. On eût dit que les murs chargés de figures menaçantes, d’armes aux feux sinistres, préparaient leur écho à quelque terrible événement. La princesse, assise près de la cheminée, les yeux tournés vers la flamme, attendait, le front dans ses mains. Les reflets rouges du brasier se jouaient sur les rubans violets et le jais de sa robe. L’huissier annonca M. de La Ramée, et la duchesse se leva aussitôt avec un étrange empressement.

— Vous ici ! madame, s’écria le jeune homme ; faut-il que, vos amis se réjouissent ou s’alarment de ce retour imprévu ?

— Ils peuvent se réjouir, dit-elle.

— Dieu soit loué. Alors, les alarmes que m’avait causées tout ce que je vois...

— Dissipez-les.

— Et... la présence de ces hommes dans l’escalier dérobé par lequel j’arrive à mon appartement ?...

— Ces hommes sont placés là par mon ordre.

— Pardon, madame, je n’en fais mention que parce qu’ils semblaient me garder et me fermer le passage.

— Ils vous gardent en effet, répliqua la duchesse avec la même affectation de courtoise déférence qui bouleversait toutes les idées de La Ramée depuis le commencement de l’entretien.



Pourquoi le gardait-on ? Pourquoi ne l’appelait-on ni La Ramée, comme d’habitude, ni monsieur, ni mon cher ? Cent questions se pressaient sur les lèvres du jeune homme, qui n’osait en formuler une.

Mais le temps marchait et ne permettait ni hésitation, ni scrupules de diplomatie. La Ramée sentait approcher l’heure à laquelle il devait se rendre chez Henriette.

— Madame, dit-il à la duchesse, quand vous m’avez fait appeler, je me disposais à vous demander audience.

— Vous ne saviez pourtant pas que je fusse à Paris, répliqua-t-elle.

— Je venais de l’apprendre, et le devoir me commandait de vous dire ici ce que je fusse allé vous communiquer à la campagne.

— Parlez.

— J’ai besoin d’un congé pour ce soir, madame, et vous prie de vouloir bien me l’accorder.

— Pour ce soir, impossible, dit la duchesse.



La Ramée tressaillit.

— Il me le faut pourtant, madame ; car j’ai des engagemens qui ne souffrent pas de retard.

— Je vous connais des engagemens près desquels ceux dont vous me parlez ne sauraient compter.

— Madame, je me marie.



La duchesse tressaillit à son tour.

— Vous vous mariez !... Est-ce possible ?

— Dans une heure, madame.

— Avec qui donc, bonté divine ?

— Avec Mlle Henriette de Balzac d’Entragues.

— Mais, vous êtes fou.

— Je le sais bien, madame, mais, je me marie.

— Je vous ai laissé, à votre aise, courtiser, épier, assiéger cette fille, mais parce que je croyais qu’il ne s’agissait, de vous à elle, que d’une amourette, d’un passe-temps.

— Un passe-temps ! de Mlle Henriette d’Entragues à moi ! d’une fille de noblesse, d’une fille de grande maison à un pauvre petit gentilhomme de province.,. un passe-temps ! Non, non, madame, c’est bel et bien une passion sérieuse, qui ne peut avoir de satisfaction que par le mariage, et encore !

— Je vous répète que c’est une folie, dit froidement la duchesse, et je ne vous laisserai pas taire une folie.

— Enfin, madame, répondit La Ramée, je sais ce que je fais peut-être !...

— Non !

— J’ai engagé à madame la duchesse mes services et mon épée, elle peut disposer de moi comme instrument, comme serviteur, bras, esprit, âme, je lui ai tout promis, mais non mon cœur.



La duchesse haussa les épaules.

La Ramée avec une sourde irritation :

— Peut-être suis-je utile en ce moment, murmura-t-il, et mon absence peut paraître une désertion, quand tous les serviteurs de votre maison sont assemblés ; mais daignez songer, madame, que je ne demande qu’une heure : dans une heure je serai marié, tous mes préparatifs sont faits à l’avance. Dans une heure, après la célébration, je comptais partir et emmener ma femme, mais je ne partirai pas, je ne l’emmènerai pas ; dans une heure je serai de retour ici, aux ordres de Votre Altesse... Seulement, je le déclare, il faut que je sois marié ce soir, et je le serai !



La duchesse, au lieu d’éclater avec colère, comme c’était son habitude quand on lui tenait tête, et comme La Ramée s’y attendait après cette déclaration, ne s’émut pas, ne cria pas. Regardant fixement le pâle jeune homme :

— Je vous ai dit, articula-t-elle avec calme, que vous n’épouseriez pas Mlle d’Entragues..... Vous ne l’épouserez pas pas plus demain que tout-à-l’heure..... pas plus dans un an que demain...

— Parce que ? dit insolemment La Ramée.

— Parce que c’est impossible.

— Vous appelez impossible toute chose que vous ne voulez pas, s’écria-t-il tremblant de colère.

— Non, dit-elle de plus en plus tranquille. Ce mariage ne se fera pas, parce que vous même le refuserez tout à l’heure.

— Voilà ce qu’il faudra me persuader, madame.

— C’est ce que je vais faire ; aussi bien le moment en est venu, et je ne vous mandais auprès de moi que dans ce dessein.



La duchesse frappa sur un timbre qui emplit la vaste salle de sa vibration argentine.

La Ramée, maîtrisé par ce sang-froid inoui, resta immobile, muet, dans l’attente de l’événement que ces bizarres préludes lui promettaient.

Au son du timbre, les tapisseries de la salle se soulevèrent, et l’on vit entrer par les trois portes colossales une douzaine environ d’hommes dont les visages et les noms étaient bien connus de La Ramée.

C’étaient les principaux chefs ligueurs un moment dispersés sous le souffle de la réaction royaliste ; quelques-uns de ces prédicateurs fanatiques chassés de Paris par le retour du roi et trop généreusement épargnés par sa clémence ; c’était un jésuite professeur du collège où la duchesse avait fait entrer Jean Châtel ; c’étaient des Espagnols délégués par le duc de Feria ou par Philippe II lui-même ; c’était enfin, avec quelques bourgeois incurables et deux ou trois membres de la faction des Seize, tout l’état-major de la révolution que Mme de Montpensier tenait sans cesse suspendue comme un nuage destructeur sur la France, à peine remise de tant d’orages surmontés !

Devant ce flot de puissans personnages, la Ramée avait reculé jusqu’à la porte que gardaient plusieurs hallebardiers et mousquetaires de Lorraine ; la duchesse remarqua son mouvement, et d’un coup d’oeil ordonna aux gardes de serrer leurs rangs.

— Approchez-vous, je vous prie, dit-elle à la Ramée qui fut contraint d’obéir.



Quand le silence se fut établi dans la salle, Catherine de Lorraine, orateur prétentieux comme elle était général d’armée, fit un pas vers l’assistance, s’appuya d’une main au dossier de son fauteuil, et après s’être recueillie :

— Seigneurs, dit-elle, et vous, messieurs, qui composez la véritable force de notre religion et de notre patriotisme, vous savez pour la plupart nos desseins, puisque vous partagiez notre douleur et nos espérances. mais vous ignoriez comment et sous quelle forme ces espérances pourraient se réaliser.



Nous ne nous dissimulons ni les uns ni les autres combien est précaire le nouveau règne sous lequel la France s’est courbée. Bien des circonstances le peuvent abréger : la guerre a ses hasards, la politique d’usurpation a ses dangers, le nouveau roi peut tomber sur un champ de bataille ; il peut tomber aussi frappé par le ressentiment public. Je ne parle pas des chances de mort que fournit une vie dissolue, aventureuse : on meurt aussi vite, et plus sûrement peut-être, d’un excès, d’une orgie que d’une balle ou d’un coup de poignard.

Dieu m’est témoin et vous l’avez tous vu, plusieurs même m’en ont blâmée, que pour le bien du pays j’ai fait taire mes inimitiés, oublié les malheurs de ma famille, et reconnu le nouveau roi. Cependant je ne puis m’aveugler sur l’avenir : le roi n’a pas d’héritier — un enfant bâtard ne compte pas ; — si le roi mourait, que deviendrait la France ? S.M. Philippe II, dans un sentiment de glorieuse générosité, a renoncé à, ses droits au trône. M. de Mayenne aussi abdique. Je renonce pour mon neveu de Guise, qui n’a pas rallié la majorité des vœux du peuple français. Mais, du sein de cet abandon général, la bonté divine a suscité un miraculeux et providentiel moyen de salut. Messieurs, écoutez religieusement la parole qui va sortir de mes lèvres. Il existe un rejeton de la branche royale, messieurs ; la France possède un légitime Valois !

A ces mots, on entendit frémir l’assemblée, dont les têtes oscillèrent sous un oura gan de passions mal contenues. Çà et là, quelques visages sérieux, ceux des principaux initiés, du jésuite, entre autres, examinaient avec soin l’attitude générale.

— Un Valois ! murmura-t-on de toutes parts.

— Vous savez, continua la duchesse, que du mariage du roi Charles IX avec Elisabeth d’Autriche, naquit, à Paris, le 27 octobre 1572, un enfant présumé être Marie-Elisabeth de France. Le roi attendait, espérait un fils, ce fut une fille que lui présenta sa mère Cathérine de Médicis — une fille qui ne vécut même pas et dont la mort fut déclarée le 2 avril 1578. Eh bien, seigneurs, eh bien messieurs, ce n’était pas une fille qui était née au roi Charles IX, mais bien un fils, que par jalousie et pour assurer le trône à son fils favori, le futur Henri III, Catherine de Médicis avait soustrait et fait disparaître en l’échangeant contre une fille.



Un silence glacé s’étendit sur l’assemblée après les paroles de la duchesse. Pour ses partisans, qui la connaissaient si bien, le moyen providentiel dépassait les limites du prodige.

— Oh 1 reprit-elle en profitant habilement de ce silence, vous vous taisez, vous. êtes attérés ; le crime énorme de cette substitution vous épouvante ! Que sera-ce lorsque vous aurez sous les yeux les preuves complètes, irréfragables, les documens minutieusement naïfs qui établissent, sans une ombre de doute possible, tout le complot de Catherine de Médicis contre la postérité de son propre fils, un attentat, messieurs, qui, sans le secours de la Providence, éteignait à jamais une des plus illustres races qui aient paru dans le monde.



Tenez, messieurs, tenez seigneurs, dit la duchesse en dénouant sur la table une liasse de parchemins, de lettres et de mémoires ; approchez vous, prenez connaissance de ces titres, Habituez-vous à l’idée qu’il vous reste un maître légitime, un véritable roi Très Chrétien, et quand la conviction se sera fait jour dans vos âmes, remerciez Dieu qui vous sauve de l’usurpation et de l’hérésie.

On vit s’approcher, en effet, avec une crainte superstitieuse ou plutôt avec une salutaire défiance les ligueurs et les prêtres fanatiques. Les Espagnols, le jésuite, dans le secret, se tenaient à distance.

— Ceci, dit la duchessse, en désignant un mémoire, est le récit de la substitution, et révèle le lieu obscur où Catherine alla chercher la fille destinée à remplacer le jeune prince. Cet autre document vous montre Catherine faisant porter l’enfant mâle chez un gentilhomme du Vexin, son affidé, son féal, lequel gentilhomme éleva l’enfant parmi les siens, dans sa maison de Vilaines, aux environs de Medan.



La Ramée, jusqu’alors immobile, frissonna.

— Lisez maintenant, poursuivit la duchesse, lisez la déclaration du gentilhomme à son lit de mort, et toutes les preuves qu’il fournit, et, à l’appui de ces preuves, le témoignage du prêtre auquel il avait confié le terrible secret. Lisez, et confrontez !... Ne craignez rien... Pénétrez-vous de la conviction sacrée !

— En effet, murmurèrent des voix auxquelles d’autres faisaient écho ; en effet, les preuves sont éclatantes, irrécusables.

- Et, les ayant vérifiées, contrôlées, vous n’hésiterez plus à dire comme moi : Miracle !

— Miracle ! s’écrièrent les fanatiques, dont le principal but était de renouer la guerre civile.

— Ainsi, seigneurs, ainsi, messieurs, vous sentez pourquoi le roi d’Espagne, pourquoi l’illustre maison de Lorraine se sont désistés de leurs prétentions, en face des droits acquis d’un Valois ?

— Vive Valois ! cria l’assemblée.

— Désormais, acheva la duchesse, dont le front ruisselait de sueur après cette furieuse harangue, désormais il vous reste à connaître le prince miraculeusement sauvé, la victime de Catherine de Médicis, le fils de Charles IX, votre maître et le mien ! car il vit, seigneurs, car vous l’avez près de vous, messieurs ! car il a déjà versé son précieux sang pour notre cause, et il s’ignorait lui-même. Dieu permet que je le tire de son ombre et que je présente son front à la couronne de ses pères ! Hier, il n’était rien ; aujourd’hui, il est roi de France. Apparaissez, mon roi ! votre nom d’hier était La Ramée.

— Je rêve !.....balbutia le jeune homme ivre, éperdu, fou de voir s’agenouiller, devant lui la duchesse et toute l’assemblée.



Il sentit le sang abandonner ses tempes et affluer à son cœur. Il pâlit, et, dans la morne majesté de l’éblouissement et de la démence, il apparut vivante image de ce sombre Charles IX, dont la capricieuse fortune lui avait légué quelques traits, et dont le souvenir se dressait encore à la pensée de la plupart des assistans.

— Le roi chancelle ! s’écria la duchesse, qu’on le conduise à son appartement !

— Et qu’on l’y garde bien, dit-elle tout bas à ses Espagnols.

— Le peuple, ajouta l’héroïne en s’adressant au reste des conspirateurs, ne niera pas en le voyant qu’il soit le fils de son père. Maintenant, messieurs, à partir d’aujourd’hui, tenez-vous prêts. Depuis longtemps chacun de vous connaît son poste et a choisi son rôle. Quelque chose me dit que l’événement est proche. Voilà votre chef. Et derrière celui-là, j’espère, nul Français ne refusera de marcher pour le triomphe de la bonne cause ! Je vous connais assez pour n’avoir pas besoin de vous dire qu’une indiscrétion est le signal de notre mort. Adieu, messieurs, et vive le vrai roi !

— Vive le vrai roi 1 répétèrent les gueurs en défilant devant la duchesse.



Le jésuite passa le dernier, et, pendant qu’il faisait sa révérence :

— Et notre écolier ? demanda tout bas la duchesse, est-il prêt aussi ?

— C’est pour demain, dit le jésuite, qui se perdit dans la foule des conjurés.





IX


Ambassades


Le lendemain, jour fixé par Gabrielle pour son départ, le soleil apparaissait à peine que deux hommes enveloppés de manteaux se promenaient en long et en large dans le parterre qui précédait la maison de la marquise.

Il faisait froid, un froid brillant qui blanchissait la terre. On l’entendait résonner sous l’éperon de ces deux cavaliers qui causaient ensemble d’un ton aussi échauffé que leurs mains et leurs figures étaient froides. De temps en temps, l’un ou l’autre levait la tête vers l’appartement de la marquise où rien encore ne remuait.

— Je vous assure, M. Zamet, que le roi notre maître m’a donné une triste commission, dit le plus petit et le plus gelé des deux personnages. Empêcher une femme de faire un coup de sa tête !...

— Il y va donc aussi de la tête du roi, M. de Rosny, répliqua le florentin Zamet.

— On le dirait, monsieur, et je vous ai mandé pour que nous en causions sérieusement. Je sais tout votre zèle pour la personne de Sa Majesté, et vous remercie de vous être dérangé si matin pour venir me trouver ici, où j’étais envoyé par le roi. Oh ! le cas est grave.

— Si grave que cela ?

— Le roi a le cœur tendre, monsieur Zamet, et depuis que sa maîtresse menace de le quitter il ne vit plus. A propos, vous qui avez la vue excellente, ne voyez-vous rien bouger chez la marquise ?

— Rien encore, M. de Rosny.

— Nous aurons le temps de causer un peu avant qu’elle ne s’éveille.

— Mais pourquoi quitte-t-elle le roi ?

— Oh ! vous le savez mieux que personne, vous qui êtes involontairement la cause de cette rupture.

— Bien involontairement, monsieur, s’écria Zamet, comme s’il eût redouté qu’on n’entendît l’accusation des étages supérieurs. En conscience, je ne suis pas responsable de ce que fait le roi.

— Eh ! ne vous en défendez pas tant, monsieur Zamet. Ce ne serait pas un si grand mal que le roi sût et pût se distraire.



Rosny, après avoir lancé ces paroles, regarda obliquement Zamet pour en apprécier l’effet. Mais Zamet était Italien, c’est-à-dire rusé. Il ne laissait pas lire sur son visage à première vue.

— Certes, continua Rosny, la marquise est une charmante femme — la meilleure des femmes. Jamais le roi ne saurait trouver une plus raisonnable maîtresse. Elle ne fait pas trop de dépenses, elle n’a pas trop de morgue ni d’ambition...

— Voilà bien des qualités, monsieur.

— Eh mordieu ! j’aimerais mieux qu’elle en eût moins, j’aimerais mieux que le roi eût affaire à quelque diable incarné qui se ferait maudire trois ou quatre fois par jour... Le roi s’attache trop facilement, voyez-vous, et il lui faudrait des cahots, des tempêtes dans le ménage. Est-ce que vous ne connaîtriez pas cela, monsieur Zamet, un diable féminin. assez joli pour que notre cher sire s’en laissât charmer d’abord, assez méchant pour qu’il le chassât ensuite, cela nous rendrait service ?

— Mais, monsieur de Rosny, si le roi est féru d’amour pour la marquise de Monceaux...

— Puisqu’elle le quitte.

— Est-ce bien sûr ? demanda Zamet en regardant fixement Rosny. Votre présence ici, ce matin, indique des projets de réconciliation.

— Vous avez deviné juste, Le roi m’a prié de fléchir sa cruelle.

— Et vous la fléchirez ; vous êtes si éloquent.

— Voilà précisément ce que je me demande. Faut-il être éloquent ? Est-ce un service à rendre au roi ?

— Au cœur du roi, oui.

— Mais à ses intérêts ?

— C’est autre chose. Il n’y a d’intérêts que ceux de l’amour pour un homme amoureux.

— Je ferai de mon mieux, dit Rosny, afin de contenter le roi. Mais enfin, il faut prévoir le cas où Mme de Monceaux serait inflexible. Elle a du caractère.



Sully prononça ces mots avec un accent lui promettait peu de zèle pour la négociation.

— Et en ce cas, monsieur ?

— En ce cas il faudrait distraire le roi bien vite avec quelque idée divertissante.

— Eh ! eh !... c’est plus aisé à dire qu’à faire.

— Cependant j’ai compté sur vous, M. Zamet, pour deux raisons...

— Parlez, monsieur.

— La première, c’est que le nerf de toute distraction est comme celui de la guerre, l’argent. Nous n’en avons pas.



Zamet fronça le sourcil.

— Et vous, vous en avez beaucoup, continua Sully

— Oh ! je vous assure que la moitié au moins de ce que je possède...

— Est placée à Florence, chez le grand duc, je le sais. Ce qui vous met très bien avec ce prince, je suppose.

— Comment, s’écria Zamet avec inquiétude, vous savez...

— Je sais toujours où est l’argent, réplique Sully, ce que je ne sais pas, c’est la fa-con de l’attirer chez nous. Oui, vous avez un million d’écus là-bas... Que ne sont-ils ici !

— Monsieur, je vous assure...

— Ah çà ! monsieur Zamet, si vous tombiez malade, ne laissez pas tout cet argent à Florence... J’en ai trouvé un placement bien plus avantageux pour vous.

— Lequel donc ?

— Supposez que le roi soit tout à fait séparé de Mme la marquise ; supposez qu’il se divertisse un peu çà et là, tandis que l’on romprait son mariage avec la reine Marguerite ; supposez encore que le roi se remarie...

— Ah ! ah ! dit Zamet en regardant de nouveau Sully qui grattait de sa canne avec indifférence les corbeilles semées de givre.

— Est-ce que vous auriez quelque chose contre un mariage du roi ? reprit Sully.

— Mais, selon,... dit le Florentin en promenant ses yeux autour de lui, dans la crainte des espions.

— J’entends un bon mariage, cher M. Zamet, avec une princesse jeune, belle, si c’est possible, et riche surtout...

— Cela peut se rencontrer.

— Vous n’avez personne en vue ?

— Mais...

— Il y a une infante d’Espagne.

— Une moricaude, une guenuche.

— Il y a une princesse de Savoie.

— Les sept péchés capitaux, plus la misère.

— Il y a... ma foi, il y a la reine Elisabeth d’Angleterre.

— Voilà soixante ans que les médecins exigent qu’elle meure vierge.

— Peste ! ce n’est pas le roi qu’il lui faut pour mari. Nous avons passé en revue toute l’Europe plus ou moins nubile, n’est-ce pas ?... Eh ! mais non... mais en vérité non, cher monsieur Zamet, nous oublions quelqu’un...

— Qui donc ? demanda le Florentin avec une naïveté qui faisait honneur à sa diplomatie.

— Mais quelqu’un de votre pays même... Est-ce qu’à Florence vous n’avez pas une princesse ?

— Il est vrai.

— La fille du grand-duc de Médicis.

— La princesse Marie.

— Qui doit avoir... cette année ?

— Quelque vingt ans.

— Et qui est belle ?...

— Oh ! une merveille.

— Un bon Etat ; un peuple dodu... que la maison de Médicis a su engraisser à point.

— Les Médicis sont habiles.

— Je le crois bien ; des gens qui ont un million d’écus à M. Zamet !... A propos quel caractère a-t-elle cette belle princesse-là ?

— Je ne sais, et n’oserais dire...

— Vous devez savoir... Quelqu’un me racontait hier que vous avez chez vous sa sœur de lait — la fille de sa nourrice...



En parlant ainsi, Rosny attachait sur Zamet son œil gris, d’une trempe à fouiller jusqu’au fond d’une âme.

— Vous savez tout, monsieur, répliqua le Florentin en s’inclinant.

— Tout ce qui peut intéresser mon maître, oui, cher monsieur Zamet. Ainsi, voyez comme tout cela s’enchaîne sans effort. Mettez les unes au bout des autres nos suppositions de tout-à-l’heure : la rupture du roi avec la belle Gabrielle, ses passe-temps avec tous les masques qu’on lui fera trouver ; car on peut lui faire trouver de jolis masques, n’est-ce pas ? Puis la dissolution du mariage avec Mme Marguerite ; puis, nécessairement, un nouveau mariage... Et admirez comme votre princesse florentine vient s’adapter à tout cela avec ce million d’écus qui vous rapporteraient, soit un marquisat, soit un duché, soit de bons gros intérêts hypothéqués sur de bonnes terres...

— J’aime trop le roi, dit Zamet palpitant de joie, pour repousser toutes ces suppositions. Mais que de difficultés à vaincre.

— On dit votre petite compatriote un peu magicienne...

— C’est la maladie de notre pays.

— Il faudra que je me fasse faire par elle mon horoscope, dit Sully.

— A vos ordres, monsieur.

— Il suffit, vous pouvez être certain, monsieur Zamet, que je vous tiens pour un galant homme, bon ami de notre bon roi.



Zamet s’inclina encore.

— Vous prêterez bien cinquante mille écus à la fin de ce mois, n’est-ce pas ? il va falloir distraire S.M. soit par la guerre, soit autrement.

— Je chercherai la somme, monsieur.

. — Grand merci. Cette nouvelle va réconforter un peu le cher sire, qui ne sort pas de tristesse ou de colère depuis avant-hier ; c’est la première fois que je l’ai entendu parler de se venger.

— Se venger de qui ?

— Mais de celui qui a prévenu la marquise. Je crois, Dieu me pardonne, que le pauvre hère paiera pour tout le monde, mais, bah ! si cela a pu divertir le roi, qu’importe ! Monsieur Zamet, nous voilà au 27 décembre, j’ai bien envie d’envoyer cher-, cher demain nos cinquante mille écus.

— Oh ! demain. C’est bien tôt.

— Voilà la marquise qui appelle ses gens. Je vous quitte, monsieur Zamet. Eh bien ! à demain soir, le prêt, en attendant tous ces intérêts que vous savez.

— Bien, monsieur.

— N’oubliez pas mon horoscope. Au revoir !



En disant ces mots, Sully, qui avait serré la main à Zamet d’un air significatif, se fit annoncer chez la marquise de Monceaux.

Il était temps. Gabrielle, levée depuis le jour et habillée, avait déjà commencé ses préparatifs, et, sans être vue, derrière les rideaux, guettait le ministre, absorbé par son entretien avec Zamet,

Lorsqu’il entra chez elle tout était fini. Gabrielle donnait ses ordres pour qu’on attelât les mules.

Le ministre après avoir exprimé ses regrets et son étonnement par quelques mots de politesse, expliqua la commission qu’il avait reçue du roi, et plaida la cause de son maître, mais ce fut bien languissamment et son éloquence tant vantée ne fit pas de frais ce jour-là.

Gabrielle, radieuse d’une beauté mélancolique, ne cessa, pendant que Sully parlait, de caresser et d’embrasser son fils. Puis, après le discours du ministre.

— Je me sépare du roi, dit-elle, l’aimant toujours d’une très tendre amitié. C’est pour son bonheur que je le quitte ; peut-être si je le voulais, pourrais-je rester encore, mais le roi a besoin d’être libre et tout le monde désire sa liberté et me reprocherait son esclavage. Je supporterais avec peine qu’on me congédiât plus tard, c’est pourtant ce qui ne manquerait pas de m’arriver ; j’aime mieux prendre les devans. Etes-vous de ceux qui me diront que j’ai tort ?



Sully était net lorsqu il le voulait bien. Les harangueurs le trouvaient harangueur et demi ; mais, avec les gens d’exécution, il se montrait laconique comme au bon temps de Lacédémone.

— Non, madame, répliqua-t-il, je ne vous dissuaderai qu’autant que la bienséance l’exige.

— En politique, monsieur de Rosny, la bienséance ne compte pas. Conseilleriez-vous au roi de m’arracher mes habits pour me retenir ?

— Eh bien, dit-il, non. Ce n’est pas que je n’aie pour vous une amitié, une estime que vous pourrez mettre à l’épreuve, mais...

— Mais vous m’aimez mieux à Monceaux qu’au Louvre ?

— Oh ! madame, ce n’est pas vous qui gênez : c’est la maîtresse du roi.

— Je n’ai pourtant pas été gênante depuis mon avénement à la couronne, dit mélancoliquement Gabrielle. J’ai tenu bien peu de place sur le trône, et je souhaite que le roi et ses ministres ne soient jamais plus incommodés désormais qu’ils ne l’ont été par ma présence. Adieu, monsieur de Rosny. Je perds le roi parce que je fus amie tendre. Il me remplacera, mais ne me retrouvera pas. Je fus douce au pauvre peuple, qui ne maudira pas ma mémoire. Adieu, monsieur de Rosny, acheva-t-elle en sanglotant, au moins m’avez-vous assez estimée peur n’être pas hypocrite avec moi. Adieu.



Cette angélique bonté fit plus d’impression sur l’austère huguenot qu’il ne s’y était attendu lui-même. En regardant la généreuse créature essuyer ses larmes, dont pas une n’était mêlée de fiel, il se dit en effet que jamais Henri ne retrouverait un ange comme celui-là, et se reprocha vivement de n’avoir pas été plus prodigue de baume pour guérir une si noble plaie.

Il se trouva brutal, il chercha le moyen de revenir sur ses paroles, il s’avoua qu’il avait fait tout le contraire de ce que le roi l’avait chargé de faire chez Gabrielle. Mais comme sa conscience le félicitait d’avoir rendu service à l’Etat et au prince, comme elle ne lui reprochait qu’un peu de dureté, il s’arrêta au moment de réparer sa faute.

— Je m’en vais donc, madame, acheva-t-il avec un respect qui n’avait rien d’affecté, rapporter à Sa Majesté que je n’ai pas réussi à vous retenir.

— Allez, monsieur, dit-elle avec un sourire, et ne vous vantez pas trop du mal que vous vous êtes donné.



Ce fut sa seule vengeance. La douce femme tendit sa main blanche à cet exécuteur qui s’échappa précipitamment, emportant la victoire et un remords.

Il n’était pas dans l’antichambre où Gabrielle l’avait reconduit, qu’on entendit monter un homme essoufflé qui criait :

— Hé là !... les mules, ne sonnez pas si haut, vous n’êtes pas encore parties, harnibieu !



C’était Crillon, que le roi venait de dépêcher à son tour, devinant bien, le pauvre Henri, que son premier ambassadeur pourrait manquer d’enthousiasme.

— Ah ! monsieur de Rosny, dit-il enjoignant le huguenot sur le palier. Eh bien ! madame est-elle convertie ?

— Non, monsieur, répliqua Rosny, dépité de voir surgir ce nouveau champion. Madame persiste et va descendre.



Gabrielle, s’armant de courage :

— C’est vrai, dit-elle, je pars.

— Oh ! mais non, madame, interrompit Crillon. Il faut d’abord que vous m’écoutiez, j’ai aussi mon discours à faire.



Rosny était revenu vers l’appartement, curieux de surveiller cet orateur dont la verve et les saillies imprévues ne laissaient pas de lui causer quelque inquiétude.

— Mon cher monsieur, lui dit Crillon en le repoussant doucement dehors, le roi vous attend avec grande impatience ; vous lui manquez. Il veut que vous preniez le galop, s’il vous plaît. Pendant ce temps-là, je vais donner un nouvel assaut à madame.



Rosny hésitait encore.

— Ah ! mais vous n’avez donc pas de charité, lui dit-il ; le roi est là-bas qui vous attend et qui pleure.



Rosny, mâchonnant sa moustache, alla retrouver son cheval.

— Oui, continua Crillon en prenant les mains de la marquise, et la conduisant près de la fenêtre, oui, il pleure 1... il se désole, cela fend le cœur, harnibieu, est-ce que vous souffrirez cela ?... Un roi de France avec des yeux rouges !

— Et moi ! ai-je les yeux secs ?

— Bah !... une femme... et pourquoi toute cette colère, tout cet esclandre, parce que le roi a été au bal masqué, parce qu’il vous a trompée. Mais madame, il vous a peut-être trompée déjà trente fois, et vous ne vous êtes pas fâchée pour cela... Bon ! je dis de belles sottises, reprit-il en voyant s’assombrir encore le visage de Gabrielle. C’est de l’invention pure. Le roi ne vous a jamais trompée, pas même avant-hier. Il m’a raconté cela en détail. Cela ne vaut pas un froncement de sourcils ! Harnibieu ! quand votre fils sera grand, est-ce qu’il ne trompera pas les femmes, et vous en rirez. Riez donc !



Gabrielle balbutia quelques mots entrecoupés de soupirs. C’étaient les mêmes plaintes, les mêmes résolutions toujours empreintes de cette douce opiniâtreté qui distingue les bons cœurs, injustement froissés.

— Si c’est par amour propre que vous partez, dit Crillon, vous avez tort. Qu’a fait le pauvre roi ? il vous a priée lui-même, il vous a fait prier ; votre amour-propre est cent fois à couvert. Mais prenez-y garde, vous exagérez !... Quoi ! ce cher sire a un enfant, un beau petit enfant tout frais baptisé. Il s’est déjà habitué à ses caresses, et voilà que vous lui ôteriez cet enfant, son petit compagnon !... Harnibieu ! c’est dur, c’est mal ! Ne faites pas cela, car je vous appellerais un méchant cœur.

— Cher monsieur Crillon, n’augmentez point ma peine. N’ébranlez pas ma résolution. Il ne me reste plus que mon enfant et Dieu...

— Et moi, donc ! s’écria le brave chevalier attendri ; çà ! j’ai promis au roi que vous resteriez ; et quand je devrais coucher en travers de la porte, vous ne sortirez pas.



Crillon parlait encore, qu’au bas de l’escalier retentit une voix haletante qui criait :

— Je veux parler à M. de Crillon.

— Au diable l’animal, grommela le chevalier dérangé dans sa péroraison.

— Dites que je suis un de ses gardes.

— Qu’est-ce que cela me fait, pensa Cril-Ion.

— Que je m’appelle Pontis, et que je viens pour un très grand malheur.

— Il n’en fait jamais d’autres, ce coquin-là, dit Crillon à Gabrielle ; mais son grand malheur attendra.

— Ajoutez, hurla la voix, que c’est de la part de M. Espérance.



Crillon bondit jusqu’à la rampe de l’escalier, se pencha en dehors et cria d’une voix de tonnerre.

— Monte, bélître !

— Espérance, murmura Gabrielle, dont un souvenir innocent et frais traversa l’es prit fatigué par tant de larmes.



Crillon et Pontis étaient déjà face à face.

— Monsieur, dit le dauphinois rouge, tremblant et suffoquant à chaque mot... où est Espérance ?

— Pardieu, est-ce que je le sais ?

— Comment, vous ne le savez pas ? Mais monsieur, hier au soir des archers sont venus chez lui.

— Des archers ? pourquoi faire ?

— Des archers, répéta Gabrielle en s’avançant.

— Oui, madame, des archers, au nom du roi.

— Eh bien, après ? demanda Crillon.

— Après, ils ont emmené Espérance.

— Où ? cria le chevalier.

— Puisque je vous le demande, monsieur !

— Mais, tu t’es informé, continua Crillon en secouant son garde qu’il tenait par le buffle.

— Pardieu !

— Aux gens, aux voisins, à Zamet ?

— Il est voisin de Zamet, demanda Gabrielle.

— Oui, madame, rue de la Cerisaie.

— Rue de la Cerisaie, se dit la jeune femme, frappée d’une idée subite.

— Mais, reprit Crillon, pourquoi ces archers ? que lui voulaient-ils ? qu’a-t-il fait ?

— Rien.

— Qui a-t-il vu, reçu ?...

— Personne, qu’un homme enveloppé d’un manteau, qu’on l’a vu reconduire avant-hier du jardin dans la cour à neuf heures et demie du soir.



Gabrielle tressaillit.

— Au moment, continua Pontis, où je paradais dans son carrosse.

— Mais cet homme, quel est-il ?

— Eh ! le sait-on !

— Je crois que je le sais, interrompit Gabrielle saisie d’un tremblement nerveux... Cette maison qu’habitait M. Espérance, elle est belle ?

— Oui.

— Neuve ?

— Toute neuve.

— Une grande cour, un jardin qui communique...

— Avec ceux de Zamet. Eh bien ?

— C’est là que M. Espérance a reconduit un homme avant-hier ?

— Oui, madame.

— Eh bien, cet homme c’était le roi.

— Ah ! je comprends ! s’écria le chevalier, le roi sortait de chez Zamet par la brèche du mur.

— Et le roi, dit Gabrielle, s’est figuré que j’avais été avertie par le pauvre Espérance, et il s’en est vengé.

— Je ne comprends plus.

— Vous comprendrez plus tard.



Crillon allait répondre lorsqu’un valet se précipita dans la chambre de Gabrielle, en lui offrant un paquet de forme étrange et en lui disant à l’oreille :

— Tenez, madame, examinez vite ceci d’où dépend, dit-on, la vie du roi !



Gabrielle déchira à la hâte l’enveloppe qui recouvrait une figure modelée en plâtre ; à la statue était attaché un billet qu’elle dévora en pâlissant.

— Ah ! monsieur de Crillon, dit-elle, tite, vite, courez au Louvre chez le roi !

— Que lui dirai-je ?

— Que je reste à Paris, que je se le quitte plus, que je vais le trouver... Allez, allez, je vous suis !

— Le roi ne pleurera plus, et il me dira en même temps ce qu’est devenu Espérance, s’écria le chevalier en descendant l’escalier avec la célérité d’un jeune homme.





X


Au Louvre, le 21 décembre 1594


La salle du roi, au Louvre, était pleine de gens affairés, inquiets : gens d’épée, gens de robe, qui s’entretenaient, en arpentant la galerie, de cette disparition du roi et de sa tristesse depuis sa rupture avec Gabrielle.

Cet événement avait pris les proportions d’une catastrophe. Mille bruits circulaient qui annonçaient, les uns le départ de la marquise, les autres la consolation prochaine du roi. Tout à coup M. de Rosny traversa cette salle, pour entrer dans le cabinet de Sa Majesté.

Sa froide et impénétrable physionomie fut curieusement interrogée. Mais nul n’y put lire la vérité. Sully eût été fort embarrassé lui-même de dire ce qu’il pensait en ce moment.

Il ne croyait pas que Crillon pût réussir à retenir Gabrielle, mais il ne voulait pas non plus annoncer à Henri le refus définitif de sa maîtresse. Ainsi perplexe, il marchait lentement, pour se donner le temps de trouver une réponse mixte.

Mais le roi ne lui en laissa pas le loisir. A peine l’aperçut-il sous la tapisserie de son cabinet qu’il courut à lui, et de la voix, des yeux, de l’âme, il l’interrogea sur le résultat de son ambassade.

— Elle vous a refusé ! s’écria-t-il en voyant les traits compassés du ministre.

— Il faut que je l’avoue, sire, répliqua celui-ci.



Henri découragé laissa retomber ses bras.

— Ce coup m’est douloureux, murmura-t-il, et sera mortel. J’aimais tendrement cette ingrate... Que dis-je, ingrate ! C’est moi qui fus ingrat... Elle se venge de ma trahison... Elle fait bien.

— Tout cela, pensait Sully, ne va pas trop mal et l’explosion est raisonnable. Je n’en ai dit ni trop ni trop peu. Si la marquise persiste à partir, c’est annoncé. Si elle cédait à Crillon, je ne me suis pas avancé de manière à reculer honteusement. Mais peur éviter en ce cas le premier choc, éloignons le roi.

— Sire, dit-il alors, du courage. Votre Majesté ne restera pas en cette prostration.

— Non certes, s’écria Henri, et ma résolution est prise.

— Vraiment ? dit Rosny avec une certaine joie.

— Oui. Je vais de ce pas dire à la marquise tout ce que j’ai sur le cœur.

— Mais, sire, vous exposez la dignité royale à un échec. — Il était sans importance que je ne réussisse point, que M. de Crillon ne réussît pas...

— Oh ! mais j’ai réussi, s’écria le chevalier en faisant irruption dans le cabinet, sur les pas de l’huissier qui l’annonçait.



A la vue de Crillon, au bruit de ces douces paroles, le roi poussa une exclamation de joie et embrassa son heureux ambassadeur, tandis que Rosny se mordait les lèvres.

— Elle reste ? mon Crillon, elle reste ? demandait le bon roi dans un transport difficile à décrire.

— Elle fait plus, elle vient !

— Ah ! dit le roi éperdu de bonheur, allons à sa rencontre... Viens Crillon, venez Rosny.

— Sire, par grâce, de la modération, dit le huguenot retenant Henri par une main.

— Un moment, sire, dit le chevalier le retenant par l’autre. Mme de Monceaux sera au Louvre dans quelques minutes, et j’ai fait vos affaires en conscience, n’est-ce pas ?

— Oui, oui, mon Crillon.

— Faites-donc un peu les miennes.

— Que veux-tu ?

— Vous avez envoyé arrêter un jeune homme, rue de la Cerisaie ?

— Oui ; un drôle qui m’avait brouillé avec Gabrielle ; un traître à qui je m’étais confié pour sortir sans être vu de chez Zamet, et qui m’a dénoncé à la marquise.

— C’est impossible, dit Grillon.

— Comment ?

— C’est plus qu’impossible, c’est faux ! Ce jeune homme est un garçon loyal, et non un traître.

— Tu le connais donc ?

— Harnibieu ! si je connais Espérance !

— Au fait, c’est vrai ; je me souviens, maintenant... le blessé des Génovéfains, ce beau blessé. Je savais bien que cette figure-là ne m’était pas inconnue. Eh bien ! mon Crillon, ton protégé m’a trahi ! et je lui avais serré la main ! Ah ! vois-tu, si j’eusse été comme lui un simple gentilhomme, je lui eusse fait avaler sa félonie à la pointe de mon épée ; mais je suis roi et j’ai dû me venger en roi !

— Votre Majesté, dit Crillon tout pâle de colère, trouve donc ma garantie mauvaise ?

— Ta garantie ?

— Je réponds que ce jeune homme ne vous a pas plus trahi que moi-même, et je somme ses accusateurs de me prouver en face...

— Tu seras satisfait, car c’est Gabrielle qui me l’a dit, et puisqu’elle vient, elle te le répétera.

— A-t-on vu pareille duplicité ! s’écria le chevalier. Tout-à-l’heure elle m’a dit à moi qu’il n’était pas coupable. En vérité, la cour est un repaire de fourbes et de méchans.

— La voilà ! interrompit le roi en soulevant de sa main la portière du cabinet pour voir plus tôt la marquise, qu’un murmure flatteur des courtisans accueillait à son entrée dans la galerie.



Gabrielle, dont l’émotion doublait la beauté, marchait rapidement, et sur son passage toutes les plumes balayaient la terre.

Le roi ne put se retenir plus longtemps. Il lui tendit la main, puis les bras, et l’attira dans le cabinet avec une physionomie où la joie éclatait par le rire et les larmes.

Sully, dont la retraite pouvait s’appeler discrétion, sortit en étouffant un soupir. Crillon laissa un moment le roi se repaître de la vue de son idole. Il laissa s’exhaler les tendres reproches de Henri, ses soupirs, ses protestations et ses promesses ; puis, prenant le bras de Gabrielle :

— Pendant que vous êtes heureux, dit-il, un innocent souffre par votre faute. Voyons, madame, il faut de la franchise : vous avez accusé Espérance ; persistez-vous ?

— Mon Dieu ! s’écria Gabrielle, j’oubliais ; oh ! c’est excusable, dans le trouble où je suis et avec tout ce que j’ai à dire au roi. Mais je vais me souvenir.

— Vous m’avez dit, reprit le roi, que vous aviez appris tout par ce jeune homme.

— Je vous ai dit, sire, tout ce qu’une femme peut dire quand on lui ment et qu’elle ment elle-même. Le fait est que j’étais instruite de votre sortie, avant votre sortie. La lettre est d’un homme que je ne connais pas. Le fait est que, pour vous épier, — je m’en accuse, — je m’étais cachée rue de la Cerisaie, et que c’est moi qui de mes yeux vous ai vu sortir. Enfin, je dois à la vérité de n’accuser que moi ; j’ai appris seulement aujourd’hui que M Espérance demeurait rue de la Cerisaie et que Votre Majesté lui avait parlé avant-hier au soir.

— Quand je vous disais, sire ! s’écria le chevalier en baisant la main de Gabrielle. Maintenant, qu’avez-vous fait de ce pauvre garçon, loyal, innocent et calomnié ?

— C’est honteux à dire, répliqua le roi avec embarras, je l’ai fait enfermer au Châtelet.

— Harnibieu !... dit Crillon... en prison !... comme un coquin !... mon brave Espérance !... Ah ! madame, il est capable d’en être tombé malade... d’en être mort !... en prison !... voilà ce que c’est ! les femmes mentent et cela retombe toujours sur quelqu’un.

— C’est un désespoir pour moi, répliqua Gabrielle.

— Mettons-le en liberté, dit le roi.

— Pardieu ! cela ne sera pas long, s’écria le chevalier, qui s’enfuit comme un trait, laissant les deux amans ensemble.

— Sire, n’avez-vous pas, comme moi, un remords, dit Gabrielle, dont Henri pressait passionnément les mains.

— Je n’ai dans l’âme que tendresse et joie, depuis que je vous ai revue — Ah ! mon Dieu, interrompit le roi avec un soubresaut.

— Qu’y a-t-il ? demanda-t-elle, effrayée.

— Il y a que ce fou de Crillon est parti sans ordre signé de moi et que le gouverneur du Châtelet ne lui rendra pas le prisonnier à lui seul, tout Crillon qu’il est.

— Ecrivez promptement cet ordre, sire, nous l’allons expédier par un page. Puis Votre Majesté voudra bien écouter ce que je venais lui dire.



Le roi se mit à écrire. Il tenait encore la plume quand Sully reparut, essayant du sourire à Gabrielle.

— Sire, dit-il, la galerie est pleine de monde, et j’annonce à Votre Majesté une bonne nouvelle.

— C’est un effet du retour de l’ange gardien, dit galamment le roi, qui signait l’ordre d’élargissement que Gabrielle couvait des yeux. Mais de quelle nature, cette nouvelle ?



MM. de Ragny et de Montigny, gentilshommes picards, viennent faire leur soumission. C’est une économie de canons et de poudre. Ils attendent le moment d’embrasser les genoux de Votre Majesté.

— Des rebelles ?... Mais, mon cher Rosny, j’ai là bien près de moi une rebelle qui vient de se soumettre aussi ; je lui dois bien quelques instans pour faire mes conditions.

— Le véritable soumis, je crois que c’est Votre Majesté, répondit gravement le ministre.

— Et par conséquent c’est moi qui ai des conditions à faire, interrompit non moins sérieusement Gabrielle. Oh, vous pouvez les entendre, M. de Rosny.

— Madame...

— La première, c’est que le roi ne quittera plus le Louvre... sans moi.

— Madame la marquise va devenir jalouse, dit Sully, et la jalousie exagère... même ses triomphes.

— Je ne suis jalouse que du salut du roi, Monsieur, et comme sa vie est menacée s’il sort du Louvre...

— Qui dit cela ? fit en souriant un peu dédaigneusement le ministre.

— Ceci, répliqua Gabrielle en montrant la lettre qu’elle venait de recevoir chez elle.

— De qui ?

— Lisez la signature.

— Frère Robert... je ne connais pas...

— Oh ! mais je connais, moi, s’écria le roi, en s’emparant du billet, qu’il lut à haute voix :



« Ma chère fille, ne quittez point le roi, ne le laissez point sortir du Louvre, et ne laissez pas approcher de lui la figure que voici, au cas où vous la rencontreriez sur votre chemin. »

— Voici la figure, ajouta-t-elle, en tirant de dessous sa mante la statuette de plâtre peint avec une merveilleuse vérité.

— Ventre Saint-Gris ! s’écria le roi, frère Robert m’avait déjà fait voir cette figure...

— Armée d’un couteau, dit Sully. Mais c’est un épouvantail... une vraie invention de moine.

— Le moine qui a inventé cela, répliqua le roi pensif, n’est pas de ceux qu’on épouvante ou qui cherchent à semer la peur.



Rosny haussa imperceptiblement les épaules.

— Soit, dit-il. Sa Majesté ne sortira pas du Louvre ; et quant à la figure signalée, on veillera... Mais en attendant, madame, le roi a des affaires urgentes. Bien des gens réclament sa présence dans la galerie ; la galerie est dans le Louvre ;.nous ne sortons pas de vos conditions en nous y rendant.

— J’y vais, interrompit le roi. Rosny, vous allez sceller ici même cet ordre que je viens d’écrire pour le gouverneur du Châtelet, et madame le prendra.

— Je l’attends, sire.

— Moi, je vais faire le tour de la galerie.

— Et vous revenez !

— Sur-le-champ.

— Vous me jurez que vous ne sortirez pas !

— Je suis trop intéressé à vous obéir, dit le roi en serrant la jeune femme sur son cœur, tandis que le ministre préparait flegmatiquement cire et cachet. Henri souleva la tapisserie.



L’huissier de service frappa du pied, selon la coutume, pour avertir le capitaine des gardes qui, à ce signal, cria dans la salle :

— Le roi, messieurs !



Henri parut, le sourire sur les lèvres, le front radieux, l’œil étincelant de bonheur comme en un jour de victoire.

Il s’avança vers les courtisans, dont le nombre avait grossi et qui l’entourèrent bientôt avec une respectueuse familiarité.

Gabrielle le suivait des yeux. Elle le vitse diriger vers le groupe des gentilshommes picards, dont Sully lui avait annoncé la soumission. L’un de ceux-ci adressa au roi une courte harangue, au nom de ses amis. Henri répliqua par quelques mots d’oubli et de clémence. La scène était touchante et intéressa Gabrielle, qui la contemplait de loin.

Sully venait, dans le cabinet, de sceller l’ordre et le tendit à la marquise, dont l’attention fut distraite un moment. Mais aussitôt qu’elle eut pris l’enveloppe, elle retourna à son observatoire. Les gentilshommes remerciaient le roi, le front courbé, le genou ployé. L’assemblée louait Henri de sa générosité par un murmure de reconnaissance.

Tout-à-coup, un cri partit du fond de la salle, au seuil de laquelle accourait un moine, les bras étendus, les habits en désordre.

— Prenez garde ! il est ici ! cria-t-il d’une voix lugubre qui fit gémir les voûtes.

— Frère Robert ! s’écria Gabrielle, dont les yeux cherchèrent Henri. Mais le roi se baissait pour relever les supplians,. et au-dessus de lui, sur sa tête même, brillait un couteau dans la main d’un jeune homme pâle.



Gabrielle poussa un cri déchirant. Elle venait de reconnaître dans l’assassin la figure annoncée par le Génofévain. Jean Châtel s’était glissé dans le groupe, et, profitant de l’occasion, avait frappé.

Le coup adressé à la gorge du roi le rencontra plus haut, près de la bouche. Il se releva blessé, étourdi, au milieu de la foule pâle et muette d’horreur à la vue du sang qui inondait le visage du roi.

Gabrielle tomba inanimée sur le parquet. L’assassin, pendant ce tumulte, allait s’échapper. Frère Robert le saisit au cou, l’enleva d’un bras nerveux et le jeta aux gentilshommes et aux gardes, dont les épées étaient déjà tirées.

— Gardez-vous de le tuer, dit-il ; il faut qu’il parle !...



Cependant Sully, tremblant, livide, faisait emporter le roi dans son cabinet. L’assemblée se lamentait, c’était une confusion, une douleur, une rage inexprimables. Frère Robert pénétra dans le cabinet où Sully, dans son trouble, eût laissé entrer tout le monde.

Henri essayait de rassurer ses amis. Il demandait des nouvelles de la marquise, qu’on venait d’amener près de lui. Il souriait à la pauvre femme qui, revenue à elle, pleurait de voir couler le sang.

Derrière les portes on entendait bruire la foule émue. Frère Robert, gardien sombre et inflexible, avait fait fermer les portes par un cordon de gardes, et lavait la blessure du roi, et de ses doigts tremblans rapprochait les chairs tranchées.

— Oh ! la statue ! murmura Gabrielle, oh ! frère Robert.

— Je n’ai pu arriver à temps ! répondit le moine d’une voix sourde.

Qu’est-ce que c’est que cette blessure ? demanda Henri, qui voyait que personne autour de lui n’osait adresser cette question.

— Légère, n’est-ce pas ? dit Sully les larmes aux yeux.

— Oui, dit le moine.

— Eh bien ! s’écria le ministre, il faut se hâter de l’aller annoncer partout !



En disant ces mots, il courut vers la porte. Frère Robert le saisit au passage et l’arrêta de sa main de fer.

— Vous êtes fou, mon frère ! demanda Rosny, peu habitué à se voir ainsi contrarié.

— Restez ! dit froidement le moine.

— Mais, sire, s’écria Rosny, entendez toutes les voix qui gémissent, la ville est dans le deuil, dans l’angoisse ; c’est faire courir un danger réel à l’Etat que de tarder une seconde à proclamer la bonne santé du roi. Mêlez-vous de vos prières et de vos compresses, et laissez-nous gouverner les affaires publiques.

— Je vous dis, répondit le moine, qu’il faut que ce bruit sinistre circule dans la ville : Je vous dis qu’il y a danger pour l’Etat à faire croire que le roi n’est pas mourant. Je vous dis que la blessure est mortelle, que le couteau était empoisonné...



En parlant ainsi il serrait tendrement la main du roi et lui souriait ainsi qu’à Gabrielle, qui comprenaient bien tous deux le sens de la pression et du sourire.

— Mais cet homme est fou ! dit Rosny dans le paroxysme de la colère.

— Vous êtes plus fou que moi, vous qui criez si fort, repartit à demi-voix et précipitamment frère Robert. Quoi, vous êtes homme d’Etat et vous ne comprenez pas ce qui se passe ! Vous ne comprenez pas que Mme de Montpensier vient de jouer sa seconde partie, et que vous allez l’empêcher de jouer sa troisième et sa dernière ! Regardez le roi, il ne dit rien, il ferme les yeux, vous voyez bien qu’il est mort.



Cette sombre figure éclairée du feu du génie n’avait en ce moment rien d’humain : on eût dit l’un de ces sublimes prophètes dont la pensée et la parole illuminaient comme l’éclair et ébranlaient comme le tonnerre les multitudes béantes devant leurs sinistres révélations.

Sully regarda le roi, oui de son doigt posé sur sa lèvre ensanglantée lui commandait la soumission et le silence. — Après quoi il se laissa doucement aller dans les bras de Gabrielle.

Alors le moine entr’ouvrit les portes, que les serviteurs d’Henri refermèrent sur lui. Il entra dans la galerie, et toute la foule se porta à sa rencontre pour obtenir quelque nouvelle.

— Que dit-on ?... qu’y a-t-il ?... le roi !... le roi !... comment va le roi ?... demandèrent cent voix haletantes.

— Le roi est mort !... murmura le moine avec un accent de délire qui fit courir des frissons de terreur dans toute l’assemblée.

— Le roi est mort !... répéta la foule... avec des gémissemens et des larmes.



En même temps, les gardes faisaient sortir de la galerie la noblesse et le peuple ivres de désespoir.

On. entendit courir sous le balcon, et s’étendre par les rues, comme un souffle lugubre, ce lamentable cri : Le roi est mort ! Et frère Robert, silencieusement voilé par son capuchon, sortit du Louvre, suivant avec avidité cette trace funèbre qui s’allongeait devant lui à chaque pas envahissant la ville immense !





XI


Parade et riposte


Nous avons laissé Marie Touchet et sa fille dans une situation difficile. Peut-être ne serait-il pas inutile de retourner vers elles pour voir comment leur industrie essaya d’en sortir.

D’abord elles ne virent aucune ressource. La Ramée les avait enfermées dans l’alternative infranchissable d’un silence qui les livrait à lui, ou d’une révélation qui les déshonorait sans retour et terminait à jamais les rêves d’ambition de la famille.

Sortir de ce cercle était la première condition. Mais ni la mère ni la fille, l’une avec la rage du désespoir, l’autre avec le flegme de sa vindicative réflexion, n’y put parvenir.

Elles virent qu’en effet la maison était gardée, que la fuite était impossible, que d’ailleurs eussent-elles fui, leur persécuteur les retrouverait tôt ou tard et que ce serait à recommencer.

D’un éclat, d’une révélation, qui eût averti le roi et appelé l’attention sur la conduite d’Henriette, elles n’en supportèrent pas l’idée un seul moment. Marie Touchet, au bout d’une heure de lutte et de tâtonnemens douloureux dans cet obscur labyrinthe avoua, humiliée, à sa fille qu’elle n’avait rien trouvé ; que la position n’avait pas d’issue et que le seul moyen, non pas de parer les coups de l’agresseur mais de les amortir, c’était de tout avouer à MM. d’Entragues et d’Auvergne, lorsqu’ils reviendraient de chez Zamet et du Louvre.

Nouvelle source de désespoir pour Henriette. Mais dans les circonstances extrêmes la douleur extrême devient acceptable. Tout, dans les plus débiles organisations, s’élève alors à une puissance jusque-là inconnue. La fière Henriette courba la tête devant cette nécessité.

Et quand son père et son frère reparurent le sacrifice était résolu. Marie Touchet prit la parole, et dans les plus ingénieuses

subtilités de son éloquence, avec les plus adroites circonlocutions de l’euphémisme, elle raconta aux deux gentilshommes stupéfaits la demande en mariage de La Ramée et les causes de cette hardiesse inouïe. Pendant ce récit, qui fut sommaire, on le conçoit, et qui n’attribua que deux légèretés de jeune fille à Henriette, celle-ci, la tête ensevelie dans ses mains, sanglotait et essayait d’émouvoir les auditeurs par cette pantomime du suppliant que Cicéron recommande à l’orateur comme un des plus efficaces argumens d’un plaidoyer.

Tandis que Marie Touchet parlait du page huguenot et de l’inconnu de Normandie, M. d’Entragues, en deuil de ses illusions sur l’innocence de sa fille, arpentait la chambre en se rongeant les ongles avec colère. M. d’Auvergne, le sourcil froncé, regardait les boucles noires et brillantes des petits cheveux frisés qui paraient le col si blanc et si rond d’Henriette. Et il se disait qu’il avait là une petite sœur gaillardement lancée dans la carrière des aventures.

Marie Touchet finit son discours. Un silence plus cruel que la colère en couronna la péroraison. Henriette, qui comprit ce silence, redoubla de soupirs et de larmes, cachant de plus en plus son visage.

— Il résulte, dit enfin le comte d’Auvergne, que ce La Ramée veut profiter de la mauvaise position de mademoiselle.

— Oui, mon fils.

— Il sait donc tout, ce La Ramée ? Vous avez donc confié ou laissé voir à ce drôle...

— Nous y avons été contraintes, dit solennellement Marie Touchet.

— Contraintes ! répéta le comte en haussant les épaules, comme si jamais on était contraint à faire une sottise.



Le mot était aussi peu filial que fraternel. Mais, dans les grandes occasions, qu’est-ce qu’un sentiment ?

— Ce n’était pas une sottise, dit Marie Touchet, puisqu’il s’agissait d’une vengeance.

— C’est différent, reprit le comte. Eh bien, que fera-t-il, voyons, ce La Ramée ?

— Je le crains déjà moins depuis que j’ai eu le courage de tout vous avouer, s’écria habilement Marie Touchet, car mon principal chagrin venait de l’ignorance où vous étiez sur ce qui concerne Henriette.

— J’eusse aimé mieux l’ignorer toujours, murmura le père Entragues d’une voix sombre.

— Eh ! monsieur, par grâce ! n’accablez pas une coupable qui se repent, lui répondit la mère avec un coup d’œil suppliant à son fIls.

— C’est vrai, reprit là comte ; sortons d’embarras ces pauvres femmes. Vous craignez, n’est-ce pas, que, si vous refusez ce coquin, il n’aille tout dire au roi, et que le roi ne se dégoûte ?

— Voilà tout.

— Eh ! alors le moyen est facile ! s’écria le père Entragues. Il faut faire prendre ce misérable, et on le tuera comme un chien, n’est-ce pas, monsieur ?

— Mon Dieu, je ne vois que cela, répondit M. d’Auvergne. Une fois mort, il ne dira rien au roi.

— Oh ! monsieur, murmura Marie Touchet, ce La Ramée est un homme bien adroit. Il s’est arrangé sans aucun doute de manière à ce que son secret surnage. Il aura déposé quelque écrit bien détaillé, bien appuyé de preuves, entre les mains d’un complice qui le viendra produire après sa disparition.

— Ah ! si vous craignez cela... dit M. d’Auvergne un peu découragé.

— Mais, hasarda le père, un papier n’est jamais fort quand un homme n’est plus là pour, l’appuyer. Je persiste dans mon dire. Se débarrasser de La Ramée, c’est d’abord détruire un ennemi, — et surtout c’est détruire celui qui veut épouser mademoiselle. Ses complices, s’il en reste après lui, ne seront pas des épouseurs ; ils demanderont de l’argent, ou toute autre chose possible ; on les satisfera, tandis que satisfaire La Ramée en lui donnant Henriette, c’est monstrueux.

— Soit : qu’on le tue, répliqua tranquillement M. d’Auvergne. Cela d’ailleurs arrange tout momentanément.



Marie Touchet prit un air encore plus désolé.

— Eh, messieurs, ce moyen même ne saurait être employé, dit-elle.

— Pourquoi ? demandèrent les deux hommes.

— Parce que La Ramée le connaît bien, — il le connaît trop.

— Il sait que vous voulez le tuer ? vous le lui avez donc annoncé ?

— J’avais oublié de vous dire, balbutia Marie Touchet, que dans les deux fatales circonstances dont j’ai eu à vous faire part, ce La Ramée nous avait prêté son bras...



Henriette s’affaissa de plus en plus.

— Quoi ! s’écria M. d’Auvergne, le page huguenot et le gentilhomme normand... tous deux...



Et son geste termina sa phrase.

— Oui, monsieur, dit modestement la mère.

— Mort de ma vie ! murmura le jeune homme en regardant avec admiration le tableau de famille qui s’offrait à sa vue, vous faites bien les choses, mesdames.

— Tout pour l’honneur, répliqua Marie Touchet avec emphase.



M. d’Entragues se retournait sur lui-même comme un serpent sur des charbons ardens.

— Je conçois, reprit le comte après une minute de réflexion, que ce La Ramée se défie. Il sait vos façons. Peste !... Ah ! mais vous allez avoir là un dangereux adversaire.



Marie Touchet leva les yeux au ciel.

— Si dangereux, poursuivit le comte se refroidissant à vue d œil, que je ne vois pas bien clairement l’issue d’une pareille lutte.

— Bah ! s’écria M. d’Entragues, on a beau se défier de la mort, on a beau connaître ses ennemis, il faut toujours que l’on succombe.

— Ce n’est pas mon avis, monsieur d Entragues, et je vous jure bien que si je me défiais de quelqu’un comme La Ramée doit se défier de ces dames, ce quelqu’un-là ne me tuerait pas,

— Que feriez-vous, je vous prie ?

— D’abord je ne viendrais pas chercher moi-même ma future épouse dans sa maison. Je la ferais venir, par un billet, à la chapelle où je dois l’épouser, et il faudrait bien qu’elle y vînt. En sorte que si l’on me tuait, du moins ne serait-ce qu’après le mariage. Et croyez-le bien, c’est ce que va faire La Ramée.

— Puisqu’il a dit qu’il viendrait, murmura Henriette.

— Bon ! il a dit cela, et il fera ce que je viens de vous dire.

— Mais Henriette n’ira pas à cette chapelle, s’écria M. d’Entragues, et il faudra que La Ramée arrive ici lui-même.

— Oh ! mais alors, c’est du bruit, du scandale, c’est un échange de lettres ou de messagers, c’est la divulgation du secret, et, ma foi, quant à moi, je ne me mêlerai pas dans ce chaos.

— Oh ! monsieur ! s’écrièrent les dames avec un profond désespoir, en tendant vers le comte des mains suppliantes comme les Ihetides d’Eschyle.

— Monsieur, vous ne nous abandonnerez point, dit M. d’Entragues avec humilité.

— Si, par la mordieu !... je vous abandonnerai parfaitement. Que dirait le roi en apprenant qu’il y a dans votre maison tous ces amours, tous ces assassinats, tous ces complots, et que chaque jour en allant le voir au Louvre, je lui porte un pareil bagage enveloppé dans mon manteau.

— Le roi ne saura rien, monsieur, dit Marie Touchet, si nous vous avons pour guide, pour appui. Oh, monsieur, ne réduisez pas à cette extrémité une jeune fille plus légère que coupable.

— Deux hommes tués et un troisième condamné à mort, quelle légèreté !

— Pour la famille, monsieur, pour vous-même, secourez-nous !

— Ah ! pour moi, c’est différent. Oui, pour moi, je ne dis pas. Car je risque de me compromettre, et, à vrai dire, je ne vois que moi d’un peu intéressant dans toute cette affaire. Mais le moyen ?...

— La Ramée viendra, dit Henriette, j’en répondrais. Il m’aime, et, fût-ce au prix de sa vie, il ne perdra pas une occasion de me voir. Et puis, il ne croit pas que nous osions jamais, madame et moi, vous instruire de la vérité. Il nous croit donc sans appuis, sans ressources.

— Vous l’êtes pardieu bien, mademoiselle ; car lui mort je ne saurais empêcher le secret d’aller au roi.

— Pourquoi le tuer ? dit Henriette. Il m’aime, vous ai-je dit, et vous voyant uni à nous... Tenez, monsieur, daignerez-vous me permettre, à moi pauvre esprit indigne, de vous faire part d’une idée ?

— Parlez ! parlez !... Votre idée doit être bonne 1... Sachez que je professe dès aujourd’hui la plus grande estime pour vos lumières !

— Voyons votre idée, mademoiselle, dit M. d’Entragues.

— J’oserais proposer, messieurs, qu’au lieu de menacer M. La Ramée quand il viendra, on le reçût poliment ; qu’au lieu de le désespérer, on lui donnât de la confiance ;, qu’au lieu de le tuer, en un mot, on l’éloignât.

— C’est fort judicieux, dit aigrement Marie Touchet, mais comment l’éloigner ? Est-ce un homme à se contenter de l’ombre ?

— J’avais ouï dire. murmura Henriette que tout mariage fait par violence pouvait être annulé ; or, si jamais violence fut manifeste, c’est dans cette occasion.

— Mais, ma chère demoiselle, si vous êtes une fois mariée, dit le comte avec un rire cynique,, il n’y aura plus à s’en dédire.



Henriette rougissant :

— Le mariage à la chapelle satisferait M. La Ramée, dit-elle.

— Bah ! répondit le comte riant de plus en plus, ce n’est pas cela qu’il faut à votre homme. Du diable si je m’en contenterais ; moi ! Non, ce n’est pas tout cela qu’il faut faire.

— Ecoutons ! dit M. d’Entragues avec empressement.

— Vous dites qu’il viendra vous chercher, reprit le jeune homme. Je l’admets. Ne paraissons ni M. d’Entragues ni moi. Soyez toutes les deux, seules ; ayez l’air de l’attendre et d’être préparées.

— Bien, murmurèrent les trois auditeurs.

— Je vais vous envoyer quatre de mes gardes qui happeront le drôle...

— Permettez que je vous interrompe, dit Marie Touchet. Il a, lui, des agens cachés autour de la maison, des espions qui guettent chacune de nos démarches. Ils verront entrer vos gardes et empêcheront La Ramée de paraître, ou, s’il vient, il y aura lutte, et une lutte, c’est du bruit, c’est une chance qui peut être défavorable.

— J’enverrai vingt, trente gardes, cinquante, s’il le faut, qui n’entreront qu’au moment où La Ramée sera monté ici, et contre lesquels il n’y aura pas de résistance possible. Laissez-moi achever. Il essaiera de faire du scandale, il révélera, il accusera. Nous verrons alors. Ce La Ramée est un protégé de Mme de Montpensier, disiez-vous, nous irons trouver Mme de Montpensier. On s’expliquera, mais on n’épousera pas.

— J’ai un moyen meilleur, dit Marie Touchet.

— Voyons.,

— Les espions de La Ramée sont dans la rue. Ils ne sont que dans la rue. Faisons ouvrir dans le mur qui nous sépare du bâtiment voisin une brèche par où M. d’Auvergne fera. entrer ses hommes. La Ramée est trop amoureux pour ne pas craindre la mort, ou pour ne pas se rattacher à la vie si on lui laisse quelque espoir de posséder Henriette. Les gardes de M. d’Auvergne occuperont notre maison par ce passage secret. Ils saisiront La Ramée lorsqu’il se présentera. Celui-ci se verra tout à coup en face de la. mort, d’une mort stérile, et capitulera peut-être, ou tout au moins nous fera gagner du temps.

— Et puis, s’il faut qu’on le tue, dit M, d’Entragues, on le tuera ; car, je le répète, lui mort, toutes ses révélations perdront la moitié de leur valeur.

— Voilà qui est convenu, interrompit M. d’Auvergne ; j’enverrai les hommes nécessaires. Mais par où entreront-ils ?

— L’hôtel n’est séparé que par une maison de la petite rue de la Vannerie ; les gardes entreront déguisés par cette maison dont M. d’Entragues fera prévenir les maîtres. La brèche de notre mur sera faite tantôt, dussions-nous l’ouvrir de nos mains.

— A merveille. Maintenant, sortons, M. d’Entragues et moi, le visage calme, la mine insouciante, et rendons-nous à nos affaires. Je ne dis pas que le moyen soit parfait et qu’il réussisse ; mais enfin, dans la triste position où je vous vois, mieux vaut un à peu près que rien. Et ne dussiez-vous gagner à cela que d’être débarrassées de La Ramée, ce sera une consolation.



Les deux femmes se précipitèrent sur les mains du comte. Marie Touchet en serra une noblement ; Henriette baisa l’autre avec reconnaissance.

Tel était le plan combiné dans la maison d’Entragues. Nous savons comment il fut annihilé par le plan combiné chez Mme de Montpensier.

Le soir se passa, les gardes furent introduits en vain. La Ramée ne parut pas. Toute la nuit se passa pour les deux femmes dans des angoisses mortelles.

M. d’Entragues acheva d’y perdre le peu de cheveux qui lui restaient. Non seulement La Ramée ne parut pas, mais on observa avec surprise que ses espions et agens disparurent du quartier. Cette désertion, ce silence qui eussent dû combler de joie ces misérables femmes, redoublèrent leurs appréhensions ; dans tout, même dans le salut, elles voyaient un nouveau piège.

Après la nuit, qui les favorisait de son ombre épaisse, le jour revint. La matinée s’écoula encore sans nouvelles. Un billet de M. d’Auvergne reçut pour toute réponse — Rièn !

Cette inexplicable absence de La Ramée inquiéta M. d’Entragues à tel point qu’il n’y put tenir, et s’en alla chez Mme de Montpensier pour s’informer de ce qui se passait.

Sur ces entrefaites eut lieu l’événement que nous avons raconté, au Louvre, et déjà se répandait par tout Paris l’horrible nouvelle lorsque M. d’Auvergne, presque pâle, égaré, accourut au logis de sa mère pour lui annoncer la mort du roi.

Qu’on juge de l’effet produit sur ces ambitions par le seul coup qu’elles n’eussent pas prévu. Le roi mort !... Tous les plans renversés, la fortune des Entragues évanouie. Désormais, qu’importait le passé d’Henriette, qu’importait la colère de La Ramée ; qu’était-il cet obscur, cet imperceptible atôme ? A quoi bon tant de rage amassée, tant d’armes aiguisées ? Le roi était mort.

M. d’Auvergne raconta comment, dans la galerie duLouvre, où toute la cour venait de voir rentrer la marquise de Monceaux, l’assassin avait frappé à deux pas de lui le malheureux prince qui venait de lui sourire.

Il raconta le deuil, l’horreur, qui suivirent cette scène, et l’épouvantable désolation qui fit déserter le Louvre après qu’un moine inconnu, un Génovéfain qui avait donné les premiers soins au roi, fut venu annoncer que tout était fini et que le trône était vide.

La stupeur, la muette consternation des deux femmes, rien ne saurait l’exprimer. Elles passèrent de la surexcitation la plus violente à la prostration la plus inerte. On eût dit que chez elles le faisceau complet des nerfs qui sont la vie venait de se briser d’un seul coup.

Le comte, lui aussi, ne pouvait s’en remettre. Le roi l’avait protégé, élevé. Avec le roi, il perdait tout. Qui allait régner en France ? Qui combattrait l’Espagnol, qui proclamerait ou repousserait la Ligue ? Jamais nation ne s’était trouvée dans un si douloureux veuvage de tant d’espoir, de tant de prospérités, de tant de gloire promises par ce règne.

Le comte, pour rafraîchir son front brûlant, s’approcha de la fenêtre. Les cris lamentables montaient de la rue de la Coutellerie jusque dans les maisons ; le peuple, disséminé comme les fourmis éperdues, pleurait, criait, se signait ; déjà les boutiques commençaient à se fermer, on entendait le bruit des verrous et des barres à l’aide desquelles les plus prudens ou les plus peureux se barricadaient précipitamment.

Soudain, de grands coups retentirent à la porte de l’hôtel, un cavalier se précipita dans la cour, c’était M. d’Entragues qui revenait de chez Mme de Montpensier où on ne l’avait pas reçu, et qui, arrêté dix fois en route par le peuple parce qu’on le prenait pour un courrier, tant il se hâtait, aiguillonnait sa monture sous la double impression de la terreur et de la curiosité.

Les deux dames, le comte s’empressèrent autour de lui. Il parlait à peine, il était haletant, il tremblait.

— Eh bien ! eh bien ! lui dit-on, vous savez ?...

— Oui, oui ; mais vous, savez-vous ?

— Quoi ?

— Savez-vous qui va succéder au roi ?

— Non.

— Un prince de la maison de Valois, que Mme de Montpensier gardait caché, prêt à tout événement.

— Un Valois... mais lequel ?

— Un fils de Charles IX.

— Vous êtes le seul, mon fils, s’écria Marie Touchet en saisissant le bras du comte d’Auvergne.

— Non, madame, dit M. d’Entragues, pâle de rage ; non ! Je l’ai cru d’abord, mais on parle d’un fils légitime de Charles IX et de la reine Elisabeth.

— Légitime ?

— Oui, ce bruit court déjà dans toute la ville, et l’on assure que le nouveau prince va être montré au peuple et conduit en grande pompe par les Guise au parlement.



A ce moment un bruit confus, vibrant comme le fracas des houles marines avant l’orage, ébranla tout le quartier, du sol au faîte des maisons.





XII


Où Crillon fut incrédule comme Thomas


Ce bruit annonçait au peuple l’approche du nouveau maître que la Providence lui avait miraculeusement conservé.

Ce cortége parti on ne sait d’où, escorté par des ligueurs et des gentilshommes de la maison de Lorraine, recrutait chemin faisant un grand concours de peuple, et l’on n’eût su dire si tous ceux qui taisaient partie de l’escorte étaient des curieux ou des partisans. Les rumeurs de surprise dans la foule, l’immobilité absolue et le silence des gentilshommes qui s’avançaient, formaient un contraste bizarre avec la douleur bruyante et les mouvemens tumultueux de gens qui apprenaient pour la première fois la mort du roi.

Au milieu du cortège, à cheval, venait La Ramée, dont le visage, plus pâle que de coutume, rappelait d’une manière frappante celui de Charles IX. Ses partisans avaient eu soin de l’habiller de manière à rendre plus sensible encore cette ressemblance, et en dépit de la mode, ils promenaient devant le peuple le pourpoint long et serré comme une taille de guèpe, la fraise gauffrée et le toquet à plume du célèbre auteur de la Saint-Barthélemy.

Quelques émissaires, habilement répandus dans la foule, faisaient ressortir cette ressemblance du fils avec le père ; et, dans ces flots de populace superstitieuse où bouillonnait encore l’écume du fanatisme religieux, le nouveau prétendant récoltait déjà quelque faveur en sa qualité d’héritier d’un prince qui avait voulu extirper l’hérésie en France.

La Ramée avait pris sa route par la place de Grève pour traverser la rue de la Coutellerie, où demeurait la femme dont plus que jamais il eût voulu devenir le maître. L’ardeur de sa passion s’accroissait de l’ivresse d’un succès inespéré. On eût pu voir monter à son cerveau cette double flamme dont les reflets coloraient parfois son visage d’une teinte sinistre.

If traversait, disons-nous, la place de Grève au milieu du concours immense de peuple qui se ruait là de toutes les extrémités de la ville, et ses yeux, brillant d’un feu contenu, dévoraient déjà la maison d’Henriette, qu’il cherchait de loin à son balcon.

Il la vit enfin ; elle aussi l’aperçut ; Marie Touchet, le père Entragues et le comte d’Auvergne reconnurent aussi ce sombre cavalier environné d’un respect étrange comme sa royauté. Leur stupeur, leurs bras levés au ciel, l’expression et le mouvement de toute ces physionomies qui contemplaient son triomphe, causèrent à La Ramée la plus poignante joie qu’il eût ressentie de sa vie. Cette surprise, cette exclamation des Entragues vengeaient toutes ses humiliations passées, effaçaient tous ses chagrins. Encore un instant, et il serait sous la fenêtre d’Henriette, et celle qui la veille le chassait fiancé obscur, allait le saluer illustre et roi.

Mais tandis que La Ramée s’engageait avec son escorte dans la rue de la Coutellerie par la petite rue Jean de l’Epine qui la précède, un grand mouvement s’opérait en sens inverse, c’est-à-dire à l’autre extrémité de la rue, à l’endroit où elle bifurque avec celle de la Vannerie. Là était une feule assez compacte, assez vacillante, et dont les hésitations formaient un engorgement, une sorte de remou tournant autour des premières maisons au lieu d’aller joindre le grand courant qui entraînait la multitude à la rencontre du triomphateur.

Au centre de ce groupe était un homme à cheval, gesticulant, se démenant, communiquant à ses auditeurs le feu qui éclatait dans ses regards et dans ses paroles. Cet homme c’était Crillon, Crillon, qui, du Louvre, avait couru au Châtelet pour délivrer Espérance, et qui, sans ordre du roi, n’ayant pas trouvé le gouverneur, occupé pour lors à l’Hôtel-de-Ville avec les architectes, allait chercher ce gouverneur et lui redemander son prisonnier.

Mais chemin faisant, le brave chevalier venait de voir courir les effarés qui criaient : Le roi est mort ! Il avait vu la consternation rouler et grossir devant lui comme un tourbillon, et ces mots : Le roi est mort ! l’avaient arrêté dans sa course en le frappant au cœur.

Cà et là fuyaient des gens pâles, les yeux pleins de larmes, d’autres couraient vers le Louvre, et pas un de tous ces gens ne doutait de la réalité. Jamais l’homme n’est incrédule à l’avertissement lugubre des plus grandes calamités. C’est en cela surtout que se révèle sa nature craintive et éphémère.

— Le roi est mort ! se dit Crillon comme les autres en arrêtant son cheval à la rue des Arcis, mais c’est impossible... je quitte le roi ; il était plein de vie et de santé : c’est impossible.



Le chevalier, en songeant ainsi du haut de sa selle, pareil à une statue, ne s’apercevait pas qu’il parlait haut, et qu’un groupe se fermait autour de lui, un groupe d’honnêtes bourgeois, saisis de respéct et de compassion pour cette noble figure, pour ces cheveux gris et cette épaisse moustache du gentilhomme que tout Paris connaissait, admirait et adorait.

Il ne s’apercevait pas non plus, le digne guerrier, qu’en parlant seul, en réfléchissant à la possibilité de cet affreux malheur, il avait peu à peu laissé tomber ses bras, pencher sa tête, et que le vent venait d’enlever son chapeau.

Une femme tout en pleurs s’approcha du cheval immobile, qui flairait la terredurcie, elle appuya sa main sur l’arçon, et dit au chevalier :

— Hélas ! M. de Crillon, ce n’est que trop vrai, notre bon roi est mort !

— Qui l’a dit ? murmura Crillon encore engourdi par la stupeur.

— Tenez, voici mon mari et mon fils, qui sont au service de M. de Ragny.



Elle montrait deux hommes dont les yeux rougis annonçaient le désespoir.

— Ils ont vu le coup, mon bon monsieur.

— Je vous répète que je quitte le roi, il y a une demi-heure.

— Il y a un quart d’heure qu’un écolier scélérat a poignardé le roi dans son Louvre.

— J’étais avec mon maître au bout de la galerie, dit l’un des hommes ; j’ai vu tomber Sa Majesté ; on l’a emportée. Tenez, voici de son sang que j’ai recueilli sur le parquet.



Il montrait une large tache rouge sur son mouchoir.

— Du sang de ce bon roi ! gémirent tous les assistans avec un redoublement de pleurs et de sanglots... Qu’allons-nous devenir !



Crillon poussa un soupir si douloureux qu’on eût dit que son âme allait s’échapper avec. Puis brisé, anéanti, il pâlit et deux grosses larmes roulèrent de ses yeux sur ses joues mâles.

— Ah ! pauvre sire ! murmura-t-il, pauvre cher ami ! il faut que je le voie encore.



En parlant ainsi, le chevalier tournait son cheval pour regagner le Louvre.

— Et l’on pense déjà, dit un des bourgeois, à lui donner un successeur.



Comme si c’était possible ! ajouta un autre.

Crillon fit volte-face à ces mots.

— Quel successeur ? demanda-t-il.

— Vous entendez ces cris, monseigneur ? dit une femme.

— Oui, certes.

— Eh bien, ils annoncent l’arrivée du nouveau roi qui se rend au parlement.

— Quel roi ?

— Le fils de Charles IX.

— Ah çà, braves gens, que me dites-vous là ? s’écria le chevalier se remettant peu à peu. Quoi ! l’on nomme roi M. le comte d’Auvergne ?,

— Oh ! non, monseigneur ; celui-là est un bâtard, tandis que l’autre est le vrai fils de la reine Elisabeth, conservé par Mme la duchesse de Montpensier.

— Oh ! oh 1 mes enfans, vous battez la campagne, dit Grillon ; et votre fils-de Charles IX ainsi conservé commence à me faire douter de la mort de notre roi.

— Voyez au bout de la rue, on l’annonce, il vient ; regardez tout le monde qui se précipite !

— Ah ! je suis curieux de voir cela, et, pour mieux voir, je vais à lui.



En disant ces mots, Crillon poussa son cheval dans la rue de la Coutellerie, qu’envahissait la tête du cortège à son autre extrémité.

Crillon ne pouvait encore rien voir, mais déjà il avait conçu des doutes : son coeur, solide comme celui du lion, s’était retrempe ; sa tête fière se redressait.

— Mes amis, disait-il à ceux qui marchaient autour de son cheval, on dit que le roi est mort, mais moi je n’en sais rien. On m’a montré de son sang ; mais si vous saviez tout ce que j’en ai versé, moi, de sang riche et vermeil, et pourtant je ne suis pas mort, comme vous pouvez voir. Harnibieu ! quelque chose me dit que si le roi, mon bon ami, avait cessé de vivre, son âme avant de partir m’en aurait donné la nouvelle. Nous nous aimions trop pour qu’il ne me dît pas adieu ! Harnibieu ! mes enfans, le roi ne peut pas être mort.



Ce discours, vigoureusement coupé de gestes hardis, de vaillans regards, d’attendrissemens que comprenait la foule idolâtre du héros, avait amassé autour de Crillon une troupe déjà réconfortée par ses paroles.

— Non, disait le chevalier, tant que je n’aurai pas vu mort celui que tout à l’heure j’ai tenu vivant dans mes bras, tant que je n’aurai pas vu ses yeux éteints, sa bouche muette, je dirai le roi est vivant, mes amis, et je ne connais pas d’autre roi que lui. Allons un peu regarder l’autre en face,

— Suivons Crillon ! vive Crillon ! répétait la foule, qui portait l’homme et le cheval dans la rue étroite, et s’avançait lentement à l’encontre de la troupe du prétendant caché alors par le coude que faisait la rue à cet endroit.



Mais après le détour de cette courbe les deux partis se trouvèrent face à face. Les yeux enflammés de Crillon cherchèrent et découvrirent sur-le-champ le triomphateur, au centre de son groupe, qui essayait déjà à crier : Vive le roi fils de Charles IX !

— Harnibieu ! s’écria d’une voix tonnante le chevalier, en se dressant sur ses étriers, qui est-ce qui crie vive un autre roi que le roi Henri IV, le vôtre et le mien ?



Cet éclat, cette apparition, cette formidable catastrophe étouffa tout murmure. On vit La Ramée blémir au son de cette voix, comme le chacal tremble au rugissement du lion. Mais il était sous le balcon d’Henriette ; elle le voyait ; il eût bravé le ciel et l’enfer.

— Je suis le fils du roi Charles IX, dit-il de sa voix stridente et hautaine..... Je suis roi, puisque le roi est mort.



La foule, qui le suivait, applaudit à ses paroles.

— Oh !... s’écria le chevalier d’un accent d’ironie insultante, c’est là votre roi à vous autres ? Mais je le connais. Ah ! voilà le champion de la Ligue ! Eh bien ! il est galant !... Et vous suivez ce drôle, tas de belitres que vous êtes, et vous donnez du vive le roi à ce larron !... Attends, attends, Crillon est tout seul, mais il va te montrer comment on défait les rois de ta trempe !... Çà, vous autres qui m’entourez, suivez-moi “au nom de notre maître. Quant à vous, traîtres ou idiots, qui entourez le vôtre, haut la main, et qu’on vous voie !... Aux épées !... harnibieu ! et vive le vrai roi !



A ces mots, dont rien ne saurait rendre l’irrésistible élan, la dévorante énergie, Crillon fit jaillir du fourreau son épée, et voulut prendre du champ pour lancer son cheval. Mais la rue était tellement gorgée de peuple, que le cheval ne pouvait avancer.

On vit les femmes, les enfans fuir et se cacher dans les allées, sous les portes. La Ramée mit bravement l’épée à la main. Mais une troupe de ses partisans, qui s’étaient concertés depuis l’arrivée de Crillon, l’entraîna, l’enleva de cheval et lui fit rebrousser chemin pour sauver ses jours ou pour ne pas compromettre sa dignité nouvelle par un conflit qui pouvait ne rien amener de bon.

En effet, autour de Crillon, nombre de bourgeois reprenant courage s’étaient armés à la hâte. Les bâtons ferrés, les hallebardes, les mousquets commençaient à briller dans la rue. Un combat était imminent.

— Mais, monseigneur, disait-on au chevalier, si le roi est vraiment mort, il lui faut bien un successeur.

— Harnibieu ! je ne veux pas que ce soit celui-là. D’ailleurs, voyez comme ses partisans déménagent, voyez comme ils disparaissent ! Son armée a déjà fondu. Et lui, où est-il ? où le mène-l-on ? se cacher dans quelque cave ! Ah ! malheur ! faut-il que cette rue soit ainsi encombrée ! Oui, le lâche, il s’abrite derrière des murailles... il s’est sauvé dans une maison... Et je ne puis courir le reprendre !



En effet, après s’être un moment consultés, les Entragues avaient conclu que le roi était bien mort, puisque M. d’Auvergne l’avait vu assassiner, que La Ramée n’était plus un homme à tuer ou à laisser tuer par cet écervelé de Crillon, et qu’en bonne politique il fallait lui ménager une retraite. Telle avait été l’inspiration de Marie Touchet, appuyée par le père Entragues et par M. d’Auvergne lui-même, lesquels, à la vue de Crillon, s’étaient hâtés de quitter le balcon pour n’être point remarqués et compromis.

Il résulta de la délibération, que M. d’Entragues envoya prévenir les partisans de La Ramée qu’on lui offrait un asile dans une maison voisine. L’offre, on le conçoit, fut acceptée d’autant plus volontiers, que dans la maison, La Ramée savait trouver Mme d’Entragues et Henriette.

C’est ainsi que l’héritier de Charles IX disparut aux yeux de Crillon, lequel, plus animé que jamais, lança toute sa troupe au siège de cette maison maudite.

Cependant La Ramée, une fois dans l’hôtel d’Entragues, avait pu entendre les portes résonner sous l’effort des assiégeans. Guidé par ses amis, il arriva sans s’en douter au fond des cours, à vingt pas tout au plus de la brèche faite la veille dans le mur pour donner accès aux soldats chargés de le prendre ou même de le tuer.

La fortune tant de fois capricieuse à son égard lui offrait aujourd’hui pour moyen de salut ce qu’hier elle lui préparait comme chance infaillible de ruine et de mort.

Mais La Ramée voulait expliquer à Henriette et son absence de la veille et sa nouvelle position. Il n’en trouva pas le temps, pressé qu’il était par les gentilshommes commis à sa garde.

Ceux-ci lui représentaient l’instabilité du souffle populaire, le danger de séjourner dans une maison que dix minutes suffisaient à prendre d’assaut. Les gens de l’hôtel lui expliquaient qu’en restant, il perdait sans retour les maîtres de la maison, qui lui avaient donné asile.

— Crillon ne ménage rien, disait-on, et la foule qui seconde son aveugle colère saccagera, pillera et tuera tout ce qui va lui tomber sous la main.



La Ramée appelait opiniâtrement Mil d’Entragues ; rien ne le détournait de cette idée, ni le craquement des gonds qui cédaient peu à peu aux coups des assaillans, ni les cris du chevalier, dont la terrible voix dominait le tumulte de mille voix. Il voulait, disait-il, rester ou mourir jusqu’à ce qu’il eût vu Henriette.

Celle-ci apparut enfin, pâle et tremblante, entraîna par la main le jeune homme incertain, le conduisit à la brèche cachée par une tapisserie, sous l’escalier, l’y poussa, secondée par un nouvel effort de ses partisans.

— Là-bas, dit-elle, est un jardin, puis une cour, puis la rue de la Vannerie. Allez !... allez, et n’oubliez pas que vous êtes sauvé par celle que vous vouliez perdre !

— Bien, répliqua-t-il, bien ! je paierai ce service, je le paierai d’une couronne. Le passage que vous m’ouvrez, Henriette, je l’accepte comme le plus court chemin pour me rendre au Parlement. Là m’attendent mes amis, mes sujets. C’est là qu’il faut arriver, dussé-je franchir à pieds joints tous les obstacles, même la honte.

— Une couronne ! pensa la jeune fille illuminée par ce mot prestigieux. La devineresse me l’a prédite. Pourquoi ne me viendrait-elle pas aussi bien de La Ramée que de celui qui est mort ?

— Adieu, prince, s’écria-t-elle, au revoir !

— Merci, murmura-t-il radieux en lui serrant les mains.



Il mit dans cette pression d’une main perfide tout le feu de son âme à jamais désarmée par ce qu’il croyait être une preuve d’amour. Le malheureux ! Il valait mieux que sa complice, puisqu’il la croyait meilleure que lui !

Cependant, après l’évasion de La Ramée, les Entragues, embarrassés, avaient à se justifier près de Crillon. Le père Entragues parut à une fenêtre basse aux treillis de fer, et appela près des barreaux le chevalier, qui accourut.

— Ah ! mordieu ! s’écria celui-ci en voyant M. d’Entragues ; j’eusse dû m’en douter. Il y a trahison, puisque vous êtes ici.

— Monsieur, dit le rusé gentilhomme, ne perdez pas de temps à nous calomnier, BOUS avons été envahis chez nous, malgré nous ; une troupe de ces partisans du prétendant a forcé nos portes et escalade nos murs, ils ont pratiqué un trou dans la muraille pour faire fuir leur maître, hâtez-vous, hâtez-vous, sinon nous sommes perdus.



Tout à coup, une clameur auprès de laquelle tous les bruits de la matinée n’étaient que des bourdonnemens, s’engouffra dans la rue du côté de la place de Grève, Crillon, dans la crainte d’une attaque dirigée en queue sur sa troupe, dont il était tout au plus sûr, se retourna pour faire face aux nouveaux flots de peuple qu’il voyait s’amonceler dans les environs.

— Vive le roi ! hurlait la foule avec des trépignemens et des élans indéfinissables.



On vit alors déboucher de la place de Grève un carrosse dont les rideaux et mantelets levés laissaient, tout l’intérieur à découvert.

Quatre chevaux traînaient d’un pas pesant la lourde machine entourée de gardes françaises, de gardes suisses, et d’une foule éblouissante de pages, de gentilshommes et d’officiers.

Au fond du carrosse, vêtu de noir, le cordon bleu au col, la tête nue, les joues pâles, était assis Henri IV, souriant malgré sa lèvre fendue, que les chirurgiens avaient recousue et pansée. Il tendait ses mains au peuple, qui, de chaque côté du carrosse, se ruait entre les pieds des chevaux, entre les mousquets des gardes, et bénissait Dieu du bonheur inespéré qui lui rendait son roi. L’air ébranlé par les applaudissemens et les cris d’allégresse alla porter cette nouvelle à Crillon, qui tout frissonnant d’orgueil et de joie s’alla jeter avec la foule à la rencontre d’Henri IV.

— Quand je vous disais, s’écria-t-il, en s’adressant aux bourgeois qui lui avaient prêté mainforte. Vous voyez bien que le voilà et qu’il n’est pas mort !



Ce spectacle tout imposant, tout merveilleux qu’il fut n’approchait pas cependant de celui qu’un observateur intelligent eût trouvé sur le balcon des Entragues.

A la vue du roi ressuscité, du vrai propriétaire de la couronne, Marie Touchet et son mari faillirent s’évanouir de peur. Le comte d’Auvergne s’élança par les degrés pour aller complimenter Henri. Henriette poussa un grand cri qui attira l’attention de tous, et tomba sans connaissance aux bras de son père, dans une attitude des plus scéniques.

— Ma fille en mourra de joie, s’écria le père... Mais vive le roi ! vive le roi !...



Henri, en passant, ne perdit pas un seul détail de cette scène et salua gracieusement le balcon, malgré les mouvemens de colère et les haussemens d’épaule de Crillon, à qui ses gardes venaient de faire place dans le cortège.





XIII


Où le roi s’endort, où Gabrielle se souvient


Lorsque le roi rentra au Louvre après cette promenade qui avait rassuré toute la ville et confondu ses ennemis, Sully l’attendait avec les principaux de son conseil, et l’on vit arriver bientôt le Génovéfain qui, lui aussi, avait fait sa promenade et se tenait modestement à l’écart, derrière les plis épais de la tapisserie.

Le roi, un peu souffrant, envoya de sa main au moine un baiser en forme de bonjour gascon, silencieux salut qu’eux seuls comprirent. C’était le paiement mystérieux de cet immense service si mystérieusement rendu par l’ami invisible,

Sully, triomphant et nageant dans la joie, vint à la rencontre de son maître, l’aida dans sa marche un peu lente, en même temps que Gabrielle, accourue aux premiers bruits du retour d’Henri, présentait son front et son bras, une caresse et un appui.

Crillon ne tarda pas à se joindre au groupe, et son bon sens accoutumé lui fit dire à Sully :

— Je pense qu’il y aura quelque chose à faire pour nous.

— Oui, mes amis, interrompit le roi ; mais, vous le voyez, je parle si difficilement, et les médecins m’ordonnent si impérieusement le silence, que, ce qu’il y aurait à faire vous allez être forcés de le deviner.

— Nous devinerons ! s’écria Sully. Applaudissons-nous d’abord du succès de cette sortie que j’avais conseillée au roi.



Henri, regardant son ami le moine, qui souriait de loin sans répondre,

— Applaudissez-vous d’abord, dit-il, du conseil que le père génovéfain m’a donné de faire le mort. Sans cette heureuse inspiration, le complot du faux Valois n’eût pas éclaté.

— C’est vrai, harnibieu ! s’écria le chevalier. Mais où est-il, ce brave Génovéfain ? est-ce qu’on ne le remerciera pas un peu ? J’ai des amis, moi, aux Génovéfains de Bezons.



Henri indiqua du doigt le capuchon sauvage qui, plus que jamais, cherchait l’ombre. Mais Crillon l’y poursuivit, et, transporté de joie,

— C’est mon brave compère de la Porte-Neuve ! c’est mon frère Robert ! s’écria-t-il. Oh ! noms sommes en bonnes mains ; et s’il prête au roi un peu de son élixir pour les blessures, le roi parlera beaucoup demain, et trop après-demain. Çà, Messieurs, remercions frère Robert ; n’est-ce pas, M. de Sully ?

— Ne me remerciez pas tant, murmura le moine ; car, moi, je ne me sens pas de force à vous faire des complimens.

— Qu’y a-t-il ? bégaya le roi, à qui Gabrielle posait sa douce main devant la bouche.

— Notre frère génovéfain n est pas encore content, dit Sully avec une légère nuance. d’aigreur ; nous avons cependant suivi ses conseils, ses ordres. C’est un moine qui aujourd’hui a gouverné le royaume de France. Aujourd’hui, Henri IV s’est presque appelé Henri III.

— On avait quelque esprit sous Henri III, répliqua frère Robert avec une froide gravité, et lorsque le roi se laissait conseiller de bonnes choses par les moines, au moins trouvait-il des serviteurs qui exécutaient l’ordre qu’ils avaient reçu et l’exécutaient avec intelligence.

— Qu’est-ce à dire ? demanda le ministre avec émotion, car l’allusion lui semblait trop directe peur qu’il n’y répondît pas.

— Je veux dire, répondit le moine en attachant sur Rosny son regard ferme et lumineux, que S. M ; avait ordonné qu’on écoutât mes avis et qu’on exécutât mes ordres ; cependant on y a manqué.

— Oh ! oh ! messire génovéfain, vous êtes amer ! Voyez comme l’autorité est enivrante, elle vous a monté tout de suite à la tête ; qu’ai-je négligé, s’il vous plaît de ce que vous aviez prescrit ? Vous avez voulu qu’on épargnât ce misérable écolier — ce petit Châtel — il est en bonnes mains au For-l’Evêque. Vous avez voulu que le roi passât pourmort, — on l’a cru mort, — qu’il sortît et se montrât — il est sorti — que vous faut-il de plus ?

— Je voulais, répliqua frère Robert, que la mine creusée par les ennemis du roi se découvrît tout à fait et que ces ennemis fussent convaincus.

— Ne le sont-ils pas ? N’est-il pas acquis que le traître imposteur La Ramée, soi-disant Valois, a conspiré contre l’Etat ?

— Où est-il ?

— On le cherche.

— Où sont ses complices et instigateurs ?

— Patience, messire Génovéfain, messieurs du parlement feront leurs enquêtes, et on vous répondra.

— Eh ! monsieur, si vous eussiez fait ce que je disais au roi, l’enquête serait finie. Si vous eussiez fait envahir l’hôtel de Mme de Montpensier...

— Il était vide.

— Oui, quand vous vous êtes décidé à y envoyer vos gentilshommes gantés et confits en politesses. Ils ont frappé, n’est-ce pas, montré dents blanches et patte de velours aux portiers. On leur a dit que madame n’était pas revenue de ses terres.

— Précisément.

— Il fallait envoyer-là M. de Crillon avec cent gardes comme je lui en connais quelques-uns. Il fallait enfermer tout le quartier dans un réseau d’épées et de mousquets ; entrer par les fenêtres, enfoncer les portes, se jeter dans chaque cave par le soupirail ; et alors, monsieur, vous eussiez trouvé la dame au fond de quelque alcôve avec ses papiers, ses grimoires et ses acolytes ; vous lui eussiez demandé ce qu’elle faisait-là, cachée, avec des jésuites. Au lieu de cela, tandis que vous grattiez à ses portes comme on fait pour les reines, elle s’est sauvée par des issues secrètes ; elle se moque de vous ; elle vous défie de la convaincre, et, tout à l’heure, vous la verrez arriver de province avec des officiers poudreux, un glaçon à chaque poil de la moustache, car elle a des moustaches, la noble dame, et quand vous l’accuserez, elle vous dira que vous la prenez pour une autre. Voilà ce qui ne fût pas arrivé sous le roi Henri III, monsieur ; et j’en appelle au souvenir de M. de Crillon, qui a eu l’honneur de servir ce prince.

— Harnibieu ! murmura le chevalier, tout ce que vient de dire ce révérend frère est d’une vérité flamboyante. Nous avons fait une sottise, monsieur de Rosny ! et voilà le roi qui ne peut pas parler, c’est vrai, mais qui rit sous cape — allons, allons, c’est une balourdise.

— Eh ! monsieur, répliqua Rosny, je n’accepte pas votre expression, j’attendrai pour me condamner moi-même...

— Vous n’attendrez pas longtemps, murmura le moine en rabattant son capuchon jusque sur sa barbe. Et, en effet, il avait à peine achevé ces mots, que le capitaine de service accourut empressé, pour annoncer au roi que Mme la duchesse arrivait, et désirait offrir ses complimens à Sa Majesté.



Rosny rougit, Crillon frappa dans ses mains, le moine ne bougea pas.

— Ah ! mon cher Rosny ! dit le roi bas au ministre, en lui montrant frère Robert. C’est qu’il la connaît bien, allez. Qu’on fasse entrer la duchesse ! Reste ici, Crillon !



Le moine s’inclina aussitôt devant le roi et se retira par une porte latérale. Gabrielle le suivit.

— Voilà une impudente princesse, grommela Crillon, et je ne suis pas fâché de voir comment elle expliquera son Valois devant un Bourbon.

— Oh ! elle l’expliquera, répliqua Henri. Mais ce n’est pas moi qui parlerai. J’ai la lèvre heureusement fendue. Rosny, vous qui êtes un Démosthène, vous parlerez !...

— Je vais prendre ma revanche, se dit Rosny, en s’assurant de la flexibilité de sa voix.



On annonça Mme de Montpensier.

Frère Robert ne s’était pas trompé. La dame était couverte de cette poussière fine que soulève la grande gelée sur les routes. Les glaçons promis avaient dû fondre au feu de ses yeux ardens. Quand elle traversa rapidement la longue galerie, en essayant de donner l’équilibre à ses deux jambes inégales, on vit les plus braves gentilshommes s’écarter du tourbillon de ses jupes traînantes comme d’une atmosphère chargée de peste. Mais elle, insensible à ce mépris mêlé Je crainte, poursuivit sa route, faisant baisser les yeux aux plus hardis. Le roi lui-même fut embarrassé de sa contenance même quand les portières de son cabinet se furent refermées derrière la duchesse.

— Eh quoi ! sire, s’écria de loin la duchesse, c’était donc vrai !... Votre Majesté a donc couru un grand dangerl



Henri montra le taffetas noir qui fermait sa plaie.

— Ne parlez pas, ne parlez pas ! se hâta-t-elle de dire ; oh ! l’horrible assassinat !

— Montrez le couteau, murmura tout bas le roi à ses serviteurs.



Sully s’en saisit, et s’approchant de la duchesse, le couteau de Châtel à la main :

— Voici le couteau, dit-il.

— Comme il ressemble à celui de Jacques Clément ! dit froidement Crillon, dont le regard fier et provocateur parlait plus clairement encore que sa voix.



La duchesse voulut aussi braver ce regard, mais ce fut en vain ; elle abaissa les yeux sur la calme et railleuse figure du roi.

— C’est moi, madame, dit alors Rosny, qui aurai l’honneur de vous entretenir, au nom de Sa Majesté à qui les médecins ordonnent le silence, et d’abord, si vous ne fussiez venue, j’allais vous mander de la part du roi.



Henri fit un signe ; on apporta un tabouret à la duchesse, que ces derniers mots ne semblaient pas avoir effrayée.

— J’en suis honorée, monsieur, dit-elle, mais je vous demanderai d’abord des détails sur l’événement.

— N’en savez-vous pas ?

— En route.... oui.... j’ai recueilli quelques paroles çà et là ; mais des bruits.

— Vous connaissez l’assassin, madame ?

— Moi, monsieur ?

— Sans doute, puisqu’il a été votre familier pendant six mois.



La duchesse contracta ses sourcils et ses lèvres.

— Vous faites allusion, je pense, aux étoffes que m’a vendues le petit Châtel.

— Tous les jours ?

— Mais, monsieur, on dirait que vous m’interrogez ?

— Parfaitement, madame, et je pense que c’est aussi l’avis du roi.



La duchesse regarda Henri en pâlissant. Celui-ci faisant un effort :

— Il le faut, ma cousine, murmura-t-il, pour que vous nous aidiez à dénouer chaque fil du complot.

— Ah ! s’écria la duchesse, s’il en est ainsi, je suis prête à subir tous les interrogatoires possibles. Nous en étions au petit Châtel ?

— Qui ne vous quitta pas durant six mois, reprit Rosny.

— Mais que j’ai renvoyé il y a un an.

— Pour le placer aux Jésuites ?

— Je crois que oui. Ai-je mal fait ?

— Peut-être, madame, car on prétend que déjà Châtel avoue beaucoup de choses qui compromettent...

— Qui donc ?

— Les jésuites, répliqua Rosny tranquillement. Mais nous ferions mieux de laisser un moment ce Châtel, qu’on saura bien faire parler assez pour nous éclairer, et de parler un peu du conspirateur son complice.

— Il a un complice ?

— Ce prétendu Valois.

— La Ramée, n’est-ce pas, monsieur ?

— Vous savez déjà ?

— Oui, l’on m’a conté cette bizarrerie.

— Harnibieu ! vous appelez cela une bizarrerie, madame la duchesse, s’écria le chevalier ; une bizarrerie qui fera brûler l’un et rouer l’autre, sans compter qu’il pourrait y avoir un certain nombre de décapités.

— Monsieur de Crillon, dit sèchement la duchesse en soutenant cette fois le regard de son loyal ennemi, je suis venue ici pour parler au roi. — A défaut de Sa Majesté, je parle à M. de Rosny, — mais je ne vous parle pas et vous prie de ne m’y pas contraindre.

— Oh ! oh ! répondit Crillon avec une ironie dédaigneuse, quand j’adressais la parole à votre frère de Guise, il n’était pas toujours aimable, mais il savait être toujours poli. Mais, par la mordieu ! puisque vous n’en voulez pas, moi je n’y tiens guère et ne recommencerai plus. Je me tais, seulement, j’écoute.



Henri appela le chevalier près de lui d’un petit signe, et pour le calmer s’appuya sur son épaule.

— Le roi, dit vivement la duchesse, est fatigué de ce verbiage, sans doute, et nos discussions...

— L’éclairent ! reprit Sully, en la retenant doucement sur son siége. Nous disions, s’il vous plaît, que vous avez oui parler du crime de cet imposteur.

— On m’a tout conté. Oui, monsieur.

— La Ramée, aussi était au nombre de vos serviteurs ?

— Je le nierais vainement.

— C’est un malheur étrange, madame, et là, réellement, je remarque une bizarrerie : voilà deux hommes accusés, l’un d’avoir assassiné le roi... il fut à vous six mois ; l’autre, de vouloir détrôner S.M., il était des vôtres encore hier.

— N’est-ce pas, ma cousine, que c’est singulier, murmura le roi.

— C’est douloureux, sire !

— Vous devez en être au supplice.

— J’en tomberai malade.

— Eh ! eh ! moi, j’en ai failli mourir, dit Henri, incapable de résister au plaisir de lancer une gasconnade,

— Sire !... silence ! cria le chevalier du ton d’un huissier de la Tournelle.

— Eh bien ! madame, reprit Sully, dans le procès qui va résulter de ces événemens, il sera impossible que vous ne figuriez pas.

— Monsieur !... interrompit la fière Lorraine.

— Comme témoin, madame. Ainsi ne direz-vous pas d’avance à Sa Majesté ce que vous savez ?

— Mais je suis prête.

— Et d’abord, ce prétendu Valois, qui l’a inventé ?

— Mais il s’est inventé seul, je suppose. D’ailleurs, vos juges le lui demanderont.

— Harnibieu ! s’écria le chevalier, elle sait bien que.... mais pardon, sire, je me tais.

— M. de Grillon voulait dire, madame, que cet imposteur a échappé.

— Ah ! dit-elle froidement, mais vous le rattraperez sans doute ?

— On fera tout pour cela. Quel peut être son plan ? De se jeter dans les provinces, où, trouvant plus d’ignorance, de besoins, de crédulité, il exploitera quelques misérables et soulèvera des séditions.

— Cela est possible ; la province est mal confirmée dans le devoir.

— Mais ne pensez-vous pas, madame, que son imposture doive tomber devant l’examen de ses titres ?

— Je pense que vous vous trompez sur ce point, dit la duchesse en regardant tranquillement Henri et Crillon. L’examen de ses titres soulèverait plus de faveur que de répulsion.

— Vous les connaissez ? demanda vivement le roi malgré la douleur de sa blessure.



Cette question renfermait tout le procès. La duchesse l’accepta bravement. Avec de tels ennemis, elle ne pouvait faire longtemps la petite guerre.

— Sire, répondit-elle, connue pendant longues années peur une adversaire des rois de France, je ressemble à ces aimans qui attirent, dit-on, et le fer et l’orage, on oublie que j’ai eu le bonheur de me réconcilier avec Votre Majesté, on m’apporte tout ce qui est une plainte, un grief, une arme contre vous.

— Et elle s’en sert vilainement, harnibieu ! grommela Crillon dans sa moustache.

— Il résulte, continua la duchesse sans feindre de remarquer l’étonnement où son audace jetait Sully et Henri lui-même, que ce La Ramée m’a communiqué, l’autre jour toutes ses idées de race, toutes ses prétentions à la royauté. D’abord, je traitai cela de rêverie.

— D’abord, dit le roi. Mais ensuite ?

— Je commence par affirmer au roi que ce La Ramée ne m’était pas connu, que je ne l’avais vu jamais, que je m’intéressais à cette figure à cause de la ressemblance avec un prince que j’ai connu, mais qu’en dehors de ce vague intérêt, je traitais La Ramée comme tous mes serviteurs et officiers de troisième ordre. Cependant, aussitôt qu’il m’eut révélé sa condition, qu’il m’eut fait voir ses titres...

— Il a des titres ! s’écria Rosny.

— Sans doute, répondit froidement la duchesse. Sans cela, comment le croirait-on ?

— C’est juste, murmura Henri.

— Oui, harnibieu ! il a des titres, s’écria l’incorrigible chevalier. Il en a ; je les connais, moi ! Il est voleur, assassin, et des plus fieffés.

— Silence ! dit le roi à son tour. Laisse parler ma cousine, qui a vu les preuves.

— Je dois avouer, sire, qu’elles ébranleront beaucoup d’esprits.

— Le vôtre, peut-être, madame la duchesse ? demanda Rosny en contenant Crillon qui trépignait.

— Je ne le nie pas absolument, sire ; mais. j’ai promis fidélité à Votre Majesté, et je ne m’en croirai dégagée que...

— Que quand je serai mort, ma cousine.

— Elle s’est cru dégagée ce matin, murmura Grillon.

— Oui, sire, dit l’audacieuse, je vous dois fidélité jusqu’à la mort. C’est ce qui fait que malgré les apparences, je n’ai pas même écouté les prétentions de La Ramée, et je défie qu’il se dise autorisé par un mot de moi qui étais encore dans mes terres quand il a commencé son entreprise.



Grillon, Sully et Henri IV se regardèrent, en mémoire du frère Robert, qui leur avait prédit l’effronterie de la duchesse.

— Il résulte aussi de tout cela, dit Rosny, que les preuves dent dispose cet imposteur sont brillantes et peuvent éblouir, et que, sans l’immuable fidélité de madame à son roi, elle eût accueilli ce prétendant...

— Pourquoi non ? si c’eût été un Valois ! et que le malheureux événement de cette matinée nous eût enlevé Henri IV, qui n’a pas d’héritier.

— Oh !... s’écria Sully entraîné par la colère et par le sentiment du danger que venaient de lui révéler ces paroles, le roi n’a pas d’héritiers légitimes, non ! mais je jure Dieu qu’il en aura !

— C’est ce que je souhaite de tout mon cœur, répondit la duchesse en se levant. De cette façon, je ne serai plus soupçonnée d’ambitionner une couronne que Dieu n’a pas daigné mettre dans ma famille ; de cette façon, au premier péril du roi, mes ennemis ne m’accuseront pas de collusion ou même de complicité, comme certains audacieux se permettent de le faire.



Grillon haussa ses puissantes épaules pour secouer cette flèche féminine.

— Et de cette façon, répliqua-t-il, personne ne sera tenté par disette de greffer des Valois sur des La Ramée. Oui, harnibieu ! sire, ayez des enfans ! ayez en de quoi faire reculer tous les Ghâtel qui se présenteraient.

— Cette fois, monsieur parle d’or, dit aigrement la duchesse. — Je termine en souhaitant à Sa Majesté toute la prospérité qu’il mérite.



La duchesse salua et se dirigea vers la porte du cabinet, puis, après une nouvelle révérence, traversa aussi majestueusement qu’à son arrivée la galerie pleine de murmures et de regards sombres.

— Vous voilà battu, Rosny ! dit le roi épuisé de fatigue, en se renversant sur son fauteuil. Cette scélérate nous cache encore quelque trame.

— Oui, il y a péril, murmura le ministre ; mais je me charge de l’intérieur.

— Et moi de l’extérieur, s’écria le chevalier ; je monte à cheval pour suivre la bande de ce coquin de Valois, dont la duchesse paie certainement les relais. Je cours donc et le ramène ici perdu ou pendu.

— Allez, mes bons amis, allez, dit le roi tout pâle ; moi, je suis fatigué. Je suis triste de toutes ces horreurs. Qu’on prie madame la marquise de vouloir bienvenir me réjouir un peu les yeux par sa bonne présence. Et puis, je dormirai, et demain, j’espère me retrouver un homme.



En effet, dix minutes après, Sully parcourait la ville avec ses gens, et Crillon courait la campagne avec ses gardes.

Le roi s’endormit doucement, après avoir vu son petit César, et reçu les tendres soins de Gabrielle.

Celle-ci quitta la chambre royale, et, secouant sa tête alourdie par tant d’évènemens.

— Tout va mieux, murmura-t-elle : les ministres pensent à la tranquillité des peuples, Grillon au châtiment des coupables, il est temps que je songe, moi, au pauvre innocent que tout le monde oublie en cette bagarre.



Elle prit sur sa table l’ordre signé le matin par le roi pour la mise en liberté d’Espérance, et qui, depuis le matin, était resté là, oublié.

— Il souffre par moi, murmura-t-elle, c’est par moi qu’il sera guéri.





XIV


Le prisonnier du Roi


Le Petit-Châtelet, où le roi avait envoyé son prisonnier, était situé au bout du Petit-Pont, dans la Cité, un peu plus loin que l’endroit où depuis nous avons vu l’Hôtel-Dieu.

Sa tour massive fermait le Petit-Pont, et sous la voûte qui traversait cette tour s’ouvrait un passage qui servait de porte à la ville.

Le Petit-Châtelet, sombre édifice, tout empreint de cette lèpre hideuse qui est comme la pâleur des monumens, n’avait cependant point la triste réputation de son aîné le Grand-Châtelet. Les prisons de ce dernier étaient, disait-on, tellement affreuses que l’imagination des plus hardis coquins reculait devant une captivité dans ces tombes. On y parlait d’un certain cachot nommé la Chausse-d’Hypocras, où la victime était descendue par une poulie, comme un seau dans le puits. Et là, les pieds dans une eau glacée, le corps brisé par la forme conique de ce réceptacle où l’on ne pouvait se tenir ni couché ni debout, le prisonnier expirait fatalement dans la première quinzaine.

Au Petit-Châtelet, les prisons, quoique plus humaines, devaient toutefois offrir de bien tristes séjours, à en juger par la partie de l’édifice consacrée à la liberté. En effet, les appartemens habités par le gouverneur ne recevaient d’air et de jour que par d’étroites fenêtres avarement percées dans les massifs de pierre. Et chacun, disent les historiens de ce temps, détournait la tête avec effroi en passant devant l’antique forteresse.

C’était là que les gens du roi avaient conduit Espérance. Le gouverneur, après avoir lu l’ordre royal et considéré attentivement la figure sereine et charmante du prisonnier, qui marquait plus d’étonnement que de crainte, plus de curiosité que de colère, se contenta de lui désigner une chambre de la prison ordinaire ; et tandis que les archers sortaient avec un geôlier pour exécuter cet ordre, Espérance demanda au gouverneur, avec sa politesse persuasive, s’il voudrait lui faire la grâce de répondre à quelques questions, notamment à celles-ci : — Où suis-je, et pourquoi y suis-je ?

Le gouverneur, qui était un petit vieillard affable, gentilhomme huguenot, répondit tranquillement :

— Vous êtes au Petit-Châtelet — prison d’Etat — quant à la cause de votre arrestation, vous la devez savoir mieux que personne.

— Monsieur, je l’ignore absolument.

— Alors le roi la sait, cela suffit.



Et le gouverneur, après avoir écrit le nom du prisonnier sur son registre, lui tourna poliment les talons.

Espérance, abasourdi malgré sa fermeté habituelle, ne trouva plus rien à demander ou à objecter. Son geôlier vint le prendre et le condusit dans une sorte de chambre carrée, noire, sale, et meublée de quelques débris honteux, échappés à la fureur des Bourguignons, lorsqu’en 1418 ils égorgèrent les prisonniers du Petit-Châtelet.

Le geôlier tenait à la main une lampe dont la fumeuse clarté avait seule permis à Espérance de distinguer ces affreux détails. Mais quand il eut emporté avec lui cette pauvre lumière, le jeune homme se trouva plongé dans la plus horrible obscurité. Il frappa aussitôt à la porte pour rappeler le geôlier qui s’éloignait. Celui-ci revint.

— Pardon, mon ami, dit Espérance, vous oubliez de me laisser la lampe.

— Si c’est pour cela que vous me rappelez, mon jeune seigneur, répliqua le geôlier, c’était bien inutile. On n’a pas de lampe en prison ; une lampe c’est du feu.

— Excusez-moi ; c’est que je voulais écrire, et pour cela il faut voir clair.

— Ecrire 1 Est-ce qu’on écrit ici ?

— Eh bien ! mon ami, répliqua tranquillement Espérance, s’il est défendu d’écrire, je n’écrirai pas. Mais il ne vous est pas défendu à vous de me rendre service, un service bien simple et qui sera bien payé.

— Cela dépend, monsieur. De quoi s’agit-il ?

— D’aller trouver M. de Crillon.

— Le brave Crillon ? s’écria le geôlier.

— Lui-même.

— Vous le connaissez ?

— C’est mon ami. Dites-lui seulement que je suis au Petit-Châtelet. Vous vous rappellerez bien mon nom : Espérance.

— Un beau nom de prisonnier, dit le geôlier avec un sourire railleur.

— N’est-ce pas ? répondit Espérance, sans témoigner ni chagrin, ni amertume. Eh bien, ferez-vous ce que je vous demande ?

— Je verrai, dit le geôlier, qui sortit pensif, car tant de patience, de douceur et de beauté l’avaient frappé d’un respect involontaire.



Cet homme n’alla pas trouver Crillon, mais il conta au gouverneur sa conversation avec le prisonnier, et le gouverneur, en qui déjà la figure du prisonnier avait éveillé quelque sympathie, arriva quelques heures après dans la chambre d’Espérance.

— Vous vous dites ami de M. de Crillon ? dit-il.

— Oui, monsieur.

— Mais alors vous êtes un grand coupable, car M. de Crillon vous abandonne, puisque vous voilà en prison, et ce n’est pas un homme à laisser ses amis dans l’embarras. Je le connais, moi, qui ai fait la guerre avec lui pendant dix ans.



Espérance raconta ce qu’il savait, ce qu’il faisait, qui il était. Il mit dans son récit la sincérité, la pureté de son âme tout entière. Il s’étennait d’une arrestation sans motif et l’attribuait à un malentendu qui ne pouvait manquer de s’éclaircir aux premières explications.

— En attendant, ajouta-t-il, je vous supplie, monsieur, de ne pas me laisser ici dans ce taudis noir et nauséabond. Je quitte le grand air, le soleil, et si j’étais une femme, je vous dirais que j’ai peur ici. D’ailleurs, le logement que vous me donnerez je ne l’occuperai pas longtemps, et sitôt que M. de Crillon sera prévenu...

— Mais, jeune homme, il ne le sera pas. Tout prisonnier d’Etat entre ici inconnu. Je n’ai pas le droit de révéler sa présence à qui que ce soit. Car ce peut être un secret entre le roi et ce prisonnier ; un secret que le roi me fait l’honneur de me confier, et que je n’ai pas le droit de trahir. Ici, je n’ai affaire qu’au roi puisqu’il a signé l’ordre de votre arrestation.



Espérance baissa la tête. Il lui sembla que la porte un instant ouverte, et par laquelle il revoyait le jour et la liberté, se refermait plus lourdement que jamais.

— Comme il vous plaira, monsieur, murmura-t-il. Je ne veux point vous causer de gêne ou heurter vos scrupules Je souffrirai, et ne dirai plus rien.



Le vieux gentilhomme se connaissait en prisonniers, il savait distinguer la résignation d’avec l’hypocrisie, la patience d’avec la lâcheté.

— Voilà un aimable caractère, pensa-t-il. C’est peut-être un enfant gâté que le roi veut redresser par quelques jours d’abstinence. Ne forçons point la dose. Il a déjà pris son parti le pauvre garçon ; il s’est installé sur le grabat.



Il frappa du poing sur la porte, le geôlier reparut,

— Conduis monsieur, au comble, dit-il.



Espérance se leva, et devinant qu’une faveur venait de lui être accordée, remercia le gouverneur avec effusion. Il serra la main du vieillard qui lui dit en se dégageant doucement :

— La chambre du comble est bonne. J’y mettais mon fils en pénitence. C’est une prison patrenelle.

— Vous avez un fils, monsieur ?

— J’en avais un... qui serait de vetre âge...

— Vous l’avez perdu ?

— A dix-huit ans, d’un coup de mousquet... après la bataille d’Aumale. M. de Crillon le connaissait bien, car il l’avait pris dans ses gardes. Mon pauvre Urbain !...

— Urbain, s’écria Espérance, Urbain du Jardin, peut-être ?

— Vous l’avez connu ?

— Oh ! le page huguenot assassiné par La Ramée, pensa le jeune homme.

— Monsieur, murmura-t-il, M. de Crillon m’en a parlé quelquefois.



Le vieillard, ému, se hâta de répondre :

— C’est le brave Crillon qui a relevé Urbain expirant et a reçu son dernier soupir. Qu’il ne soit pas dit que le nom de Crillon a été devant moi invoqué en vain. Allez, monsieur, allez avec le guichetier.



Et il redescendit sans ajouter une parole laissant Espérance plongé dans sa surprise douloureuse. Quoi ! lui victime échappée au couteau dirigé par Henriette, il allait remplacer dans sa chambre la victime tombée sous le plomb du même assassin.

Cette prison du comble, effrayante pour un enfant rebelle, sembla un paradis à Espérance, après l’enfer qu’il venait d’habiter. La voûte en était basse, le carreau glacé, mais l’air y circulait librement, largement, le soleil couchant l’emplissait de ses rayons rouges, et par deux fenêtres semblables à des yeux de pierre, le prisonnier, en se haussant, voyait à travers les barreaux ce magnifique panorama de la ville antique, et ses collines, que la brume du soir commençait à baigner, et, sur la droite, Notre-Dame, qui dominait, et la Seine, charriant ses glaçons sous les arches.

Espérance poussa un cri de joie. Son palais, trouvé la veille, lui avait fait moins de plaisir.

Ce fut bien autre chose encore lorsque le guichetier, désormais aussi empressé à plaire qu’il l’avait été peu d’abord, ouvrit les barres d’une porte massive qui donnait sur un petit balcon entièrement fermé de barreaux comme une cage. De là la vue était admirable et facile, pour peu que le prisonnier s’assît sur le banc formé par la saillie circulaire. Le treillage de ce balcon était disposé de façon à ce que nul du dehors ne pût voir à l’intérieur ; mais l’habitant du donjon, suspendu au-dessus du vide, voyait et respirait sans danger et sans gêne.

Espérance fouilla dans sa poche et donna au guichetier la moitié des pistoles qu’elle renfermait.

Cet homme prépara le lit, alluma le feu dans la cheminée, déposa sur une table assez propre un souper raisonnable, et se retira en fermant les verrous dont Espérance charmé ne remarqua pas même le grincement lugubre.

La nuit était venue. Un silence glacé montait de la ville au faîte du Châtelet. Le jeune homme, après avoir rempli ses poumons d’air pur, ferma la porte du balcon et vint s’asseoir devant le feu, dans un fauteuil où le pauvre Urbain avait sans doute passé plus d’une nuit de pénitence.

Et là, malgré l’odeur du souper qui fumait dans un grand plat de terre, malgré la bonne apparence d’une bouteille aux flancs larges, au long col, malgré la douce influence du feu qui pétillait joyeusement et ronflait dans l’âtre sonore, Espérance perdit peu à peu son humeur sereine, et sa gaîté, retrouvée un instant, s’envola par bouffées avec les tourbillons gris de la fumée qui escaladait le ciel.

Il pensait, le pauvre enfant, à cette punition si prompte que lui envoyait Dieu après un bonheur exagéré. La compensation ne s’était pas fait attendre. On n’atteint pas impunément le sommet des prospérités humaines, à plus forte raison quand on le dépasse, doit-on s’attendre à recevoir avant tous les éclats de la foudre.

Espérance, cherchant à creuser les causes de sa disgrâce, ne trouvait obstinément que ceci : Une imposture lui avait donné la jouissance du palais de la Cerisaie, cette imposture, qui cachait peut-être un crime, avait été découverte. Le roi, instruit de tout et honteux d’avoir été un moment protégé par ce faux propriétaire, s’en vengeait en réduisant le fanfaron à l’état d’un simple voleur.

Quant au silence de Crillon, comment l’interpréter, sinon par le même motif ? Grillon aussi avait pu se considérer comme le jouet d’une supercherie destinée à usurper sa protection, et convaincu parle roi, il se taisait. Quant à Pontis... hélas ! le noble Espérance accusa Pontis d’ingratitude ou de faiblesse !

Mais ce qui domina toutes ses douleurs, ce qui résista aux luttes que soutenait le jeune homme contre sa mauvaise fortune, ce fut l’idée qu’il allait être raillé, méprisé partout, et que le bruit de son écroulement parviendrait aux oreilles d’Henriette et de Gabrielle. Henriette rirait et se réjouirait. C’était une vengeance. Gabrielle se dirait que l’aventurier Espérance ne valait plus un souvenir. Alors, du haut de sa grandeur, du sein de sa beauté bienheureuse, elle laisserait tomber la sentence infamante qui, à jamais, exclurait Espérance de son esprit et de son cœur. Cette figure du blessé de Bezons, auquel pendant trois jours elle s’intéressa, auquel, naïvement tendre, elle demanda et offrit une éternelle amitié, cette figure s’effacerait souillée, et Gabrielle chercherait autour d’elle d’autres amis, dans cette foule de beaux gentilshommes moins délicats qu’il ne l’avait été à ménager les amours et l’amour-propre du roi.

Cette idée arracha non pas des larmes mais du sang aux yeux gonflés du pauvre jeune homme, car il s’avoua, en présence. de cet affreux malheur, que depuis une année son cœur n’avait battu sans qu’un seul battement n’eût répété comme écho une syllabe du nom de Gabrielle. Cette immense douleur, cette soif de mouvement et de sanglots, c’était la maladie d’amour : le besoin d’appeler une mère à jamais perdue, c’était le tourment de l’âme en peine ; et cette folle joie de revoir Paris après une absence volontaire, c’était l’espoir mal dissimulé de retrouver la femme qu’il avait fuie par-delà les mers.

Un moment il s’était dit en se mirant dans l’or et le marbre de son palais, que Dieu semblait compatir à ses chagrins d’amour ; que Gabrielle, dans sa cour du Louvre, dont les rayons éblouissaient, ne serait pas plus brillante ni plus recherchée que lui ; qu’elle entendrait parler de sa richesse, du goût de sa maison, du bien qu’il ferait aux pauvres, et que le concert des louanges et des bénédictions arrivant aux oreilles de cette femme adorée, conserveraient à son âme le doux et poétique souvenir qu’elle avait dû garder de son ami d’un jour.

Il s’était bercé de ces rêves charmans, s’excusant de son orgueil sur la complaisance de Dieu, qui les lui avait envoyés, et voilà que d’un revers terrible de sa main, Dieu renversait l’édifice et l’architecte, et tout cela s’en allait, poussière et fumée, rejoindre dans l’éternité passée tous les rêves d’ambition qu’a fait naître et qu’a détruits l’amour.

Plus de palais, plus de louanges, plus de richesse, plus de bruits caressans pour l’oreille de Gabrielle. Rien que le silence de la honte ou le bruit d’un écroulement scandaleux, que couvrent d’ordinaire les éclats de rire de la foule.

Telles étaient les pensées d’Espérance. Cependant les heures marchaient. La braise sifflait avec de petits murmures et se couvrait de flocons blancs, précurseurs d’une extinction prochaine. Déjà la lampe exhalait ses dernières lueurs ; bientôt l’obscurité, le froid, allaient envahir la chambre.

Espérance demanda pardon à Dieu de sa vanité, se recommanda pieusement à sa miséricorde, et s’étendit sur le lit en songeant au pauvre Urbain du Jardin, dont l’ombre mélancolique venait peut être chaque nuit visiter cet asile heureux de ses premières années. Le sommeil succéda à ces agitations, et le seigneur de la Cerisaie oublia sous la voûte de pierre le velours, l’ébène et les franges d’or de son lit de prince.

Le lendemain fut un jour malheureux. Espérance après avoir reçu son déjeûner et sa provision de bois vit disparaître le guichetier qui ne reparut pas, même à l’heure du dîner. Il vit comme un mouvement étrange dans les rues éloignées, car il ne pouvait voir que loin, tout ce qui avoisinait le Châtelet lui étant caché par la convexité de la tour. Il remarqua des gens qui levaient les bras au ciel, d’autres qui semblaient s’essuyer les yeux ; il entendit un bruit d’armes dans la forteresse ; d’autres bruits également belliqueux autour des portes. Bon nombre de cavaliers, à la tête desquels il crut reconnaître vaguement M. de Rosny, traversèrent le quai, à l’extrémité du Petit-Pont, et se perdirent dans la Cité. Que signifiaient ces bruits, ces promenades militaires ? Que signifiait surtout l’oubli dans lequel on le laissait, sans feu, sans vivres, sans nouvelles, sans amis, même irrités ? M. de Crillon, Pontis, que ne lui faisaient-ils traduire au moins leur mécontentement ?

La journée parut bien longue au pauvre prisonnier ; tous ses fantômes noirs que le jour avait dissipés revinrent lorsqu’il sentit que dans une ou deux heures la nuit allait revenir. Cette vie serait-elle donc sa vie ? Dormir, souffrir, c’était donc désormais pour lui le chemin et le but ! Peu s’en fallut qu’il ne tombât dans le désespoir quand il vit le soleil, tournant derrière le Louvre, abaisser ses rayons de pourpre sur les cheminées des maisons et venir caresser de son adieu quotidien les treillis de fer et le balcon de sa chambre.

— Quoi ! s’écria-t-il, personne ne m’aimait donc en ce monde ? Quoi ! des pierres entassées suffisent à séparer un homme de tous ceux qui l’ont connu, et pas un cœur n’aura eu la force de lancer un soupir qui franchisse ces murailles et parvienne jusqu’à mon coeur ! Je fais bien voler, moi, mes vœux et mes prières par delà l’horizon, ne se trouvera-t-il personne qui me le rende ?...



En disant ces mots, il s’assit découragé sur le banc derrière le treillage du balcon, et appuya dans ses mains, en la serrant bien fort pour qu’elle n’éclatât point en sanglots, sa tête lourde de douleurs qu’il n’avait pas méritées.

Cependant, les verrous avaient grincé, la porte s’était ouverte, le guichetier avait traversé toute la chambre pour venir frapper sur l’épaule du prisonnier.

Ce contact de la grosse main qui voulait être caressante réveilla Espérance.

— Ah ! s’écria-t-il, vous voilà enfin.

— Un peu tard, n’est-ce pas, monsieur ? mais j’avais bien d’autres soucis, allez !

— C’est peu poli, dit Espérance en souriant.

— Vous ne savez donc pas, vous, qu’on a failli tuer le roi ?

— Mon Dieu ! s’écria le jeune homme avec consternation, est-ce possible !

— Un roi si bon !

— Oh ! oui, dit le généreux Espérance, la perle des rois !

— Et vous comprenez qu’en apprenant cela je n’avais plus le cœur à nourrir les prisonniers, ajouta naïvement le guichetier.

— Pas plus que les prisonniers n’auraient eu de cœur à manger... Mais, le roi, comment va-t-il ?

— Trêve de détails... on monte, et vous en saurez assez long tout à l’heure.

— On monte ?... ici ?... quelqu’un vient me voir ?

— Le gouverneur.

— Ah ! dit Espérance, désappointé... Le gouverneur.

— Oui, il accompagne naturellement les visites qui arrivent.

— Il m’en arrive donc, des visites ?

— Pardieu ! sans cela notre seigneur se dérangerait-il ? Le donjon est trop élevé pour ses vieilles jambes.

— Oh ! mon ami, laissez-moi aller au-devant de ceux qui viennent.

— Inutile, dit le geôlier, ils sont arrivés.



Espérance dévorait des yeux l’entrée de sa prison. Il y vit apparaître le gouverneur, et puis, derrière le vieillard, une femme dont la mante de velours cachait la tête, dont un masque couvrait le visage. Cette femme, à l’aspect du triste réduit, fit un geste d’effroi et de compassion. Elle s’arrêta comme si ses petits pieds eussent refusé de la porter plus loin.

Le gouverneur s avança, le visage riant, vers Espérance, qu’il amena par la main en face de la dame inconnue. Celui-ci se laissait guider, le cœur doucement ému de reconnaissance et de curiosité. Lorsqu’il fut à deux pas de la visiteuse, le vieillard salua, et partit laissant le cachot ouvert, tandis que le guichetier, sur un signe de l’inconnue, s’asseyait au seuil de la porte.

— Vous êtes libre, monsieur Espérance, dit la dame d’une voix tremblante qui fit courir un frisson dans les veines du prisonnier.



Il s’avança, les bras étendus ; elle ôta son masque dont la pression, sans doute, avait rougi légèrement son visage d’ange.

— Gabrielle !... s’écria Espérance en joignant les mains... Oh ! pardon, madame !...



Et il recula éperdu devant son rêve, qui surgissait vivant et embaumé du sol de l’obscur cachot.





XV


Un des mille couplets de la chanson du cœur


Espérance et Gabrielle se regardèrent un moment en silence, cédant, l’un et l’autre à l’irrésistible attrait d’une beauté que ni l’un ni l’autre n’avait jamais trouvée aussi complète ailleurs.

Le jeune homme revoyait Gabrielle femme accomplie après l’avoir laissée jeune fille parfaite. Rien de plus suavement pur que les lignes de son visage, dont la pensée et les soucis avaient, s’il eût été possible, ennobli l’expression. Quant au corps, type autrefois irréprochable de grâce et de finesse virginales, il avait gagné en se développant, ce charme voluptueux qui change en frénésie chez l’amant les mélancolies de l’amour. Espérance en voyant ces cheveux dorés aux riches tresses de soie, cette, peau d’un blanc frais et moelleux sous laquelle courait l’existence en longs rameaux d’azur, l’œil bleu dont la langueur fascinait, les lèvres rouges comme un fruit, le sein palpitant qui repoussait la dentelle, Espérance recula, nous l’avons dit, et appuya ses deux mains sur sa poitrine où s’allumait le triple amour de l’imagination, de l’âme et des sens,

Elle aussi avait admiré dans le prisonnier cette douce noblesse des traits, leur éloquente pâleur, l’expression de tristesse amère qui avait plissé un instant les coins délicats de sa bouche. La vigueur élégante de cette mâle jeunesse lui rappelait les images des dieux anciens, dont le seul aspect révélait la céleste origine.

Espérance avait rejeté en arrière les cheveux magnifiques qui ombrageaient son front, et ce mouvement gracieux et fier avait remué le cœur de Gabrielle comme tremblait l’Olympe. dans Virgile au simple geste de Jupiter.

Le jeune homme rompit le silence.

— Vous ici, madame, murmura-t-il, dans une prison ?

— C’était mon devoir, dit-elle vivement. Si je me fusse contentée de vous envoyer délivrer, si je ne vous eusse donné moi-même des explications, peut-être la faute que j’ai commise se fût-elle à bon droit appelée d’un autre nom... Or, vous avez déjà assez de sujets de m’en vouloir.

— Moi, madame ?

— Je suis donc venue... la faute subsiste, mais j’espère que vous voudrez bien me la pardonner.

— J’ignore absolument, madame, dit Espérance, de quelle faute vous voulez parler.

— Mettez-y de la discrétion, monsieur, je mérite cette réserve, mais n’exagérez pas, je vous prie, car sans méchanceté vous blesseriez un cœur ami, malgré tout ce que vous pouvez croire.

— Je ne crois rien... je vous jure.

— Oh ! vos yeux parlent un langage contraire, Je sais combien ces yeux disent franchement votre pensée Vous m’en voulez Je vous assure cependant qu’en répondant au roi, j’ignorais que vous fussiez établi dans cette maison de la rue de la Cerisaie ; j’ignorais plus : j’ignorais même votre retour a Paris, et, à propos de ce retour, je pourrais parler aussi de votre départ, départ étrange, brusque, mystérieux ; mais ce sont des affaires qui ne regardent que vous, monsieur, ainsi, je n’insisterai pas.

— Mon Dieu ! madame, s’écria Espérance, je proteste devant vous que je ne comprends pas un mot à ce que vous me faites l’honneur de me dire Vous daignez vous accuser de torts que je n’eusse jamais songé à vous reprocher. Ces torts, je vous demanderai même de vouloir bien me les expliquer, si toutefois ils existent.

— Mais, dit Gabrielle embarrassée, car elle croyait encore cette ignorance affectée, je veux parler de votre arrestation.

— Elle n’est pas votre fait, je suppose, le roi m’a fait arrêter pour des motifs que je ne connais pas, mais qui doivent vous être absolument étrangers.



Gabrielle raconta au jeune homme le malentendu qui avait irrite le roi et l’avait poussé à la vengeance. Elle s’accusa de n’avoir pas éclairci ce quiproquo, source delà désagréable aventure d’Espérance.

— Mais, ajouta-t-elle, à partir du moment où votre nom a été prononcé, où j’ai su que vous étiez celui à qui le roi avait parlé, celui que la colère royale avait injustement frappé, oh ! à partir de ce moment je n’ai plus rien à me reprocher, pas même un retard. En effet, je fusse venue plus tôt sans l’horrible événement qui a failli enlever le roi à son Etat.

— J’ignore même cet événement, dit Espérance, un prisonnier ignore tout.



Gabrielle fit le récit de l’assassinat et des troubles qui l’avaient suivi. Elle glissa sur le prétendant, sur le faux Valois, tout au plus quelques mots. Ce n’était là que de la politique, et Gabrielle semblait chercher un autre sujet de conversation.

— Eh bien ! dit Espérance en remuant tristement sa tête, voilà comment, soit qu’on habite une prison, soit qu’on parcoure des pays lointains, on vit, le temps passe et change tout sans que nous le sachions, fortunes, existences, affections.



Il étouffa un soupir, et prenant un visage indifférent.

— Enfin, madame, continua-t-il, bénissons le ciel. Le roi est sauf, et vous êtes plus heureuse et plus belle que jamais.



Elle ne répondit pas. Elle avait penché sa tête charmante. D’un bras elle s’appuyait au dossier de la grande chaise. L’autre retombait languissant.

— Vous venez de prononcer, reprit-elle, des paroles que j’ai trouvées amères.

— Moi, madame !

— Oui, le sens ne m’en a pas échappé. Vous venez de dire que dans l’absence, les cœurs sur lesquels on comptait sont changés.

— L’ai-je dit ?

— Je l’ai entendu. Ce n’est pas à moi, je suppose, que ce reproche s’adresse ?

— Oh ! madame... et pourquoi aurais-je la témérité de vous adresser même l’ombre d’un reproche ?.. De quel droit ?... Dans quel but ?.. un reproche !... Mais j’étais pour vous tout respect, et depuis que je sais votre bonté pour moi, je suis tout reconnaissance.

— Monsieur, dit-elle avec une angélique douceur, le temps me manque pour subtiliser avec vous sur ce texte. Je suis d’ailleurs trop ennemie des circonlocutions en usage à la cour. Tenez, regardez le soleil qui se couche et qui jette sur nous ses dernières clartés ; il m’avertit que j’ai une demi-heure au plus à passer ici, et qu’après cette demi-heure je ne retrouverai peut-être jamais l’occasion de vous convaincre.

— De quoi ? madame.

— De mon regret de vous avoir causé tant d’ennuis.

— Ils sont oubliés, s’écria Espérance ; votre démarche eût comblé les vœux d’un prince, d’un empereur. Moi, pauvre étranger obscur, vous m’en voyez ébloui de joie et d’orgueil.



Il mit peut-être à ces mots une véhémence dont elle s’étonna, car aussitôt, se repliant avec la réserve habituelle aux femmes qui se sont laissées entraîner par le cœur, elle reprit :

— Je devais à M. de Crillon de vous voir et de vous faire mes excuses. Il m’a reproché mon étourderie. Il a couru, ce matin, pour, vous chercher, sans rencontrer le gouverneur, et, en ce moment, forcé par le service de vous négliger encore, il me saura gré de ne pas avoir oublié toute l’amitié qu’il vous porte. Allons, monsieur, vous êtes libre. Tout le grand air de cette ville vous appartient. Retournez à votre petit palais ; soyez heureux... Eh, bien ! vous hésitez ? Ressembleriez-vous déjà à ces prisonniers dont j’ai oui parler, qui regrettaient leur cachot et refusaient la liberté ?



Ce ton d’enjouement affecté fit froncer le sourcil à Espérance. Il s’assombrit.

— Voilà, dit-il, madame, que vous vous repentez d’avoir été trop bonne et trop familière avec moi. Vous vous excusez de la grâce que vous m’avez faite. Cependant, je ne voulais pas en abuser. Je vous écoutais,... je me payais par chaque syllabe tombée de vos lèvres des heures tristes que j’ai passées ici... Mais puisque vous l’ordonnez, je suis prêt à sortir



Elle reprit sa douce humeur à mesure qu’Espérance perdait la sienne. Rêveuse, souriante, le visage illuminé par les feux roses du soleil mourant, elle fit quelques pas vers la fenêtre, en franchit le petit seuil, et trouvant le banc de pierre qui, l’instant d’avant, servait de siége à Espérance, elle s’y plaça, les mains pendues au treillis de fer, la tête adossée à la muraille. Puis son visage changea graduellement d’expression. Il pâlit, les prunelles s’éteignirent.

Alors le jeune homme, qui la suivait comme si elle eût été l’âme et lui le corps, s’arrêta près d’elle et s’agenouilla sur le seuil en la regardant, les mains jointes,

— Vous vous dites, n’est-ce pas, madame, que l’on peut être bien heureux en prison ?

— Oui, c’est précisément cela que je pensais, répondit-elle.

— Et cette idée vous est venue...

— En regardant ma prison à moi...



Elle lui montra le Louvre profilant sur l’eau glacée sa colonnade noire, abandonnée par le soleil.

— Vous allez sortir de celle-ci, murmura-t-elle, et moi je vais rentrer dans celle là !



Il poussa un soupir douloureux, et dit :

— On n’est pas reine sans être un peu esclave.

— Je ne suis pas reine, s’écria-t-elle amèrement, mais esclave... Oh ! oui, je le suis bien !...

— Par votre volonté, ajouta-t-il le cœur palpitant.

— C’est vrai.

— Vous ne vous repentez pas, j’espère !

— Non, dit-elle si bas et d’une voix si brève que les lèvres seules parlaient.



Mais se remettant avec effort,

— Vous avez une délicieuse habitation, monsieur Espérance, reprit Gabrielle.

— On vous l’a dit, madame ?

— Je l’ai vue.

— Vous ?

— Sans doute, ne vous ai-je pas expliqué tout à l’heure que pour mieux surprendre le roi, j’étais entrée chez vous ?

— Je n’avais pas bien compris.

— Je vous ai dit que j’avais surpris le roi dans votre maison.

— C’est à dire sortant de chez moi.

— C’est à dire sortant par votre maison, tandis qu’il était entré par la rue Lesdiguières.

— Je ne sais d’où S.M. venait...

— Pas de délicatesse. Il l’a avoué lui-même. Il venait de voir chez Zamet une femme...

— Ah ! madame, si vous laissez pénétrer dans votre cœur ce serpent qu’on nomme la jalousie !

— Je ne suis pas jalouse ! s’écria-t-elle.

— Alors, pourquoi vouliez-vous surprendre le roi ?

— Vous avez raison, dit-elle froidement.



Et son regard vacillant chercha l’Arsenal comme pour découvrir derrière, les arbres de la Cerisaie.

— Je cherche votre maison, interrompit-elle, la voit-on d’ici ?

— Non, madame.

— Vous allez être bien heureux là, n’est-ce pas ? C’est riche, c’est charmant.

— On le dit.

— Le jardin est-il beau ?

— Très beau.

— Vaut-il celui des Génovéfains ? Vous savez... à Bezons ?



Espérance tressaillit.

— Avec ses lys qui semblent de grands cierges la nuit, avec ses roses et ses jasmins qui embaument au soleil, et ces œillets enivrans qui retombaient dans les bordures de thym, où vers midi bourdonnaient tant d’abeilles. Vous rappelez-vous ce beau jardin ?

— Oui, madame, dit Espérance, frissonnant.

— J’oubliais les grands orangers, dans l’allée, près du couvent ;... je ne me prome-Rais pas de ce côté là sans être inondée de leurs fleurs. Un soir, en revenant à ma chambre, j’en trouvai qui étaient tombées dans mes cheveux et dans ma gorgerette. Ce fut le soir où vous me rendîtes service. Vous étiez bien souffrant, alors ; je vous trouvai fort bon pour moi et très délicat.



Espérance se renversa derrière l’angle de la porte. Il était devenu si pâle, qu’il le sentait et ne voulait pas laisser voir sa pâleur.

— On était heureux dans ce temps-là, dit Gabrielle.

— Ne l’êtes-vous plus ? murmura-t-il. Vous avez, dit-on, un fils beau comme vous ?

— Un petit ange ! dit-elle en rougissant.

— C’est plus qu’il n’en faut pour être heureuse.

— Voilà trois fois que vous me répétez le même mot, dit Gabrielle en se retournant vers Espérance, et vous savez pourtant que vous me faites mal.

— Moi !...

— Me croyez-vous heureuse ? est-ce possible ?... Appuyez la main sur votre cœur, et répondez.

— Oh ! madame, je ne sais pas, moi.

— Puisque vous ne savez pas, ne dites pas que je suis heureuse. Si je vous ai parlé de votre bonheur à vous, c’est que j’ai la certitude qu’il n’est troublé par aucun nuage, c’est que je sais...

— Que savez-vous vous-même, je vous prie ?

— Que vous avez voyagé gaîment, insoucieusement, au point d’oublier tous ceux qui s’inquiétaient de vous à Paris. M. de Crillon l’a dit souvent en ma présence. Et au retour, vous avez trouvé toute prête la maison que vous vous étiez bâtie. Riche, jeune, libre, que vous manquait-il ? La liberté, je vous la rends. Et si désormais je passe encore devant votre porte, je me dirai avec certitude : là demeure un homme heureux.

— Vous venez de parler comme je parlais tout à l’heure, dit Espérance, et vos calculs vont être bien dérangés, madame, car si vous passez encore devant ma maison, ce n’est pas cela que vous direz.

— Pourquoi ?

— Parce que d’abord, je n’y demeurerai pas.

— Qu’est-ce à dire ?

— J’y coucherai ce soir pour la dernière fois, ajouta Espérance.

— Je ne vous comprends pas, monsieur... Quel logis plus charmant trouverez-vous dans Paris ?

— Demain, poursuivit-il, j’aurai quitté Paris.

— Par exemple !...

— Je m’y ennuie. Oui, madame, l’homme heureux par excellence s’ennuie...

— Ah 1... et... vous retournez à vos voyages, peut-être.

— Probablement, madame.

— Pour longtemps ?

— Mais pour toujours.



Elle fit un mouvement plein de trouble et d’inquiétude.

— A votre âge, dit Gabrielle, a-t-on des affaires si sérieuses qu’elles prennent toute la vie ?

— Je n’ai pas d’affaires, non.

— Ah ! je comprends Pardon, c’est qu’en vérité, j’ai l’air de vous questionner. Mais, si je suis curieuse, c’est un peu par amitié. Nous avions fait certain pacte d’amitié, autrefois ; vous l’avez oublié sans doute ?

— Non, assurément, murmura Espérance.

— Je disais donc que cette absence éternelle ne peut avoir pour cause qu’un établissement... éternel aussi.

— Je ne saisis pas bien.

— Peut-être vous vous mariez, voilà ce que je veux dire, ajouta-t-elle d’un ton bref.

— Nullement.

— Il est vrai que sans se marier on peut aller rejoindre pour ne les plus quitter des personnes qu’on aime.

— La personne que je veux rejoindre, dit gravement Espérance, je l’aime en effet ; mais c’est ma mère et elle est moite.

— Oh ! alors, s’écria Gabrielle en lui prenant les mains, alors vous ne pouvez partir, car rien ne vous y force et tout vous le défend.

— Qui donc, madame, m’ordonnerait de rester en une ville où chaque bruit, chaque voix m’apporte une souffrance nouvelle. Je vous ai dit que je suis malheureux ici, que j’y mourrais de douleur. Pourquoi donc y resterai-je ?

— Mais vous y êtes revenu... mais vous y étiez installé hier ?

— Hier, c’était possible... Aujourd’hui, plus.

— Mais vous avez des amis ici !

— M. de Crillon et Pontis : un protecteur et un protégé... deux mémoires éphémères.

— N’en avez-vous pas d’autres ?

— Qui ne pensaient pas à moi hier, qui m’auront oublié demain.



Elle baissa la tête avec une mélancolie profonde.

— Vous avez raison, dit-elle. Il faut savoir se passer d’appui en ce monde. Elle est rude, mais salutaire, votre leçon !

— Vous ne dites point cela pour vous, madame, vous toute puissante.., vous que le monde invoque, et qui n’avez besoin de personne.

— Ah ! s’écria-t-elle le cœur brisé, nommez-moi donc un seul ami !... nommez !... Je n’ai pas même mon fils, car ses yeux sont encore fermés pour moi comme son cœur. Tout le monde m’attaque, tout le monde me hait. Nul ne me défend, nul ne peut même faire cet effort de mentir poliment pour m’offrir un peu d’amitié. Vous qui me l’aviez jurée, vous reprenez votre serment !

— Ah ! madame, dit Espérance d’une voix éteinte, il est des sermens qui engagent au delà de notre puissance, et l’homme est parfois une créature trop faible pour tenir ce qu’il promet.

— Quoi ! vous m’abandonnerez ! vous me verrez souffrir et vous ne me tendrez pas votre main ?

— Si je voyais ce triste spectacle je ne le supporterais pas, aussi refusé-je de le voir.

— Ainsi, quelqu’un de vos amis serait menacé de mort, vous craindriez ce triste spectacle ; et pour ne pas le voir, vous partiriez, abandonnant au lieu d’aider. Je vous croyais un cœur.

— J’en ai un, madame, que vos reproches injustes déchirent. En effet, pourquoi resterai-je, à quoi puis-je vous servir ? Est-ce vous qui désirez de me voir souffrir.

— Souffrir... De quoi ?

— Par grâce, ne m’arrachez pas une parole de plus. Vous voyez combien je lutte.

— Dites-moi votre souffrance, et vous verrez si je suis lâche et faible pour vous seconder ou vous guérir.

— Eh bien ! s’écria-t-il, vaincu par la passion, vaincu par la généreuse opiniâtreté de Gabrielle, je vais vous le dire puisque vous m’y forcez ; aussi bien, après m’avoir entendu, ne pourrez-vous plus m’arrêter dans mon dessein, ni me reprocher ce que vous m’aurez contraint de faire. Si je suis parti brusquement, étrangement, l’année dernière, c’est que je vous avais vue sortir de chez le roi le lendemain de la prise de Paris, c’est que déjà mon courage était épuisé, c’est que je vous accusais de trahison et de mensonge, c’est que je vous maudissais de m’avoir promis l’amitié et de ne pas m’avoir donné l’amour ; je sais bien qu’en parlant ainsi je me sépare à tout jamais de vous ; mais la destinée m’entraîne, ce que je vous dis, je ne le répéterai plus, mon cœur y perdra tout son sang, mais avec le sang la douleur s’échappe. Oui je suis parti malheureux, et plus malheureux je suis revenu. Si je vous eusse trouvée heureuse, enivrée, sans mémoire, oh ! je l’espérais, j’avais préparé à mon cœur la consolation de l’oubli, celle du mépris... Oui du mépris...pardonnez-moi si je me perds tout à fait, madame... — Mais au lieu de cela, vous m’apparaissez douce, tendre et bonne ; je vous vois malheureuse ; tout en vous intéresse mon cœur et mon âme ; je sens que je vais vous aimer si follement que j’en perdrai le respect comme j’en ai perdu le repos. Or, vous n’êtes pas libre et vous aimez le roi... c’est donc pour moi deux fois la mort au bout de chaque pensée ; et qui sait si ma mort même ne vous perdrait pas ? J’ai fini ; mon cœur est vide ; encore un jour, et peut-être j’y sentirais entrer le désespoir. Ne vous irritez pas, plaignez-moi ; faites-moi la grâce de me laisser ensevelir ma folie dans un coin du monde où vous ne m’entendrez pas si je soupire, où vous ne saurez pas si je vous aime.



Gabrielle, pâle et la tête renversée, avait fermé les yeux. On eût dit que cet ouragan de passion l’avait brisée, qu’elle ne respirait plus, qu’elle était morte.

Espérance, honteux de sa faiblesse, cachait son visage dans ses mains. Il ne vit pas la jeune femme se ranimer peu à peu, passer une main glacée sur son front, et se tourner vers lui pour lui dire :

Vous m’aimiez donc, à Bezons ?

— Oui, madame.



Elle leva les yeux au ciel et soupira. Sans doute elle se disait que des deux routes ouvertes alors devant ses pas, elle avait choisi la moins heureuse. Mais cette âme ne savait pas composer avec la loyauté.

— Je m’étais promise au roi, répondit-elle simplement, comme pour se répondre à elle-même.

— Oh ! voudriez-vous dire, s’écria Espérance, que sans cela vous m’eussiez aimé ?

— Oui, et il y a plus, je vous aime tendrement.

— L’amitié, toujours !

— Je ne sais pas si c’est de l’amitié ou de l’amour, je n’y cherche point de différence. Je ne savais même pas que je vous aimais. Seulement, quand vous m’avez dit que vous alliez partir pour ne plus revenir ; je m’en suis aperçue. Ne partez point.

— Vous m’avez entendu, et vous parlez ainsi !

— Pourquoi non ? Que vous m’aimiez à mille lieues ou ici, qu’importe ? C’est mon âme que vous aimez, puisque ma personne ne vous appartient pas. Oh ! rien ne vous empêchera d’aimer mon âme. Quant aux souffrances dont vous avez peur, est-ce que mon sourire, est-ce que ma voix, est-ce que la pression de ma main ne vous guériront pas ? Quand vous serez sûr d’être mon ami le plus cher, d’occuper ma pensée, d’embellir ma triste vie, quand vous me consacrerez toute la vôtre, m’aidant, me conseillant, me défendant, n’aurez-vous point assez de plaisir et de peine pour défrayer les journées ? Ne me quittez pas, je n’ai plus de père ; le mien m’a reniée, il ne m’aime plus, il ne m’estime même pas, puisqu’il use de ma protection pour avoir une charge à la cour. J’ai le roi, me direz-vous. Eh bien, il me trompe, vous le savez mieux que personne, et sans mon enfant à qui je me dois, sans la blessure faite par l’assassin d’hier, j’allais me séparer à jamais du roi et m’ensevelir dans une retraite éternelle. Maintenant, voyez tout ce qui m’entoure, des ambitieux que je gêne, ou des ambitieux que je sers, des femmes qui m’envient ma place, des prétendus amis du roi qui lui conseillent de me quitter ; ici des perfidies, là des embûches, plus loin des coups de poignard ou du poison, voilà ma vie, en attendant la mort... Oh ! ne jugez-vous pas que j’ai besoin d’un ami qui soutienne mon cœur et m’empêche de désespérer à mon âge ? J’ai lu, dès le premier jour, dans votre âme, et vous avez cru comprendre la mienne, vous ne vous êtes pas trompé ; je suis tendre, je suis fière, j’ai de la force pour aimer. N’êtes-vous pas de même, et ne donnerons-nous pas à Dieu le spectacle de deux cœurs si tendrement unis,. si noblement dévoués, qu’il ne puisse refuser à notre amitié sainte ses bénédictions et son sourire ? Oh ! depuis hier cette idée a grandi dans mon sein, elle m’a épurée comme une flamme divine, elle me dévore ; c’est une joie ineffable !... Si vous saviez comme je vous aimerai !... Vous sentirez les rayons de cette tendresse qui vous ira chercher partout pour vous pénétrer comme un soleil vivifiant. Songez que mon cœur déborde, que j’ai vingt ans et que je mourrai jeune. Aimez-moi ! secourez-moi !... ne me laissez pas seule en ce monde, vous dont l’âme, je le sens, a été faite pour la mienne !

— Ah ! s’écria Espérance éperdu de joie et de douleur tout ensemble, vous me demandez-là toute ma vie !...

— Toute !

— Bien ! vous l’aurez ! C’était ainsi qu’il fallait me parler pour être comprise. Je me donne à vous pour jamais ; mon esprit, mon corps et mon âme, prenez !... mais voici mon marché, je fixe le salaire.

— Dites.

— Vous me parlerez quand vous pourrez, vous me sourirez quand vous ne pourrez pas m’adresser la parole, vous m’aimerez quand vous ne pourrez pas me sourire.

— Oh ! murmura Gabrielle les yeux mouillés de larmes, Dieu est bien bon de vous avoir créé pour moi.



Des pas pesans l’interrompirent. Le guichetier, engourdi sans doute d’être resté longtemps assis, marchait dans la chambre et cherchait à rallumer le feu.

— Nous avions oublié cet homme, dit Espérance.

— Allons 1... s’écria Gabrielle radieuse, la liberté est là bas ! Allumez un flambeau, brave homme, et nous éclairez l’escalier...



Le guichetier se hâta d’obéir. Tous trois descendirent. Gabrielle, précédée du porte-flambeau, précédait elle-même Espérance. Tout en descendant, elle se retournait lui souriant incessamment, comme eût fait un ange ; et rien n’était si beau que cette lumière et cet amour rayonnant sur ces deux jeunes fronts.

Arrivée aux portes, où le gouverneur l’attendait pour la conduire jusqu’à sa litière, elle jeta sa bourse pleine ; d’or aux pauvres qui regardaient et admiraient l’équipage.

— Jour de joie ! dit-elle.



Quand elle eut monté dans sa litière, et que ses gens à cheval commencèrent à marcher, elle tendit ses deux mains brûlantes à Espérance, et l’attira si près d’elle qu’il respira son souffle parfumé.

— A ma libératrice, merci ! dit-il à haute voix en s’inclinant avec respect.

— Merci à mon ami, dit-elle tout bas.



Et en se baissant elle appuya ses lèvres sur la main d’Espérance.

Sa litière était déjà loin, que le jeune homme cherchait encore ses idées et son chemin.





XVI


Droit de chasse


Quand Espérance rentra chez lui, croyant surprendre son monde, il fut surpris lui-même, on l’attendait. Un avis envoyé deux heures avant était parvenu au maître-d’hôtel “qui, sur-le-champ, passant, ainsi que toute la maison, d’une vive inquiétude à une joie immodérée, avait préparé le service comme si le maître n’eût fait qu’une absence ordinaire et rentrait pour dîner.

A cette prévenance du donneur d’avis, Espérance reconnut bien sa libératrice, qui ne voulait pas l’exposer aux hasards d’un retour en plein désordre.

C’était bien la même femme qui venait de lui promettre une vigilance de tous les momens, et qui, avant de promettre, avait déjà tenu parole.

Il remercia ses gens de leur intérêt, de leur empressement, se laissa soigner, adorer, et s’assit devant un admirable repas, auquel il ne toucha que des yeux, parce que, à chaque bouchée, le cœur, gonflé de sa secrète joie, contrariait par ses bonds et ses battemens fous, les volontés de l’estomac. Doux supplice de l’inanition, bien connu de la jeunesse, amoureuse, ces Tantales mourant de faim et de bonheur tout à la fois !

Quel homme ne se souvient d’avoir, au milieu du festin le plus joyeux, repoussé l’assiette ou reposé le verre, en songeant au baiser promis ou reçu de la maîtresse absente. Quiconque une heure après ou avant le rendez-vous ne sent pas son cœur monter jusqu’à ses lèvres, sera peut-être un heureux convive, mais n’est pas un heureux amant.

Espérance se hâta, de rentrer dans son appartement pour dormir, disait-il, mais, en réalité, pour songer sans trouble et sans témoins, Son esprit frais et tenace, comme il est à vingt ans, lui répéta fidèlement mot par mot, geste par geste, signe par signe, toute la scène de la prison. Le sourire, l’intonation du : oui, je vous aime ! — celle du : comme je vous aimerai ! repassèrent à ses yeux et à son oreille. Tout son corps frissonna quand il se rappela la pression des mains de Gabrielle et son ineffable regard dans l’escalier. Quant à cette caresse de l’haleine suave de son amie, quant à la pression chaude des lèvres qui avaient effleuré sa main, ce furent, lorsqu’il se les rappela, lorsqu’il en retrouva la sensation par la mémoire, des élans de bonheur, des extases d’amour, dont Espérance savoura vingt fois de suite la volupté toujours nouvelle.

Désormais, quelle occupation dans sa vie ! comme elle serait courte et meublée cette vie, soit par le souvenir, soit par l’espoir ! Que de trésors à joindre aux trésors déjà recueillis ! Quelle source intarissable de jouissances dans cette idée qu’il avait été choisi par Gabrielle, et que rien ne pourrait interrompre la poétique et chaste communication de ces deux âmes à jamais unies ; rien, pas même la distance, pas même les obstacles du vouloir et du pouvoir.

Le sommeil qui suivit ces réflexions fut délicieux et continua le rêve, et le lendemain, au réveil, Espérance se rappelant combien il allait être heureux, se figura qu’il vivait pour la première fois, et que jusque là il n’avait fait que végéter.

Une surprise bien douce encore l’attendait au sertir de sa chambre. Pontis vint l’embrasser avec l’effusion d’un cœur dévoué. Puis, ce fut le tour de Crillon, qui avait été averti par Gabrielle, et à peine revenu de son expédition, avait voulu revoir celui qu’il appelait l’infortuné prisonnier.

Jamais gaîté pareille ne s’était assise au foyer d’un simple mortel. Espérance rayonnait. Pontis fit admirer au chevalier sa bonne mine et sa faconde intarissable. Pontis trouvait sublime la démarche de Gabrielle. Crillon soutenait qu’elle n’était que dûe. — Espérance souriait, et disait oui à l’un et à l’autre.

Il fut très fort question ce jour-là, non plus de Gabrielle, car Espérance rompit habilement l’entretien chaque fois qu’il errait de ce côté, mais du faux Valois, de la rusée duchesse, et de tout le tracas qui allait résulter encore pour le roi de cette complication nouvelle de la politique.

Après qu’Espérance et Pontis eurent longuement exprimé leur rage contre La Ramée, et admiré cette puissance vivace de l’ennemi qui, toujours terrassé, se relevait toujours, Espérance demanda au chevalier comment il était possible qu’un pareil drôle occasionnât des ennuis au roi.

Le moucheron était-il à ce point le tyran du lion ?

Le roi, répliqua Crillon, en est fort préoccupé.

— Le roi a pourtant la tête bonne, dit Espérance.

— La tête... la tête... murmura Crillon.

— Si mon colonel me permettait de parler, dit Pontis...

— Parle, cadet, mais parle bien.

— Eh ! monseigneur, on dit partout que le roi a été blessé à la tête et que le cerveau s’en ressent.

— C’est un peu exagéré, repartit Crillon, mais le roi paraît affaibli de raisonnement, voilà qui est sûr. Croiriez-vous que nous faillîmes nous quereller hier ensemble à propos de cette coquine d’Entragues ?

— En vérité ! dit Espérance en rougissant.

— Oui... Le roi soutenait que celte fille s’était réellement évanouie au balcon par amour pour lui, et que je la calomniais en prétendant le contraire.

— Vous prétendiez donc le contraire, monsieur ? demanda Espérance.

— Oh !... dis-je au roi, si j’eusse voulu la faire revenir à elle, je n’avais qu’un mot à dire, un nom à prononcer.

— Vous n’avez rien dit, j’espère, monsieur le chevalier, répondit Espérance, car ma délicatesse y est engagée.

— Non, je n’ai dit que cela. Le roi a froncé le sourcil, frotté de baume sa lèvre malade et marmonné dans ses dents :

— Chaque fois qu’un pauvre prince est aimé, chacun s’empresse de lui persuader qu’il est...

— Comment ? dit Espérance.

— M. le colonel a voulu dire trompé, se hâta d’ajouter Pontis. Mais il est bien dommage que le cher sire ignore ce que M. La Ramée est à Mlle d’Entragues et réciproquement. Car, du caractère qu’a le roi c’est tôt ou tard un commerce qui s’établira. M. le comte d’Auvergne y pousse, toute la famille y pousse et tant pis pour la marquise de Monceaux.

— Un clou chasse l’autre, dit Crillon.

— Monsieur le chevalier, s’écria Espérance, je vous supplie d’être meilleur pour la plus estimable et la plus charmante femme de la cour.

— Il dit cela, parce qu’elle l’a tiré de prison. Mais, malheureux généreux que vous êtes, si elle ne vous y eût pas mis, elle n’aurait pas eu besoin de vous en faire sortir.

— Enfin, permettez-moi de vous faire observer, dit Espérance, qu’entre Mlle d’Estrées et Mlle d’Entragues, il y a la différence d’un ange à une furie. Le jour où Mlle d’Entragues régnera sur le roi, je plains la France,

— Et je plains nous autres, s’écria Pontis, car nous sommes mal notés par là. Tandis que la marquise nous protège, c’est évident, n’est-ce pas, Espérance ?

— Encore un mot de La Ramée, interrompit le jeune homme. Est-ce qu’il a des partisans, est-ce que son histoire se propage ?

— Tous les Ligueurs, tous les Espagnols, bon nombre de prêtres ou de moines, et les jésuites surtout le soutiendront.

— C’est un gros parti, murmura Esperance. Mais il faudra combattre.

— A propos de combats, dit tout à coup Crillon, vous savez que le roi en s’éveillant ce matin a songé à vous et parlé de vous.

— Un peu soufflé par Mme la marquise, peut-être bien, dit Pontis, car elle aura voulu raconter ce que tout le monde savait, sa visite au Petit-Châtelet.

— Précisément.

— Et le roi, qu’a-t-il dit ?

— Le roi a paru un peu surpris que vous eussiez eu les honneurs d’une telle intervention ; puis il s’est ravisé et a trouvé qu’on n’avait pas assez fait pour vous ôter le mauvais goût de la disgrâce passée.

— Pas assez fait ?

— Oui, le roi est généreux en de certains jours. Certes, a-t-il dit, le jeune homme doit être flatté de la protection de madame la marquise, mais cela ne lui retire ni la prison qu’il a faite, ni la laide couleur de cette arrestation imméritée.

— Il a dit imméritée, c’est bien ! s’écria Pontis.

— Harnibieu ! ai-je dit au roi, voilà comment le meilleur prince du monde fait toujours un peu de mal sans s’en apercevoir.

— Il faut lui pardonner, a répondu Sa Majesté, s’il fait le bien en s’en apercevant. Je m’étais trompé sur ce jeune homme, je lui ferai réparation.

— C’est fort beau ! dit le garde.

— C’est noble, en effet, ajouta Espérance.

— C’est juste, dit Crillon.

— Mais je ne vois pas trop pourquoi tout ce récit vous est venu à propos de combats, demanda Espérance au chevalier.

— Voici : c’est que Sa Majesté est capable de vous offrir une compagnie en quelque régiment. Il pousse fort à la culture des officiers, notre grand monarque, et s’il les trouve beaux, braves, riches, il s’en empare. Avis à vous, vous voilà prévenu.

— Je le défie bien de m’éblouir, dit Espérance.

— Oh ! ne dites pas cela ; il est séduisant quand il veut affiler sa langue. Je me souviens que cent fois il nous faisait faire, à nous ses amis, des tours de force avec un seul mot prononcé d’une certaine façon. S’il vous offre une compagnie, vous voilà enrôlé.

— Pas encore, dit Espérance en souriant, d’ailleurs, il n’est pas là pour m’offrir...

— Il n’est pas là, non ; mais vous serez bientôt au Louvre, et le moyen de refuser ? Oui vous serez au Louvre. S.M. m’a commandé de vous amener le plus tôt possible, et ce sera aujourd’hui même, s’il vous plaît.

— J’irai donc, dit Espérance avec une secrète joie de rencontrer sitôt une occasion de revoir Gabrielle.

— Quelle chance ! si l’on offrait quelque chose à Espérance dans les gardes, dit Pontis, et si j’etais désormais sous ses ordres ; le doux service, les beaux congés que j’aurais ! quelles aubaines, et qu’on se donnerait de bon temps !

— Là, là, là ! dit Crillon, paresseux que tu es ; ne prévoyons pas de si loin. Si Espérance entre aux gardes, il sera d’abord sous mes ordres, et je lui défendrai absolument de gâter un drôle comme toi : ta gangrène est déjà bien assez profonde.

— Eh ! mais notre palais, reprit Pontis, il le faudrait donc abandonner ? Et nos cuisiniers, et notre cave, et toutes les douceurs de la vie, sambioux ! Espérance, pas de faiblesse, au moins ; n’accepte pas les honneurs à la place du bonheur ! Comment irais-je, si vous étiez mon chef, dans le carosse de mon chef ? Comment dirais-je : toi à celui qui pourrait me mettre aux arrêts ? Pas de faiblesse ! Espérance.

— Ne crains rien, repartit celui-ci avec un sourire. Je me garderai comme du feu de ces tentations d’orgueil. Les honneurs ! ah bien, oui. Ceci est du foin pour les gens heureux.

— Du vrai foin, répéta Pontis. Fœnum, en latin.

— Voilà deplaisans philosophes ! s’écria le chevalier.

— Désintéressés, monseigneur, comme Aristide et Curius.

— Marauds ! quand vous ne serez plus jeunes, quand vous perdrez vos cheveux ou ne les pourrez plus perdre, — ainsi des dents, — quand vous ne ferez plus baisser les yeux à une seule femme, vous verrez si l’ambition ne vous pousse pas ! Que faire dans cette vie, sans cheveux, sans dents et sans amour, si l’on n’avait pas les glorioles et les sonnettes de l’ambition ? — D’ailleurs je ne sais pas pourquoi ce Pontis parle toujours pour deux. — Tu es gueux, cadet, tu es râpé, raflé ; tu as pour perspective un lit gratis sur quelque champ de bataille, un de ces lits d’où l’on ne se relève pas, à moins que tu n’ailles retrouver la paille d’avoine de ton castel en poudre. Esperance, au contraire, est riche, reluisant et renté ; il a tout ce que tu as et tout ce que tu n’as pas. Parle pour toi seul, cadet.

— Mais non, interrompit Espérance, Pontis, au contraire, à tout ce que j’ai.

— C’est juste, dit le garde.

— Allons donc ! aura-t-il l’héritière qui tôt ou tard sera trop heureuse d’épouser Espérance ?

— Tard ! dit Espérance en riant de si bon cœur, que Pontis fit chorus, et que le chevalier, forcé de les imiter, s’écria :

— Je ne sais ce qu’il y a aujourd’hui dans les yeux du seigneur Espérance, mais on dirait de la flamme vive.

— C’est le contentement, monsieur.

— Harnibieu ! le contentement d’avoir été en prison ! Vous n’êtes pas difficile. Si la prison vous profite ainsi, pourquoi ne demanderions-nous pas au roi qu’il vous en fasse tâter de temps en temps, pour vous remettre en belle humeur ? Voilà un chrétien qui m’arrive d’Italie tout blême, tout lugubre ; il soupirait à fendre des arbres ; il ne parlait que de choses mortuaires ; — tout-à-coup on le jette en prison comme un bohême, — je me figure qu’il en mourra, vu les dispositions que je lui connaissais à la mélancolie... je n’en ai pas dormi deux jours ! et, regardez... le voilà...



Espérance continuait à rire, et Pontis s’en crevait sans savoir pourquoi.

— Quels bélîtres ! s’écria le chevalier ; on voudrait les égayer qu’on n’y parviendrait pas, et pour une pauvre fois qu’on veut les assombrir, ils rient comme un tas de mouches au soleil. Allons, mordieu ! allons au Louvre regarder la moustache grise du roi et sa lèvre fendue. Cela vous fera penser d’abord à La Ramée qu’on écartellera quelque jour s’il ne vous a pas dévorés avant, puis au petit serpenteau de Châtel qu’on est en train d’écorcher tout doucement pour extraire de lui quelques bonnes vérités. Vous penserez aussi à votre amie d’Entragues, qui vous veut tant de bien, aux petits couteaux de la mère Touchet — toutes choses gaies, — et si vous riez au nez du roi, nous le verrons bien, et le Châtelet est toujours là-bas avec son brave homme de gouverneur... A propos, il s’appelle du Jardin ! Et il était le père de son fils, vous savez ce que je veux dire, Espérance... Riez encore de celui-là si vous voulez !



Les deux jeunes gens se calmèrent pour faire plaisir à Crillon, et l’on partit pour le Louvre où Pontis vit bien que l’égalité est une fiction sur cette terre, car il resta dehors tandis que ses deux compagnons entraient dans le cabinet du roi.

Espérance eut lieu d’être satisfait de sa visite. Henri, tout en le caressant beaucoup, ne lui fit aucune ovation publique. L’attirant à part :

— L’affaire, lui dit-il avec son aimable sourire, s’est passée entre nous, qu’elle reste entre nous. On ne sait pas que vous avez été jeté dans les fers par Henri, le tyran, ne l’apprenons pas au monde. Il faudrait aussi lui dire, à ce monde bavard et curieux, que le roi s’est conduit comme un écolier, que l’écolier s’est conduit en roi. Or, ma royauté n’est pas assez solide pour affronter de tels chocs. Demeurons bons amis, jeune homme. J’ai eu besoin de vous, et vous m’eussiez rendu un grand service sans le démon familier des femmes qui trahit toujours les maris. Cependant, votre bonne volonté comptera pour le fait. Ainsi demandez-moi ce que vous voudrez, pourvu que je puisse vous l’accorder, c’est acquis. Es-tu content, Grillon ?

— Espérance l’est-il ? demanda le chevalier.

— Je suis comblé, répondit le jeune homme en fléchissant le genou.

— Allons, demandez, mon beau confident, s’écria le roi, pourvu que ce ne soit pas de l’argent !

— Eh ! sire, il vous en prêtera si vous voulez, dit Crillon.

— Peste ! je n’ai garde de refuser, répliqua le roi. Mais que veut-il ?

— Rien, sire, que l’honneur de vos bonnes grâces.

— C’est trop peu, dit Henri, un peu gêné de n’avoir rien à offrir.



Espérance sentit cette nuance avec son exquise délicatesse.

— Sire, dit-il, je suis grand chasseur, et n’ai pas présentement de terres.

— Vous aimeriez chasser sur les miennes ? dit Henri.

— De temps en temps, sire, avec l’agrément de Votre Majesté.

— C’est accordé, répliqua le roi, sans voir que derrière la tapisserie, un divin profil, visible pour Espérance tout seul, venait d’apporter au jeune homme le sourire promis à défaut de la parole.



Le sourire était malicieux et matin à faire le désespoir d’un lutin. Car Gabrielle avait entendu cette autorisation donnée à Espérance de chasser sur les terres du, roi. Craignant de rire au point d’être découverte, et de rougir si elle était aperçue, Gabrielle aima mieux disparaître, et la vision échappa aux regards avides d’Espérance.

L’audience était finie, Crillon emmena son protégé.

— Maintenant, dit-il, vous voilà commensal du roi. Le droit de chasse dans les bois de Sa Majesté vous ouvre les maisons royales... en tout temps.

— Ah ! dit Espérance avec une feinte naïveté ; en tout temps ?

— Oui, que le roi y soit ou n’y soit pas. C’est un privilège que n’ont pas toujours les princes du sang. Il vous plairait courir un cerf la nuit, aux lanternes, que le roi ne vous en empêchereit pas.

— J’userai, répondit Espérance avec un soupir, et tâcherai de n’abuser jamais.

— Je verrai Gabrielle quand je voudrai, pensa-t-il, sans même qu’elle le sache. Je la verrai sans que nul puisse croire que je la cherche... Allons, c’est du vrai bonheur !



Au sortir du cabinet royal, Crillon et le jeune homme se quittèrent. Pontis reprit son compagnon, et le voyant aussi radieux qu’à l’arrivée :

— Puisque tu es dans une bonne veine, dit-il, joue quitte ou double.

— Qu’est-ce à dire ?

— Amusons-nous.

— Soit. Mais comment ?

— J’ai une idée. Donne une fête pour inaugurer ton palais. Nous y recevrons tous les bons compagnons et toutes les aimables femmes de Paris ; il faut se faire un cercle, sambioux !

— Oh ! oh ! tant de monde...

— Crois-moi, Espérance, répandons-nous un peu, je te conterai pourquoi.

— Conte.

— C’est mon tour de garde et je n’ai pas le temps aujourd’hui, mais fais préparer un bon déjeûner demain et je veux t’en raconter de belles.

— C’est conclu.



Espérance rentra chez lui par le chemin lé plus long, lentement, à petits pas, incapable de contenir son ivresse s’il n’eût pas respiré le grand air pendant deux longues heures.

Dans son vestibule il aperçut, attachée à la table de marbre et broutant des fleurs dans une corbeille, une charmante biche portant collier de cuir de Cordoue avec une plaque d’argent sur laquelle était gravée cette inscription : Chasse du roi.

Ses gens lui annoncèrent orgueilleusement que c’était un présent qui venait d’arriver du Louvre.

— Encore Gabrielle ! tant d’esprit avec tant d’âme, murmura-t-il, dans une si parfaite beauté. Oh ! mon Dieu, est-ce que je ne suis pas trop heureux 1





XVII


Intrigues de bal et autres


On sera peut-être surpris que nous n’ayons pas encore ramené le lecteur chez ce voisin d’Espéranee, le riche Zamet, seigneur des fameux dix-sept cent mille écus, dont l’hôtel, rue de Lesdiguières, avait à Paris une réputation universelle.

Zamet, que sa fortune faisait rechercher de toute la noblesse et des ministres, qui lui empruntaient de l’argent, était une de ces étranges figures dont l’histoire ne suffit pas toujours à bien crayonner la ressemblance. Ce qu’un pareil personnage fait ouvertement tient peu de place dans les annales d’une époque, mais quiconque retrouverait ses traces dans les marches souterraines qu’il a faites pour arriver à son but mystérieux, quiconque saurait éclairer ce type obscur d’un reflet de la vérité, s’étonnerait, d’après l’importance de l’œuvre, des proportions gigantesques que prend tout à coup la figure de l’ouvrier.

Zamet, florentin, dévoué aux Médicis, et leur agent en France, les servait avec un dévouement dont il attribuait la cause à la reconnaissance, et qu’on peut, sans calomnie, attribuer à l’ambition la plus effrénée comme la plus intelligente. Il devait sa fortune à Catherine de Médicis, et s’était promis qu’une autre Médicis décuplerait cette fortune. Seulement, pour atteindre un tel résultat, les forces d’un homme eussent à peine été suffisantes. Il n’y avait plus de Médicis en France. Catherine était morte avec toute sa postérité peu regrettée, il faut le dire, et la nation française ne paraissait pas disposée à replacer son front sous le joug des Italiens.

Médicis était un nom qui signifiait alors Guerre religieuse, Saint-Barthélémy, guerre civile, guerre étrangère. Il signifiait encore : Famine, corruption, crimes de famille. Trente ans de meurtres, de spoliations faisaient un cortége sanglant et infâme à ce nom, devenu à peu près impossible. Cependant, Zamet avait besoin de rapprocher les besans d’or de la fleur de lys de France. Il prit ses mesures ; l’histoire est là pour nous apprendre s’il se trompa.

Quelque temps après les scènes que nous avons tracées dans nos derniers chapitres, le seigneur Zamet, en son hôtel de la rue de Lesdiguières, se promenait un soir de long en large dans la grande salle voisine de sa galerie. Il était soucieux, et méditait avec soin l’analyse d’une lettre qui lui était arrivée de Florence.

Assise auprès d’une table, sur laquelle ses deux coudes étaient appuyés, la senora Leonora méditait aussi, et son œil pétillant de génie, interrogeait vaguement par les airs le démon rebelle de l’inspiration.

A l’angle de la salle, un homme plus somnolent que rêveur, un beau paresseux, ayant tournure de gentilhomme et timidité de laquais, attendait un mot de Zamet ou de Leonora pour se décider à mettre en mouvement son corps voluptueusement engourdi par la chaleur et le farniente.

— Le courrier attend, murmura Zamet en italien, et il faut que la dépêche soit expédiée ce soir même. Que dire de nouveau là-bas ! Avez-vous une idée Leonora ?

— J’en aurais si nous voulions mentir, répondit la Florentine. Mais à quoi bon mentir ? Ce qu’il faut là-bas, c’est la vérité.

— La vérité, c’est que le roi n’est pas mort.

— Cela peut s’écrire, et faire plaisir à Florence.

— La vérité, c’est aussi que le roi est revenu plus que jamais à la marquise de Monceaux. Quand on a été si près de les voir brouillés ! Quand j’avais déjà entamé des négociasions avec M. de Sully !

— Voilà qui sera désespérant, dit Leonora. Cependant il le faut mander à Florence.

— On verra chez nos princes que rien de nouveau n’a été fait. En attendant, le temps passe.



Léonora haussa les épaules d’un air qui signifiait....

— Qu’y puis-je faire ?

— La lettre sera bientôt écrite alors, dit Zamet.

— Et bientôt lue surtout !

— Ecrivez donc, répéta Leonora. Les premières nouvelles que nous enverrons seront meilleures. Ecrivons !



Zamet en rechignant grommela :

— Faites !

— Vous ne me le diriez pas deux fois, si je savais écrire, dit Leonora. Prenez la plume, vous.

— Moi, j’ai ma goutte, répliqua Zamet.



Leonora souriant :

— Voilà une goutte qui n’oserait pas se montrer si vous aviez de belles nouvelles à envoyer. Allons, Concino, tu n’as pas la goutte, toi, écris.



Le paresseux étendit les bras et fit craquer toutes ses articulations comme un chien au sortir du chenil. Leonora lui tendit la plume qu’il prit de la main gauche.

— Vous dicterez, au moins, dit-elle à Zamet.



Celui-ci, en effet, dicta un résumé des faits qui s’étaient accomplis dans la dernière période : la blessure du roi, sa réconciliation avec Gabrielle, la déclaration du prétendu Valois.

Concino écrivait lentement, mal, et avec hésitation, de la main gauche. Zamet le lui ayant reproché, il prétexta une brûlure au pouce droit.

Le fait est qu’il voulait que son écriture ne pût être reconnue en cas de surprise, et il y réussissait à merveille ; son grimoire n’eût pas été déchiffrable pour un des plus rusés greffiers de la Tournelle.

Lorsqu’il crut comprendre que la lettre était finie, il jeta la plume et se secoua comme après une rude corvée.

— Suis-je libre ? demanda-t-il.

— Va ! dit Leonora.

— Où va-t-il tous les soirs ainsi avec tant de précipitation dans sa lenteur ? demanda Zamet.

— Il va jouer, répliqua Leonora, pour nous amasser une dot, que nul ne nous donnera, je le vois bien, si nous ne la gagnons nous-mêmes.



Cette attaque au coffre-fort de Zamet n’eut pas de succès, mais elle décida la fin de l’entretien. Concino se leva et sortit.

Zamet relut la dépêche, la scella d’un certain cachet composé de plusieurs lettres juxta-posées, et Leonora se chargea de la remettre au courrier prêt à partir.

— Maintenant, dit Zamet, il est temps, je crois, que l’on m’habille si je veux assister au bal que donne le voisin, ce voisin tombé du ciel et qu’on dit plus riche que moi.



Il rentra chez lui en disant ces mots avec une amertume manifeste. Léonora fut à peine seule, qu’elle ouvrit délicatement la dépêche, y écrivit d’une main rapide deux ou trois lignes sous le revers de l’enveloppe, sans rompre le cachet, et descendit pour donner elle-même le message à celui qui l’attendait.

Elle remontait dans le vestibule quand un bruit de chevaux retentit au dehors. Léonora se hâta de rentrer chez elle, où, dix minutes après, une voix jeune et vibrante l’appela par son nom.

C’était Henriette, enveloppée d’un manteau, pâle comme si elle eût souffert, embarrassée comme si elle fût venue dans quelque grand dessein.

Léonora l’accueillit avec cette politesse empressée des Italiennes, la fit asseoir, la caressa, lui plaça une peau de loup sous les pieds, et lui fit mille complimens sur sa beauté. Henriette écoutait d’un air distrait, ou plutôt n’écoutait pas.

— Qu’avez-vous, lui dit enfin Léonora, qui vous amène ?

— Mon père d’abord, répliqua Henriette en italien. Il est chez M. Zamet avec lequel il cause un peu tandis que je vais t’entretenir. Faisons vile, et surtout faisons bien.

— Qu’y-a-t’il, signora ?

— Oh !... presque rien, mais ce rien, me sera utile si tu veux l’entreprendre.

— Je suis prête.



Henriette recueillit ses idées, ou plutôt les disposa en bon ordre pour ne les exposer qu’avantageusement. Tactique de diplomate qui se prépose à mentir pour faire dire la vérité à l’adversaire.

— M. Zamet, dit-elle, ne va-t-il pas au bal ce soir ?

— Oui, signora.

— Chez un seigneur voisin ?

— Mur à mur. Un très beau bal, dit-on, dont tout le monde se promet merveille. C’est un événement dans le quartier.

— Qui donc a invité M. Zamet ?... Le seigneur voisin, probablement ?

— Je ne crois pas... C’est un grand guerrier ; illustrissima spada... qui vint ici l’autre soir.

— M. de Crillon, peut-être ?

Précisément.

— En sorte que tu n’as pas vu ce voisin ?

— Jamais, et ne sais pas même comment il s’appelle.

— C’est inutile. J’espérais seulement que tu l’aurais vu.

Pourquoi faire ?

— Pour le reconnaître au besoin.

— N’est-ce que cela ? je puis le voir ce soir, si cela me fait plaisir.

— Comment donc ?

— En plaçant une échelle au long du mur de notre jardin qui est contigu au sien. La fête aura lieu dans les jardins. Le seigneur en question s’y promènera, et je le verrai.



Les yeux d’Henriette étincelèrent.

— C’est une idée, dit-elle. Oui, en effet, une échelle...



Puis amèrement :

— Le moyen n’est pas noble, ajouta-t-elle, mais quand on n’est pas invité on s’arrange comme on peut.

— Voilà qui m’étonne, demanda Léonora. Beaucoup de personnes de la cour sont conviées, dit-on. Pourquoi ne l’êtes-veus pas avec votre famille ?



Henriette rougit.

— Je ne sais, mais que m’importe, Léonora ; il ne s’agit pas de cela.

— Il paraîtrait que cela lui importe beaucoup, pensa l’Italienne en voyant se froncer les sourcils de Mlle d’Entragues.

— Nous disons, reprit Henriette, que tu peux voir ce personnage... c’est beaucoup déjà que de le voir, mais cela ne suffit pas.

— Ah !

— Quand tu l’auras bien vu, de façon à être certaine de le reconnaître partout et toujours, il faudra que tu étudies la maison.

— Sa maison, à lui ?

— Et que tu puisses observer ses démarches ou les faire observer.



Léonora devint sérieuse.

— Vous ne m’en dites pas assez ou vous m’en dites trop, répliqua-t-elle. L’ordre que l’on ne comprend qu’à demi est presque toujours mal exécuté. Observer est un met vague ; précisez-le. Quand observerai-je ? Où ? Pourquoi ?



Henriette regarda fixement la pénétrante italienne.

— Je croyais, Léonora, qu’en m’adressant à une devineresse, je serais dispensée de la moitié des explications.

— Avec une moitié d’explications, je devinerai un tout, mais avec un quart je ne devinerai qu’une moitié tout au plus.

— Eh bien ! dit Henriette en cherchant avec soin chaque parole, je suis chargée par une de mes amies qui aime ce jeune homme....

— C’est un jeune homme ?

— Je le suppose. Je suis chargée, dis-je, de savoir si elle peut espérer d’être aimée. Il faut te dire que mon amie doute.

— Est-elle belle ?

— Mais oui.

— Eh bien ! pourquoi ne l’aimerait-il pas ?

— Ce n’est pas une raison.

— Oh ! cela dépend du genre d’amour que votre amie réclame.

— Elle n’est pas des plus exigeantes ; cependant, Léonora, si le cœur du jeune homme est pris d’ailleurs ?

— Ah ! voilà.

— C’est ce que je veux savoir... pour mon amie.

— C’est entendu. Et pour savoir cela, vous désirez que j’observe eu fasse observer le jeune homme !

— Précisément.

— Que je sache où il va.

— Oui, Léonora.

— Qui il voit ?

— Oui.

— Qui il aime ?

— Tu as deviné. Mon amie te sera reconnaissante. Je lui ai dit que tu habitais à cent pas de la maison du seigneur en question.

— A trente pas, signora.

— Que tu plongeais de ta fenêtre dans son jardin.

— Presque dans sa maison.

— Et ces nouvelles ont tellement enchanté mon amie qu’elle m’a donné pour toi ces vingt ducats, en attendant la récompense des peines que tu vas prendre.



Leonora prit les ducats, qu’elle serra dans sa poche avec une cupidité mal dissimulée.

— Je ferai mieux que de regarder par dessus un mur, dit-elle, j’irai dans la maison.

— Tu le peux ?

— Rien de plus aisé : M. Zamet y entre bien, et il est quatre fois plus gros que moi ?

— Mais s’il t’y rencontrait ?

— Je saurai l’éviter. D’ailleurs, quand il me verrait ? Ne suis-je pas libre ?

— Mais tu n’es pas invitée ?

— Je vais partout où je veux. Et quand une fois j’aurai pénétré chez le jeune seigneur, je serai bien sotte si je ne parviens pas à lui parler, et il sera bien fin s’il parvient à me cacher quelque chose.

— Leonora, tu es une perle ! Quand commences-tu ?

— Ce soir...

— Un jour de bal ?

— Précisément. Si le jeune homme aime quelqu’un, cette personne ne peut manquer d’assister au bal. Pour qui donne-t-on bal, sinon pour sa maîtresse. Or, si la maîtresse est là, je vous la nommerai avant qu’il soit minuit.



Henriette, avec une joie concentrée ;

— Tu as raison, dit-elle. Chacune de tes paroles est une maxime de sagesse. Eh bien ! tandis que tu manœuvreras ainsi, je veux me donner le plaisir de te suivre du regard. Tu m’as éveillé les idées et cette échelle me tente. Ton jardin est noir, désert, n’est-ce pas ?

— D’autant plus que M. Zamet sera absent ; Concino aussi. Les gens joueront entre eux, ou se coucheront de bonne heure.

— Eh bien... je vais dire à mon père que tu me donnes une leçon de chiromancie, qu’il peut retourner à l’hôtel et m’envoyer prendre dans deux heures. Cependant, tu feindras de t’installer ici avec moi ; M. d’Entragues parti, tu pars et te glisses chez le voisin, après m’avoir conduite au mur du jardin et accommodée sur la bienheureuse échelle. Ce sera une partie piquante.

— Assurément, et vous verrez la fête comme si vous y étiez invitée.



Henriette se pinça les lèvres.

— Tu n’y vois aucun obstacle, aucun mécompte, Leonora ?

— Aucun. Mais comme il faut tout prévoir, je prendrai mon bel habit florentin, qui me fait si belle, et je réponds d’attirer l’attention d’un roi, s’il s’en trouve au bal.

— Il ne serait pas impossible que le roi y assistât, dit vivement Henriette.



Elles furent interrompues par l’arrivée de M. d’Entragues, qui cherchait sa fille. Tout se passa comme les deux femmes l’avaient concerté. Le père consentit à partir, laissant Henriette plongée dans les explications savantes des lignes de vie et de l’étoile de fortune.

A peine fut-il dehors que Léonora se fit habiller par sa compagne. Elle couvrit ses beaux cheveux de la coiffure aux longues aiguilles, enferma sa taille dans le corsage broché d’or, et sa jambe fine brilla sous les jupes à bandes bigarrées dans les bas de soie rouge. Ainsi vêtue, elle était belle de ce charme étrange devant lequel s’effacent toujours les beautés régulières ; et Henriette avoua que jamais regard plus enchanteur n’avait recelé tant de flammes périlleuses pour le repos des cavaliers.

Leonora conduisit sa compagne au fond du jardin sombre, leva de ses petites mains nerveuses une échelle lourde pour un bras d’homme. Henriette y monta, s’arrangea de manière à voiler à demi sa tête sous des lierres tombant d’un vase sur le chaperon du mur.

— Je vois 1... merci ! murmura-t-elle en se penchant vers Leonora qui voulait connaître le résultat de l’épreuve.



Le manteau bien roulé autour de son corps, les bras commodément appuyés sur le mur, la jeune fille se promit d’être patiente. Léonora lui promit de ne pas tarder longtemps à revenir.

De l’autre côté du mur on entendait les instrumens préluder, on voyait s’allumer des flambeaux dans les allées.

La nuit était magnifique ; les premiers souffles du printemps avaient échauffé la terre ; les violettes, pressées d’éclore, envoyaient leur parfum du sein de l’ombre où elles se plaisent. La flamme des torches et des lampes de couleur faisaient briller à l’extrémité des branches les premières bourres des feuilles d’un vert d’émeraude ; les charmilles alignées dessinaient ainsi leurs courbes élégantes.

Au loin, la maison resplendissait ; les vitres ressemblaient à des gerbes de feu. La foule des conviés se répandit hors du foyer de l’incendie et gagna peu à peu le jardin.

Le souper destiné aux danseurs étalait ses magnificences dans la grande salle du rezde chaussée. On eût dit un de ces festins gigantesques mis en scène par Paul Véronèse. L’amphytrion qui s’annonçait sous de pareils auspices ne pouvait manquer d’avoir un jour beaucoup d’amis.

Pontis, dans un costume d’une splendeur extravagante, rôdait autour des buffets comme s’il montait sa garde ; peut-être se reservait-il certains morceaux ou certaines bouteilles.

Quant à Espérance, frais et charmant comme à l’ordinaire, il parcourait les groupes de ses hôtes, et recueillait çà et là les félicitations et les accolades. Une biche, inquiète et éblouie par les lumières, le suivait, cherchant à rencontrer sa main caressante. Quand il traversait les allées, pour donner ses ordres ou pour accompagner quelque femme qui lui parlait bas, un murmure d’admiration s’élevait sur son passage.

Zamet aussi, parcourait les jardins, non Sans avoir longuement suppute les frais de cette réception royale. Il avait cherché et accaparé Crillon, dont toute la malice s’exerçait à prouver au financier que désormais on l’appellerait Job, et qu’Espérance serait Crésus.

Zamet, un peu ébranlé, voulut s’en éclaircir et vint faire comme les autres ses complimens à Espérance. Grillon les laissa marcher quelques momens ensemble et parler finances. Cependant cette conversation embarrassait le jeune homme, malgré ses habitudes de naïve franchise. Plus, il s’avouait pauvre et incertain de sa richesse, plus Zamet s’effrayait de la rivalité.

Tout-à-coup Zamet poussa un cri de surprise, et, tout agité, quitta le bras d’Espérance.

— Qu’y-a-t-il, seigneur Zamet ? demanda celui-ci.

— Avez-vous vu passer là, derrière ces arbres, une femme en costume italien ?

— Non, mais on peut chercher...

— Voilà qui serait étrange, se dit Zamet à lui-même, oui... la voilà, la voilà !



En effet, Léonora égarée venait de passer comme une ombre.

— Cette petite femme qui nous tourne le dos ?

— Oh ! j’ai bien vu son visage.

— Vous la connaissez ?

— Certes, et je ne comprends pas comment elle pourrait être ici. Permettez, seigneur, que je satisfasse ma curiosité.



En disant ces mots Zamet se dirigea rapidement vers l’allée où venait de disparaître l’Italienne.

Espérance avait eu à peine le temps de se demander qui était cette femme, quand il la vit tout à coup s’élancer de derrière un arbre qui lui avait servi de cachette pour éviter et dépister Zamet.

Elle vint droit au jeune homme, s’arrêta en face de lui avec une expression indéfinissable de surprise et de ravissement.

Speranza ! s’écria-t-elle.

— La Florentine au caleçon rouge, se dit Espérance, par quel hasard !



— Quoi ! reprit vivement Leonora, vous êtes le maître de cette maison ?

— Mais oui.

— Vrai, bien vrai ?...

— Demandez-le, ma chère, au seigneur Zamet qui vous a vue et vous cherche en ce moment.

— Oh !... s’écria-t-elle en lui saisissant le bras, conduisez-moi un peu à l’écart et donnez-moi quelques minutes, il faut que je vous parle !...





XVIII


Fais ce que dois, advienne que pourra


C’était l’heure où les danseurs fatigués songent à se rafraîchir, où les instrumens s’enrouent. Le souper déployait toutes ses séductions, les tables s’emplissaient de convives affamés. Espérance, attachant sur la jeune Florentine un regard scrutateur, s’aperçut bien qu’elle avait quelque chose de sérieux à lui dire.

Il lui demanda un moment pour paraître au souper et présider à l’installation de ses hôtes. Et tandis qu’il s’éloignait avec promesse de revenir bientôt, Leonora se remit à marcher seule dans l’allée d’arbres verts au bout de laquelle s’élevait la partie du mur que Mlle d’Entragues avait choisie pour en faire un observatoire.

Cependant, à l’un des angles de cette allée, Leonora rencontra tout-à-coup Zamet qui la guettait depuis un moment et se tenait prêt à lui couper le passage. Le visage du financier trahissait l’inquiétude de son esprit.

— Leonora, s’écria-t-il en s’approchant de l’italienne, pourquoi êtes-vous ici, et en conversation si particulière avec ce jeune homme ?...

— Je pourrais vous répondre, dit-elle en souriant, que cela ne vous regarde pas.

— Non, vous ne le pouvez pas. Car la moindre démarche suspecte que vous ferez à Paris je serai obligé d’en instruire Leurs Altesses à Florence.

— Ainsi que je serais forcée moi-même de le faire, dit tranquillement Leonora, si vous m’étiez suspect de votre côté — pourtant je vous laisse assez de liberté, n’est-ce pas ? vous croisez en tous sens les fils de vos affaires, je ne le trouve pas mauvais.



Zamet, un peu étourdi par cet aplomb de la jeune femme, répliqua qu’on ne se justifie jamais en accusant.

— Je ne vous accuse pas, seigneur Zamet, je me défends. Si je suis venue ici, c’est que je connais le maître de la maison. C’est, Vous le savez, le jeune homme que ma bonne étoile me fit rencontrer si miraculeusement aux portes de Melun, lorsque l’on voulait m’arrêter ; il me protégea, me sauva mon secret et la vie...

— Ah ! c’est différent, dit Zamet. Cependant vous eussiez pu m’en avertir.

— Je ne le savais pas si voisin de nous.

— Vous ne saviez pas, il y a une heure, qu’il fût notre voisin et vous le savez à présent ?

— Oui.

— C’est bizarre, convenez-en ?

— J’en conviens ; mais y a-t-il dans ma destinée autre chose que des bizarreries. J’ai lu dans nos vieux poètes que ces trois déesses qui filent la vie des mortels, emploient selon le besoin du fil d’or pour le bonheur, du fil sombre pour l’infortune. Mon écheveau, à moi, doit être bigarré d’une étrange manière.

— Tout cela ne m’explique pas, continua Zamet opiniâtrément, comment vous avez su, en une minute, que vous connaissiez le seigneur Espérance ?



Elle prit un air riant.

— Speranza ! murmura-t-elle ; le beau, Speranza ! Avouez qu’il est bien beau, et que, si près de lui, le cœur d’une femme doit recevoir des avertissemens rapides !

— Tu es amoureuse,. Leonora !

— Pourquoi non ?

— Et Concino ?

— Nous ne sommes pas encore mariés.

— Raison de plus, scélérate, pour que tu ne le trompes pas.

— Concino est trop paresseux pour s’occuper de ces sortes de choses. Mais, d’ailleurs, reprit la jeune femme d’un ton plus sérieux, voilà bien des sottises que je débite, Speranza va revenir, et je veux vous parler sérieusement.

— Comment ! il va revenir ? ici ?... près de toi ?

— Oui.

— Il quittera tout son monde pour un tête-à-tête avec toi ?

— Oui.

— On en jasera. Tu vas faire tort à ce pauvre seigneur.

— Impertinent ! dit Leonora, dont le regard lança une flamme. Je vaux bien celles avec qui il causerait si je n’étais pas là.

— Sans doute, répliqua Zamet, mais...

— Et je vaux bien, surtout, celle qui m’envoie ici pour lui parler.

— Ah ! s’écria Zamet, on t’envoie... qui ?

— La signorina, la signorinetta, la regina futura.

— Henriette d’Entragues ?

— Silence !... Ne dites pas ce nom assez haut pour qu’il aille frapper le mur que vous avez en face.

— Elle guette... oh ! très bien.

— Et en rentrant chez vous, ne vous heurtez pas à son échelle, vous rompriez le col à sa future majesté.

— Oh ! brava Leonora... que tu as d’esprit !

— Vraiment.

— Quoi ! la d’Entragues t’envoie parler à Espérance ?

— Pour le compte d’une amie, dit Leonora avec un clin d’œil malin.

— C’est-à-dire qu’elle en est amoureuse folle... Bon !... Et que dois-tu dire à Espérance ?

— Beaucoup de petites choses.

— Aie des preuves, surtout !...

— Laissez faire.

— Ah ! Leonora... Celle-là, une fois que nous l’aurons assise où elle veut s’asseoir, ne sera pas si difficile à renverser que la marquise de Monceaux.

— Je l’espère bien.

— Elle est bien vicieuse, cette Henriette, continua Zamet avec mépris... Pas même de tenue !... au moment où elle veut détrôner une femme qui se tient si bien !..... Mais prends garde, Leonora, de la compromettre, trop tôt avec Espérance...

— Oh ! n’ayez pas peur, dit l’Italienne en souriant.

— C’est que, vois-tu, le moment est bon pour nous ; le roi y mord ; elle l’a ensorcelé, toute scélérate qu’elle est. Hier, il m’a demandé tout bas de ses nouvelles... et non content de cela, il a envoyé son La Varenne s’informer de la santé de ces dames. L’affaire marche, ne l’entravons pas.

— Ne craignez rien, vous dis-je... seigneur Zamet. Speranza est trop charmant pour que je le laisse dévorer par cette Française. Oh ! non... Pauvre cher Speranza... elle ne l’aura pas ainsi.

— Tu le gardes pour toi, n’est-ce pas ? dit le vieux Florentin avec un rire équivoque.

— C’est ce qui pourrait lui échoir de plus heureux, mon maître. Mais, j’entends bien des éclats de rire, là-bas...

— Oh ! le vin est généreux.

— Comme l’amphitryon. Il vient, il vient !

— Je me sauve.

— Au contraire, restez... J’aime mieux que nous n’ayons pas l’air d’être en mystère. Vous m’aurez surprise ici, tant mieux,

— Mais, qui es-tu pour lui ? Il faut que je le sache.

— Je suis Leonora Galigaï, femme de Concino, protégée de Marie de Médecis.



Zamet fit un mouvement d’effroi.

— Malheureuse ! dit-il, tu lui as dit ce nom !

— Que voulez-vous, il a bien fallu lui montrer que je n’étais ni une Espagnole ni une aventurière indigne de sa protection.

— Mais il peut deviner que tu sers ici la princesse...

— Quoi ?... N’êtes-vous pas Florentin aussi, vous, et en même temps bon ami du roi, et bon ami de Mme de Monceaux, comme vous le serez de Mlle d’Entragues à son tour et de toutes les autres jusqu’à ce que...

— Tais-toi, il pourrait entendre.



Espérance arrivait, cherchant son Italienne. Il la vit au bras de Zamet, dont la rusée s’était emparée.

— Eh quoi ! s’écria-t-il avec enjouement, le seigneur Zamet a donc pris au vol sa colombe florentine ?

— Les colombes florentines, seigneur Speranza, interrompit Leonora en quittant le bras de Zamet pour prendre celui d’Espérance, sont blanches, avec des yeux roses. Moi je suis noire, avec un œil plus noir encore. Je ne suis qu’un petit corbeau.

— Cette petite fille, dit Zamet, a voulu venir ici à toute force. Elle y est... vous êtes le maître de la maison... je vous laisse...



Espérance riant :

— Elle est en sûreté avec moi, dit-il.



Leonora le regarda singulièrement comme pour lui reprocher cette parole, dont une autre se fût rassurée.

Zamet fit la révérence et partit.

— Me voici à vos ordres, petit corbeau, dit Espérance, mais une question d’abord.

— Voyons.

— Zamet vient de dire que vous aviez désiré de venir chez moi. Et en m’apercevant vous vous êtes écriée comme si vous ne vous fussiez pas attendue à me voir.

— C’est vrai.

— C’est singulier alors.

— Je ne dis pas non. Mais vous allez m’écouter, n’est-ce pas ?



En disant ces mots, elle serra tendrement le bras du jeune homme.

— Je suis venue, dit-elle, pour vous rendre un service, ou du moins pour vous épargner un ennui.

— Merci.

— Vous ne doutez pas de l’intérêt que vous m’avez inspiré... c’est de la reconnaissance.

— La vertu des cœurs généreux.

— Je cherchais bien impatiemment l’occasion de payer cette dette... l’occasion s’est offerte, je la saisis.

— Mais, dit Espérance, vous ne m’avez toujours pas expliqué comment vous veniez me rendre service sans savoir que vous vinssiez chez moi.

— Cher seigneur, ne nous étendons pas trop sur ce chapitre ; il entraînerait des commentaires oiseux. Voyons le résultat, rien de plus. Cependant, je veux être franche avec vous, parce que, voyez-vous, seigneur Speranza, quand on vous parle, l’esprit commence, puis le cœur s’en mêle et chasse l’esprit.

— Bonne Leonora !

— Je dis donc que j’étais venue vous apporter Probablement un ennui.

— Ah !

— Oui. Je ne savais pas que ce fût pour vous, pour Speranza ! Vous comprenez.

— Pas bien.

— Oui, je venais près du maître de cette maison avec de certaines idées et un certain message...

— Ennuyeux ?

— Certes. Lorsque tout-à-coup j’ai vu Spéranza.... un visage qu’on n’oublie jamais... et alors, mes idées ont changé de nature. Au lieu d’un ennui, j’apporte un service.



Leonora, mal satisfaite de tenir Espérance avec un seul bras, appuya sur lui ses deux mains aussi éloquentes que ses yeux.

— On m’avait chargée, dit-elle, de demander au maître de cette maison... Notez que ce n’est pas à Speranza...

— De demander ?...

— Quelle est la femme qu’il aime, articula lentement l’Italienne en plongeant son lumineux regard dans les yeux troublés d’Espérance.



Celui-ci se remit promptement, mais son trouble n’avait pas échappé à Leonora.

— Speranza, dit-elle avec émotion, n’est pas forcé de me répondre.

— Cette question, ma belle amie, varie d’importance selon la personne qui la fait... Est-ce vous qui la faites ?

— Je ne dis pas que l’envie m’en manque, Speranza, répondit-elle avec un accent passionné - — mais je vous suis trop dévouée pour mentir. Ce ne serait pas vous rendre servipe... Et, vous en êtes sûr, n’est-ce pas, je veux vous rendre service — je le dois.

— C’est moi qui vous en serai reconnaissant, dit Espérance avec empressement, car il ne cherchait plus à dissimuler l’intérêt que cette question soulevait pour lui. Qui donc, en effet, cherchait à savoir le nom de celle qu’aimait Espérance ? Qui donc pouvait lire et avait peut-être lu ce nom doux et terrible au fond de son cœur ?

— M’en saurez-vous gré ? répliqua Leonora, en proie à une ardeur indéfinissable qu’elle puisait sans s’en rendre compte, dans les yeux et le contact d’Espérance ; dites que vous m’en saurez gré.



Il prit la main de l’Italienne, l’ouvrit doucement et y appuya ses lèvres. Elle pâlit, et la brûlante effluve parcourut ses veines qu’elle embrasa comme un de ces poisons qui foudroient :

— Il me serait impossible, murmura-t-elle, de vous résister quand vous me commandez d’obéir. Vous voulez savoir quelle est la personne qui m’envoyait vous questionner. La délicatesse m’empêche de proférer son nom... mais, faites ce que je vais vous prescrire, et vous serez instruit.



H la regarda étonné.

— Je suis un peu magicienne, dit-elle, ne l’oubliez pas. Voilà un homme qui passe portant un flambeau : c’est un de vos valets, n’est-ce pas ?

— Oui, et un Napolitain justement. Il vous comprendra.

— Commandez-lui de faire ce que je lui dirai.



Espérance appela le valet et lui parla bas. Cet homme s’approcha respectueusement de Leonora, qui à son tour lui dit à l’oreille :

— Allez jusqu’au dernier sapin de l’allée, à droite, et quand nous serons à vingt pas de vous, mettez, comme par mégarde, avec votre flambeau, le feu à la première branche de ce sapin. Vous couperez la branche ensuite.



Le valet la regarda, stupéfait.

— Faites 1 dit Leonora.

— Je vous ai dit d’obéir à madame, ajouta Espérance.



Le valet s’inclina et partit.

— Maintenant, dit-elle à Espérance, regardez bien où nous sommes.

— Dans l’allée des sapins et des mélèzes.

— Au bout de laquelle est un mur ?

— Celui de Zamet.

— Sur le mur, que voyez-vous ?

— Nous sommes bien loin et l’ombre est un peu noire, mais je crois pourtant distinguer un vase de pierre d’où tombent des flots de lierre... Eh bien, mais cet animal de Napolitain va mettre le feu à mes arbres.

— Regardez toujours à cet endroit, sans affectation, et approchons-nous.



Tout à coup la flamme jaillit de la branche résineuse et inonda d’un reflet rouge le pâle visage d’Henriette, qui regardait sous son abri de feuilles, et apparut ainsi, à Espérance, masque effrayant, contracté par la haine et la jalousie.

Il allait s’écrier. Leonora, lui serrant le bras avec force, le fit tourner sur lui-même et continuer la promenade en sens inverse, avec l’apparente tranquillité d’un insouciant promeneur.

— Henriette !... murmura le jeune homme... C’est Henriette qui vous envoie !....



Leonora ne répondit pas.

— Henriette, qui veut savoir le nom de la femme que j’aime... elle s’en doute donc !

— Ah ! demanda Leonora, est-ce qu’elle aurait des raisons de s’en douter ?

— Nullement, dit Espérance en proie à une agitation facile à concevoir.

— Cependant vous êtes troublé... Que faudra-t-il que je lui réponde ?

— Mais... ce que voudrez, Leonora.

— Il faut que je lui réponde quelque chose, Speranza ; et quelque chose de vraisemblable, car elle n’est pas crédule ni facile à tromper.

— Répondez-lui... répondez-lui, dit tout à coup le jeune homme avec enjouement, que je suis amoureux de vous, mon petit corbeau.



Un éclair jaillit des prunelles de l’Italienne.

— Vous le voulez bien ? dit-elle avec passion.



Il la regarda. Cet élan lui avait fait peur.

— Ah ! vous vous refroidissez vite, seigneur.

— Mais non... c’est vous qui enflammez tout avec votre irrésistible gaîté.

— Vous appelez cela de la gaîté, dit-elle ?

— Mais...

— Tenez, Speranza, continuons sur le ton de la franchise : il est certain que la vue de ce visage que je vous ai montré au faîte du mur, vous a causé une frayeur biengrande.

— Je ne le nierai pas. Frayeur est un mot bien fort, cependant.

— Donc, la signora Henriette a touché juste. Vous redoutez qu’elle ne pénètre vos amours.

— Je n’ai pas d’amours, s’écria vivement Espérance.

— Il est indispensable de le prouver à cette femme, Speranza, car, je me connais en physionomies, et celle que nous venons de voir était bien menaçante pour votre repos. Comment m’autoriserez-vous à prouver à Henriette qu’elle s’est trompée ? Vous hésitez ?... Voulez-vous que je vienne à votre aide, ajouta l’Italienne, avec un de ces sourires dont rien ne peut rendre l’expression, je crois avoir trouvé une idée.

— Je le veux bien.

— C’est le service que je me proposai de vous rendre sitôt que je vous eus reconnu.

— J’accepte.

— Il n’est qu’un moyen. Aimez quelqu’un en effet, et je dirai à la signora le nom de cette personne, et je lui prouverai... que je ne mens pas... Voyons, est-ce qu’il vous est bien difficile, Speranza, de trouver un nom à dire. Il y a bien des femmes ici... Je les regardais tout à l’heure, et beaucoup sont belles... Si vous vouliez choisir...



Elle parlait ainsi le sein haletant.

— Peut-être, continua-t-elle d’une voix à peine intelligible tant l’émotion l’oppressait, peut-être n’avez-vous pas besoin de chercher bien loin, car vous devez savoir que Dieu vous a créé de telle sorte qu’au lieu de respirer comme les autres hommes et d’exhaler seulement un souffle, vous exhalez le feu d’amour ; vous avez le charme, comme on dit chez nous. Quiconque vous voit s’échauffe, quiconque vous touche, brûle.



En disant ces mots, elle frissonnait, et son âme tout entière avait passé dans son regard et dans sa voix.

— Le danger est grand, pensa Espérance, pour moi et pour Gabrielle, voilà deux femmes liguées contre moi : l’une est ma mortelle ennemie, l’autre m’aime. Avec celle-ci je détruirais toute l’influence de celle-là ; si je voulais, j’assurerais mon secret, que dis-je, je perdrais Henriette. Que faut-il pour faire de Leonora une alliée invincible ? un serrement de main, un baiser, une promesse ; sur mille hommes pas un n’hésiterait, et chacun d’eux croirait avoir agi en galant homme.



Il passa une main glacée sur son front.

— Eh bien ! dit Leonora, qui le voyait combattre douloureusement les angoisses de l’incertitude, répondez-moi un mot, comme à une sincère amie...

Allons, pensa Espérance, est-ce que par hasard je serais lâche ? Ainsi ferai-je, Leonora, dit-il en se redressant. Oui, je vais vous traiter en amie. Leonora, vous m’êtes envoyée pour savoir si j’aime quelqu’un. Vous êtes la- femme que j’aimerais avec le plus de joie si mon cœur était libre. Mais il ne l’est pas. J’ai quelque part, à Venise, laissé une femme que j’aime avec idolâtrie. Je lui ai juré de l’aimer toujours et sans partage. Mon âme est ainsi faite que je mourrais plutôt que de manquer à ce serment. Oh ! je sais bien que l’on rirait de moi si cette absurde fidélité à une absente était connue du monde. Mais je parle à une femme dont le cœur vient de me parler aussi. Vous me comprendrez, Leonora, quand je vous dirai qu’avec un peu d’adresse ou de complaisance, je vous eusse trompée, que je vous eusse pendant quelques heures, quelques jours peut-être, donné le semblant d’un amour qui n’est pas à vous. Vous me comprendrez encore mieux quand j’ajouterai que je ne me dissimule pas la difficulté de ma situation, le péril si vous voulez, auquel m’expose ma sincérité brutale. Mais si, pour conjurer ce péril, je m’excusais de manquer à mon serment, je ne me pardonnerais jamais de donner mes lèvres, mon corps à d’autre qu’à celle qui possède mon âme. Et elle, ne me le pardonnerait pas non plus, dût son salut résulter de mon infidélité. Elle en mourrait de douleur et moi de honte. Le saurait-elle jamais ? dira le monde, non, peut-être ; mais je le saurais, moi, et n’oserais jamais plus regarder en face ses yeux dont chaque mouvement dirige les mouvemens de ma vie. Voilà ma réponse, Leonora : Je n’aime jamais qu’une femme à la fois ; peut-être un jour n’aimerai-je plus celle qui me possède aujourd’hui... Qui sait si cela n’arrivera pas demain !... Alors, c’est moi qui vous irai supplier, Leonora, de m’accorder ce qu’aujourd’hui je ne puis recevoir de vous, c’est-à-dire le don du plus charmant amour qu’un galant homme soit fier d’avoir inspiré.



En achevant ces mots, avec une douce politesse, il souleva jusqu’à ses lèvres la main froide de l’Italienne, qui le regardait, pâle, mais sans colère, et dont l’ivresse se dissipait peu à peu pour faire place à une sauvage admiration.

— Bien ! dit-elle après un long silence. Mais est-ce là ce que votre amie devra rapporter à Mlle d’Entragues ?



Espérance, la regardant avec une expression touchante de généreux abandon,

— Quand on a le bonheur, dit-il, de posséder une amie aussi spirituelle, aussi délicate que vous, on ne lui dicte pas ce qu’elle doit faire ; en se confie à son esprit et à son cœur.



Leonora serra-les deux mains du jeune homme et s’éloigna en murmurant avec une sombre douleur :

— Voilà comment je voudrais être aimée. Oh ! mais je vais savoir le nom de celle qui jouit d’un pareil bonheur. Je le saurai, si ce n’est pour le dire à Henriette, ce sera du moins pour moi. Il faut que dans huit jours Concino m’ait appris ce nom.

— Voilà comment je voudrais être aimée ! Oh ! mais celle-là est parfaite sans doute... Une femme digne de Speranza !... Je comprends qu’Henriette en soit jalouse et cherche à la connaître. Qu’elle cherche de son côté ; moi, je trouverai du mien !... Oui, je trouverai... A partir de ce moment, je me donne huit jours peur savoir le nom de cette femme !





XIX


Ulysse et Diomède


Aussitôt après le départ de Leonora, Espérance se replongea dans les tristes réflexions qui l’avaient assailli au commencement de l’entretien.

— Le danger serait immense, pensa-t-il, si j’avais pour Gabrielle un de ces amours vulgaires qui se révèlent inconsidérément par des preuves matérielles, et, comme dans une déroute de soldats, laissent toujours traîner sur leurs champs de bataille, quelque débris de leur bagage. Mais, entre nous, comment découvrir ce qui s’agite profondément au fond de nos cœurs ? Quelle Henriette collectionnera mes soupirs pour les porter à Henri IV ? Quelle Leonora saisira comme pièce de conviction sur les lèvres de Gabrielle le sourire qu’elle m’envoie et l’insaisissable baiser qui va de son ame à la mienne ? Jamais une lettre, jamais un rendez-vous compromettant, jamais un messager porteur de ces accablantes révélations sous lesquelles succombent tôt ou tard les amans ordinaires. Je défie donc mes ennemis de me perdre ou de nuire à Gabrielle avec ce que nous leur fournirons.



Voilà, ajouta-t-il avec une joie mélancoliqué, voilà le bénéfice des dévoûmens chevaleresques, et peu de gens les comprennent assez pour les reconnaître et les suivre à la trace. Nul ne peut les atteindre et les souiller à la hauteur où ils s’élèvent. Allons, al-Ions, ce n’est ni la haine de Mlle d’Entragues, ni la passion de Leonora qui m’empêcheront de bien dormir quand tout le monde va être parti, quand je serai seul, et je pourrai me livrer tout entier à Gabrielle, en les défiant d’aller deviner son nom dans les impénétrables replis de mon cœur.

En parlant ainsi, Espérance avait rejoint les groupes de ses hôtes, qui déjà se préparaient au départ. Les vides se firent peu à peu dans les quadrilles, les musiques se turent, les dernières bougies, vacillant au souffle frais du matin, se renversèrent mourantes. Ce qu’Espérance avait désiré arriva ; il se trouva seul.

Cependant il regrettait de n’avoir pas dit adieu à ses deux amis partis sans doute comme les autres, et somme l’intendant s’était approché pour demander à monseigneur s’il était satisfait de la fête, Espérance, après l’avoir félicité, s’informa de l’heure à laquelle s’était retiré M. de Crillon.

— Monseigneur, dit l’intendant, il y a deux heures environ, M. de Grillon s’est trouvé fatigué par le bruit et les mouvemens des danseurs ; il avait la tête pesante et m’a demandé la clé du grand cabinet de monseigneur. Il y doit être encore.

— Ouvrez-moi, répliqua Espérance.



L’intendant obéit. Alors on aperçut Crillon étendu dans un grand fauteuil, et dormant d’aussi bon cœur que s’il eût été dans son lit, après avoir exécuté à lui seul toutes les danses de tous les danseurs ensemble.

Espérance se garda bien d’interrompre ce sommeil sacré : il y avait tant de noble sérénité, tant de calme religieux sur le front du brave chevalier !

Il repoussa doucement la porte et le laissa sur son fauteuil.

— Et Pontis ? demanda-t-il à l’intendant s’est-il bien diverti ?

— Oh ! oui, monseigneur ; je le crois du moins.

— Où s’est-il retiré ? chez lui, ou bien au quartier des gardes ?

— Non, monseigneur, non, pas si loin. Ici tout près, au contraire.



Espérance. chercha. des yeux dans la salle. L’intendant, souriant d’un air narquois, souleva l’un des coins de la nappe, sous laquelle Espérance aperçut deux pieds qu’à leur parure extravagante de bouffettes d’un rouge feu, il reconnut pour ceux de son ami.

Sans pouvoir réprimer un éclat de rire il tira à lui ces deux pieds et amena ainsi le corps qui essayait de se révolter et maugréait des imprécations contre les perturbateurs de son repos.

Espérance redressa l’ivrogne. et l’assit après l’avoir tancé vertement. Pontis ouvrit un œil morne et balbutia quelques excuses.

Il avait, bégaya-t-il, essayé de faire le galant et le beau près des femmes. Il avait déployé toutes les séductions de son costume éblouissant ; mais ni le velours nacarat, ni la soie cerise, ni l’orfévrerie dont il s’était chamarré ne lui avaient rapporté un bénéfice honnête. Les dames, ce soir-là, n’avaient de regards et de sourires que pour le maître de la maison.

— J’ai eu beau dire que j’étais ton ami, continua Pontis, pas une ne m’a supporté pendant plus de deux minutes. Il est vrai que je danse mal ; mais enfin je suis ton ami. Bref, me voyant éconduit sans aubaine ni espoir, j’ai recouru à la consolation infaillible.

— Tu as bu !

— Quel bon vin !

— Tu en as trop bu !

— Avare !

— Vous êtes un ivrogne et un butor... vous me faites rougir de vous devant mes gens.



Pontis voulut protester, mais ses jambes refusèrent de prendre part à sa colère. L’ivresse l’envahissait, il retomba sur le siége où Espérance l’avait assis.

— Demain, murmura-t-il... menaçant.

— Oui, oui, demain, dit Espérance qui ne put s’empêcher de rire.



A ce moment un valet de chambre s’approchant d’Espérance lui annonça qu’un moine venait d’entrer et demandait à lui parler.

— Un moine ? A pareille heure ? Un moine mendiant peut-être, attiré par les reliefs du souper ?

— Non, monseigneur, il n’a rien mendié.

— C’est sans doute un quêteur, reprit Espérance. fl s’est dit qu’après le plaisir on a le cœur plus disposé à la charité, et je trouve son idée ingénieuse. Malgré l’heure avancée, qu’il entre.

— Oh ! monseigneur, il est entré, dit le valet, et sans attendre notre réponse il s’est dirigé vers le jardin comme s’il eût habité cette maison toute sa vie.



Espérance consulta sa bourse et s’avança à la rencontre du moine.

Celui-ci, objet de curiosité pour la plupart des serviteurs d’Espérance, se promenait tranquillement sur la terrasse parmi les arbustes et les lampes mourantes. Sa haute taille, son capuchon bien clos, le mouvement heurté de ses épaules, qui ressemblait à l’élan de certains grands oiseaux quand ils sautent, cet ensemble grotesque et solennel à la fois frappa les yeux d’Espérance comme un souvenir familier.

— Le Génovéfain ! s’écria-t-il. Frère Robert !

— Moi-même, repartit le moine. Bonjour, seigneur Espérance.

— Soyez le bienvenu, cher frère... Quel heureux événement vous amène ?

— Je passais, dit celui-ci, sans s’inquiéter de ce qu’il y avait d’invraisemblable dans ce passage de Bezons à la rue de la Cerisaie vers trois heures du matin.

— J’eusse aimé mieux, repartit Espérance en souriant, que vous fussiez venu exprès pour moi.

— Je viens aussi pour vous, sans doute... et pour M. de Crillon. Il est ici, je crois ?

— Oui, mon frère.

— J’étais allé pour le voir en sortant de chez le roi. On m’a dit que vous donniez bal, et que le seigneur chevalier s’y trouvait.



Espérance fit signe à l’un de ses gens d’aller réveiller M. de Crillon, tandis que le Génovéfain regardait avec sa froide curiosité Pontis, qui, sur sa chaise, faisait mille tentatives désespérées pour retrouver ses idées et ses jambes.

Frère Robert le désignant, du doigt :

— Oui, dit Espérance, c’est, Pontis ; le camarade Pontis, un horrible ivrogne qui ne vous reconnaît même pas, tant il s’est laissé abrutir par le vin.

— Oh !... murmura Pontis en écarquillant ses yeux avec lesquels il comptait parler à défaut de la langue.

— Il m’a reconnu, dit tranquillement le moine en lui tournant le dos pour aller à la rencontre de Crillon qui arrivait tout empressé.

— Frère Robert ici !... s’écria le bon chevalier.

— Oui, seigneur. On ne m’invite pas, je m’invite.



A ces mots prononcés avec le flegme particulier à cet étrange personnage, Crillon et Espérance échangèrent un regard qui signifiait :

— Il a quelque chose à nous dire.

— Si nous allions nous asseoir dans mon cabinet, dit Espérance.



Frère Robert l’arrêta.

— Nous sommes bien ici, dit-il.

— Fermez les portes au fond ! cria Espérance à ses gens.



Tout l’espace compris entre les salons et cette salle demeura libre et désert. Pontis ronflait sur sa chaise.

— Voyons, mon frère Robert, dit Crillon impatient d’entrer en matière, parlez-nous un peu de ce qui vous amène.

— Mais... le plaisir de vous voir.

— Sans doute, sans doute... et après ?

— Oui, interrompit Espérance, il me semble voir sur le visage de ce cher frère, un peu de tristesse,

— Je suis triste, en effet, répliqua le Génovéfain, qui profita de la réplique.

— Le motif ?

— Je sors du Louvre, où j’ai trouvé le roi bien désespéré.

— Bien désespéré ! s’écrièrent à la fois Espérance et Crillon.

— Sans doute... Croyez-vous que ce soit peu de chose que la résurrection de la guerre civile en France ?

— Eh ! mon Dieu ! dit Crillon, où donc la guerre civile ?

— En ce moment dans la Champagne, chevalier, demain en Lorraine, après-demain partout.

— Mais qui la souffle ?

— Le nouveau Valois.

— Ce croquant de La Ramée ?

— Il va se faire sacrer à Reims.

— Etes-vous fou, mon frère, s’écria le chevalier avec un éclat qui réveilla Pontis, La Ramée sacré à Reims !

— La Ramée ! grommela Pontis en cherchant son épée d’une main engourdie.

— Par grâce, contez-nous comment cela est possible, dit Espérance en pressant le moine, qui ne demandait pas autre chose.

— La Ramée ou Valois, comme vous voudrez, répliqua-t-il, s’est enfui de Paris. Il a trouvé dehors un noyau de troupes que la duchesse lui avait ménagées. A cette troupe sont joints des Espagnols envoyés par Philippe II. — Puis, des mécontens ; il n’en manque jamais en France. Toute cette canaille a reconnu ou feint de reconnaître le nouveau prince, et lui, pour se donner sur-le-champ l’autorité d’un roi de France, marche sur Reims avec son armée et prétend s’y faire sacrer. Voilà tout ; rien n’est plus simple.

— Harnibieu !... Et le roi ! dit Crillon.

— Il y en aura deux en France, repartit tranquillement frère Robert.

— Et l’armée royale !

— Il y en aura aussi deux en France. Que dis-je ? il y en aura trois, car M. de Mayenne a toujours la sienne.

— Enfin, on fera quelque chose j’imagine, dit Crillon exaspéré.

— Quoi ? demanda le moine avec son flegme imperturbable.

— Le roi n’a pas une idée ? on me fera croire cela ?

— Le roi a des idées, soit ; mais si le moyen de les exécuter lui manque ?

— Bah !... d’ailleurs, toute cette sacrerie est peut-être un mensonge.

— Non, dit avec fermeté frère Robert.

— Ah ! c’est différent ; si vous en êtes sûr... Mais d’où tenez-vous ce bruit ?

— Ce serait long à vous conter. Qu’il vous suffise de savoir que j’en suis sûr.

Racontez, que diable ! cela en vaut la peine...

Non. C’est un secret de confession, dit béatement frère Robert.

Le roi le sait-il ?

— A peu près. Mais je n’ai pas voulu désoler le cher prince, qui déjà s’afflige outre mesure. Et le fait est qu’il a raison. Une armée en Lorraine, une en Picardie, une au midi, n’était-ce point suffisant pour épuiser la France ?.. Voilà qu’il en va falloir conduire une quatrième en Champagne...

— Sans compter que, pendant ce temps, on fera quelque mauvais coup à Paris, si le roi en bouge, dit Espérance.

— Précisément, fit vivement le moine.

— Vous êtes là tous deux, s’écria le chevalier, à énumérer les chances de ruine, et vous ne diriez pas un mot des moyens de salut.

— Salut !... murmura Pontis redressé sur ses reins ; et luttant pour élever son intelligence d’un degré au-dessus du niveau des fumées qui l’absorbaient.

— Tâche de te taire, toi, dit Crillon en le regardant de travers, ou je te fais sortir du ventre tout le vin que tu as bu.

— Notre frère Robert, reprit Espérance, n’a-t-il pas quelque bon expédient à nous offrir ?.. Sa sagesse, si je ne me trompe, doit lui fournir des ressources.

— La sagesse, répondit le moine, dit ceci : Détruis la cause et tu supprimes l’effet.

— Parbleu ! la belle affaire, on le sait bien, répondit Grillon. Détruis La Ramée tu n’as plus de guerre civile. Mais, comment le détruire ?

— C’est difficile, articula frère, Robert sans manifester la moindre émotion. Il est dans son camp bien gardé, bien veillé au milieu d’une armée, c’est-à-dire de deux ou trois régimens de liguéurs.



Crillon ravageait avec colère sa moustache, qui n’en pouvait mais.

— Jolie armée, murmura-t-il. Qu’on me donne deux cents hommes, et je fais pendre tout cela.

— On ne vous donnera pas deux cents hommes, dit le moine ; et d’ailleurs, vous les donnât-on, ces rebelles ne vous attendraient pas, ils se replieraient devant vous jusqu’à ce qu’ils eussent grossi au point d’accepter la bataille.

— Eh bien, après, bataille !

— Guerre civile, dit froidement frère Robert. C’est précisément ce qu’il faut éviter.

— Voudriez-vous par hasard détruire une armée sans la combattre ? demanda ironiquement Crillon.

— Oui, je le voudrais, répondit le moine en attachant ses regards pénétrans sur le guerrier.



Espérance comprit que le Génovéfain avait son idée prête, et réunit toute son attention pour la deviner.

— Si l’on était géant, poursuivit Crillon, on dévorerait ou l’on écraserait ces pygmées... mais nous ne sommes plus au temps des Myrmidons.

— Vous êtes aussi géant que l’étaient les hères d’Homère, dit le Génovéfain, et tout ce qu’ils ont fait, vous êtes capable de le faire.

— Croyez-vous ? demanda Crillon avec bonhomie.

— Chevalier, dans le cours de votre carrière héroïque, vous avez souvent fait plus que d’entrer dans un camp pour enlever des chevaux.

— Les chevaux de Rhésus, dit Espérance.

— J’ai appris cela dans mon jeune âge, Crillon, oui, Ulysse et Diomède au milieu de toute une armée... c’était bien beau, mais c’est difficile.

— Un homme est bien plus facile à détruire que trois chevaux à emmener, dit tranquillement le moine.

— Je comprends, s’écria Espérance, il faudrait aller casser la tête à ce coquin au milieu même de son armée, et la guerre civile est finie.

— C’est vrai, dit simplement Crillon.

— C’est vrai, répéta le Génovéfain, seulement letuer ne suffirait pas.

— Comment cela ? Que voudriez-vous y ajouter ?

— J’aimerais mieux, pour la sécurité de l’Etat, que l’imposteur fût traduit devant des juges et bien publiquement jugé, condamné.

— Et exécuté, fort bien, dit Crillon. C’est juste, harnibieu ! je m’appellerai Diomède !

— Moi, Ulysse, dit Espérance.



Le moine se leva.

— Je pourrais, si vous y consentiez, vous rendre un assez important service, dit-il. Je vous ferais arriver au cœur même de l’armée en question.

— Comment cela ? dirent Crillon et Espérance.

— J’ai en ce moment au couvent trois officiers espagnols munis de bons passeports et de recommandations pour le nouveau prince. Ces braves gens viennent de l’Angoumois ; ils vont en Champagne. Ils se sont un peu découverts à notre révérend prieur dom Modeste, qui est, comme vous savez, la perspicacité même. Le peu qu’ils ont laissé voir de leurs desseins lui a suffi pour deviner tout. Il m’a expédié à Paris sur-le-champ pour avertir le roi. Mais j’ai trouvé Sa Majesté tellement découragée que je n’ai pas eu la force de l’instruire complétement de son malheur. J’espérais me retremper auprès de vous, et Dieu m’a fait réussir.

— Harnibieu ! je le crois bien. Mais ces brigands d’Espagnols ne vont pas vous attendre, et tandis que vous êtes ici, ils vont gagner du pays là-bas.

— Ils m’attendront, dit tranquillement le moine.

— Comment pouvez-vous en être sûr ?

— Je les ait fait enfermer.

— Des gens d’épée ! ils forceront les portes.

— Je leur ai fait ôter leurs épées.

— Ils sauteront par les fenêtres, emportant leurs papiers.

— J’ai pris soin qu’on leur enlevât leurs habits. Ce sont gens très modestes, les Espagnols ; ils ne voudront pas courir les champs tout nus.



Crillon se mit à rire et embrassa frère Robert de toutes ses forces.

— Harnibieu ! dit-il, vous n’êtes pas un moine vous, vous êtes un vrai St-Michel.

— Eh bien ! partons, s’écria Espérance.

— Partons, dit le chevalier, prenant le moine par le bras.



Tout à coup quelque chose leur barra le passage, c’était Pontis trébuchant qu’ils avaient oublié et qui leur dit :

— J’en suis, sambioux !

— Ah ! c’est toi, malheureux, dit Espérance. Dors !

— Au large ! dit Crillon.

— Mais... j’ai compris... balbutia Pontis, on va se battre... j’en suis.

— Nous n’emmenons pas les ivrognes, un ivrogne est un ennemi. Va-t’en ! Et puisque tu as compris la chose importante que nous avons projetée, que ce soit un châtiment capable de te corriger à jamais.

— Espé...ran...ce... bégaya Pontis en cherchant à s’accrocher à son ami.

— Va dormir, te dis-je ! nous montons à cheval et tu ne tiens pas même sur tes pieds !



En effet, rien qu’en cherchant à se dégager, le jeune homme fit rouler l’ivrogne tout. à travers la chambre. Pontis poussait des gémissemens douloureux et cherchait à joindre ses mains pour supplier.

— Je t’avais défendu, dit gravement Espérance, de jamais boire au point de perdre la raison. Tu me l’avais juré. Tu as faussé ton serment. Dieu te punit.



Pontis sanglotait à faire pitié, dompté par l’ivresse il gisait incapable de faire un mouvement.

— Le coquin a du cœur, dit Crillon. ; mais il est saoul comme un charretier bourguignon. Tout à l’heure il va se rendormir. Laissons-le. En route, nous autres.



Espérance et le moine sortirent rapidement et se dirigèrent vers les écuries.

Ils aidèrent eux-mêmes les valets à seller les chevaux. Espérance calmait ses chiens, qui, en voyant les préparatifs du départ, criaient de joie pour qu’on ne les oubliât pas.

— Tout beau, Cyrus ! tout beau, Rustaut ! dit le jeune homme, vos amis les chevaux s’en vont, mais à une chasse où les chiens sont inutiles. Tout beau ! restez à la chaîne ; nous causerons chasse à mon retour.



Il caressa la biche dans sa cabane, murmura bien bas le nom de celle qui la lui avait envoyée, et sauta en selle dès qu’on lui eut amené son cheval.

Quelques minutes après, les trois cavaliers, en tête le Génovéfain, couraient sur la route de Bezons. Espérance avait jeté un manteau sombre sur la robe et le capuchon du moine, qui, déguisé de la sorte, n’avait plus rien de religieux. Son cheval dut s’en apercevoir.

Cependant Pontis, se cramponnant des doigts après la table, avait réussi à se lever. Tout tournait dans sa tête. C’était une ronde effrayante de verres, de plats d’argent et de flacons d’or.

Sa raison ressuscitée changeait en horreur le ridicule de cette situation.

— Misérable ! murmurait-il en cherchant à se tenir, tu es ivre... tu es tremblant... tu tournes.



Et il se frappait au visage.

— Lâche ! tu es déshonoré... On va se battre, et tu n’en es pas. Tu dégoûtes tes amis. Tiens, belitre ; tiens, ivrogne ; tiens, pourceau immonde !



Et il accompagnait chaque épithète d’un furieux coup de poing. Les valets, cachés à l’angle des portes, le regardaient avec un mélange d’effroi et de respect.

— S’il allait rencontrer un couteau sur la table, pensaient-ils, il est capable de se tuer !



Mais à force de se gourmer, Pontis avait fait ruisseler le sang de son visage ; il chancelait encore, mais la main s’accrochait plus fermement crispée au bord de la table, il se tenait, il regardait avec bonheur couler ce sang avec lequel s’enfuyait son ivresse.

— De l’eau ! dit-il d’une voix effrayante, de l’eau pour le misérable Pontisl



On lui tendit une carafe qu’il but avidement, non sans en avoir versé une bonne moitié sur sa moustache et sa poitrine.

— C’est bien, me voilà fort. Ah ! ils sont partis ! Eh bien ! je pars aussi. Place ! un cheval !



Il se dirigea en décrivant des courbes vagabondes vers l’écurie qu’en essayait de lui fermer. Mais sa fureur eût brisé tous les obstacles, on fut contraint de lui seller un cheval pour le satisfaire, seulement on espérait qu’il ne pourrait jamais l’enfourcher.

Mais la volonté formidable de cet homme commanda même à la rebelle matière. Dix fois il essaya, dix fois il retomba. Pleurant de rage, ivre de désespoir, il mit l’épée à la main, et, s’adressant aux valets éperdus :

— Scélérats ! dit-il, si vous ne m’aide ! je vais faire ici un massacre !... Par grâce, mes bons amis... je vous en supplie !



Les valets attendris, car ils aimaient ce brave homme et n’avaient pour l’ivrognerie la même sévérité que leur maître, s’approchèrent et voulurent persuader à Pontis qu’il faisait d’inutiles efforts.

— Vous ne retrouverez jamais ces messieurs, lui dit l’intendant, ils sont partis sans dire le but de leur voyage, et déjà ils sont loin. Restez, monsieur, restez !... nous aurons soin de vous.



Pontis faillit perdre courage à ce nouvel obstacle qui se dressait devant lui. Mais, au bruit des aboiemens qui recommençaient de plus belle,

— Les chiens ! s’écria-t-il... Oh ! mon Cyrus ! oh ! mon Rustaut ! ils sauront bien retrouver Espérance... Lâchez-les, lâchez-les, je les suivrai.



Aussitôt il se hissa en selle, les chiens détachés bondirent fous de joie jusqu’aux naseaux du cheval leur ami, et dès que la porte eut été ouverte, ils s’élancèrent, fouillant du nez la trace qu’ils eurent bientôt rencontrée.

Pontis baissa la main gauche, s’accrocha de la droite au pommeau pour ne pas tomber, et le cheval se précipita impétueusement dans le froid courant de la bise matinale.





XX


Le roi te touche, Dieu te guérisse !


Le nouveau roi de France, La Ramée, avait assis son camp près de Reims, dans une vieille maison de campagne abandonnée, qui lui servait à la fois de forteresse et de palais.

C’était là qu’il se repaissait de chimères, là qu’il rêvait à la fortune et à l’amour. Entouré de soldats qui le gardaient avec soin, et dont le nombre se grossissait à chaque instant, il s’occupait en homme actif et intelligent à les armer, à leur donner quelque éducation militaire, en même temps qu’il s’efforçait de faire croire au peuple que la légitimité, dernier espoir de la France, était venue en sa personne honorer la ville de Reims, où se font les rois.

Bon nombre d’oisifs, crédules comme quiconque n’a rien à faire, le visitaient et s’en retournaient enchantés. Il avait cette noblesse de taille et de visage qui accompagne l’idée qu’on se fait de la royauté ; il avait le regard clair et superbe, un peu cruel même, des princes Valois dont il se disait le successeur. N’était-ce pas assez pour que les badauds qui de toute éternité, ont foisonné dans ce beau pays de France, lui accordassent quelque droit et beaucoup de révérences ?

La Ramée songeait beaucoup plus au solide. Autour de lui on faisait bonne garde. Dans un rayon d’environ une lieue, ses quinze cents hommes étaient échelonnés, non sans une certaine habileté stratégique, et les communications de ces lignes au quartier général où se trouvait le chef, avaient été établies de manière à ce que, comme dans une toile d’araignée, pas un fil de la conférence ne fût touché sans avertir le centre.

Par une soirée de printemps, fraîche et pure, le château du nouveau prince offrait un coup d’œil plus bizarre que royal. On voyait rangés dans la grande cour, convertie en cour d’honneur, les gardes particuliers de Sa Majesté La Ramée, c’est-à-dire environ deux cents Espagnols ou ligueurs enragés, parmi lesquels l’observateur eût reconnu plusieurs des visages que noms avons vus chez la duchesse de Montpensier, le jour de la proclamation du dernier Valois.

Au milieu de la cour, sous un grand marronnier dont les pousses vigoureuses commençaient à faire jaillir des panaches verts de leurs gaines visqueuses, s’élevait une sorte de trône, dont l’élévation compensait la mesquinerie. Pauvre vieux fauteuil magnifique encore dans l’ombre de la grande salle poudreuse d’où on l’avait exhumé, il semblait s’effrayer de l’honneur que lui faisait le grand jour, malgré la tapisserie détachée du mur, et drapée ingénieusement aux branches du marronnier pour servir de dais au dessus de ce trône.

La tapisserie qu’hélas on n’avait pas choisie, car elle était unique au château, représentait un martyre de saint. Le patient se tordait, une corde au col, fatal augure, au milieu d’une troupe de bourreaux et de légionnaires romains ornés de casques incroyables, çà et là, sur le sol, l’artiste avait semé des clous, des fers rougis, des haches, des masses, des coutelas et des flèches, tout l’attirail enfin du martyrologe. Il n’y avait qu’à se baisser pour en prendre.

Mais, bien que curieuse à voir, cette tapisserie maussade était négligée par les spectateurs pour un spectacle encore plus singulier. On voyait arriver dans la cour, sur des civières ou sur des chariots garnis de matelas ou de paille, des malades de piteux aspect que suivait une foule de paysans et de citadins vulgaires. Les officiers du nouveau roi faisaient ranger ces malades sur une file. à la droite du trône, les spectateurs à la gauche, et tous les regards appelaient le monarque qui d’un simple attouchement devait guérir ces malheureux, s’il était réel. lement roi de France.

Deux jours avant, La Ramée avait reçu de Paris un billet qui renfermait ce peu de mots :

« Il faut guérir les écrouelles. »

Et comme il ne pouvait méconnaître la main qui avait tracé cette ligne, comme aussi ce billet était accompagné d’une bonne somme destinée aux frais de la cérémonie, La Ramée voulut obéir à sa protectrice ; c’était le moyen de frapper un grand coup sur les esprits superstitieux de la province ; c’était l’usurpation du privilége le plus spécialement essentiel d’un roi de France. La Ramée allait donc guérir les écrouelles devant son peuple.

On chercha, et l’on trouva des gens atteints de l’horrible maladie. Peut-être, à Reims, s’en trouvait-il un dépôt pour les grandes occasions, Reims étant la ville des cérémonies et de la mise en scène royales. C’étaient ces malades que nous venons de voir alignés à la droite du trône, attendant la présence du nouveau roi.

Celui-ci accomplissait-il l’épreuve en charlatan qui dupe la foule ? Non, il avait pris son rôle au sérieux. La folie amoureuse de ce malheureux développait en lui les manies de la grandeur et de la représentation. Aux prises avec une femme orgueilleuse par excellence, il voulait la dominer, s’en faire admirer, et le seul moyen était de l’asseoir sur un trône, puisqu’elle convoitait un trône. La Ramée, jouet de la destinée, ressemblait, depuis son avènement, à ce personnage du conte arabe dont un calife tout puissant accomplit, par dérision, chaque souhait ambitieux. Or, festins, palais, couronne, il lui donne tout pour un jour, et le soir, quand il retire sa main, la pauvre dupe retombe de ces hauteurs sur un peu de paille où l’attendent le désespoir et la morne folie.

La Ramée rêvait ainsi tout éveillé. Il se croyait sincèrement roi, parce qu’il avait besoin de l’être, et nul ne fut aussi crédule à sa royauté que lui-même.

Lorsqu’il parut sous le vestibule de son palais, avec le costume rétrograde de Charles IX ; quand les fanfares l’accueillirent, et que les murmures de la foule, murmures d’étonnement respectueux, frappèrent son oreille, il se redressa fièrement, et Charles IX n’eût pas renié un pareil successeur.

Ses gardes contenaient difficilement la multitude. Il leur commanda de la laisser approcher. Puis, se dirigeant d’un air majestueux vers les malades qui se prosternaient, il leur toucha le front et le col avec un doigt blanc et nerveux, en prononçant d’une voix ferme les mots sacramentels :

— Le roi te touche ; Dieu te guérisse.



En pareille occurrence, le merveilleux est de bonne guerre. Ceux qui s’exposent à le rencontrer ne demandent pas autre chose. Parmi les malades de Reims, il s’en trouva d’assez habilement préparés pour que leur guérison fût immédiate. Ils se redressèrent, et, avec des cris d’enthousiasme, montrèrent au peuple leur corps guéri, purifié comme par enchantement. Le miracle était manifeste. Ces cures merveilleuses avaient peut-être coûté cher à Mme de Montpensier, mais le succès passa la dépense, et les spectateurs convaincus crièrent : Vive le roi ! avec une énergie contagieuse.

La Ramée ne douta pas un moment de sa vertu royale. Le malheureux ! il aimait tellement Henriette !

Aussi, après la cérémonie, quand il eut reçu les félicitations de son armée, de quelques notables ; quand certaines dames de la ville de Reims lui eurent fait leur présent, qui consistait en un manteau royal avec l’habit complet, le jeune homme, avide de faire part de ses triomphes à son idole, se renferma chez lui, et au lieu de remercier Dieu ou de lui demander grâce, l’aveugle, écrivit à Mlle d’Entragues une lettre destinée à étendre jusqu’à ce cœur sceptique l’impression favorable produite par la cérémonie de Reims.

« Oui, lui disait-il, me voilà roi, — A cette heure j’entends crier partout : Vive le roi ! vive Charles X ! Mon cœur en est doucement remué — c’est que ces cris signifient plus qu’ils ne disent — c’est que, ma belle et tendre amie, ils veulent dire : Vive la reine Henriette ! la perle de beauté, — la noble épouse du nouveau prince. — Vous l’aurez donc bientôt, cette couronne, qui seule peut ajouter quelque chose aux grâces de votre front. Je la vais conquérir en de rudes combats, peut-être, mais tant mieux, puisqu’il doit en résulter la gloire pour mon nom et que vous aimez la gloire.

» Que je suis fier et heureux ! Naguère je doutais. Votre cœur me semblait fermé à jamais. J’ignorais que vous êtes prudente autant que belle, et que vos surveillans sont impitoyables et nombreux. Mais dans, cette dernière épreuve, où vous vous êtes révélée à moi, j’ai vu enfin luire votre pensée. Vous m’avez souri, vous m’avez sauvé ; vous m’avez serré la main. Cependant, je vous avais presque offensée la veille ; et si vous ne m’eussiez aimé, la vengeance vous eût été facile... Merci ! je n’oublierai pas votre miséricorde et votre douce promesse de bonheur. Je n’oublierai pas non plus les encouragemens que vous avez su me faire parvenir jusqu’ici depuis mon arrivée. Il fallait tout votre esprit et un peu de votre cœur pour surmonter tant de difficultés.

» Désormais tout m’est facile. Aussitôt que j’aurai fait assez de progrès pour tenir la campagne, vous pourrez venir me joindre. Il me tarde de vous entourer du faste et de la splendeur royale. Mes officiers m’avertissent des complots qui chaque jour se trament contre la personne de l’usurpateur, du renégat. Henri de Navarre. Hier encore plusieurs soldats me sont venus proposer de l’aller frapper à mort au milieu même de son Louvre, dans le sein des plaisirs de Sardanapale qu’il savoure sans pudeur.

» Mais la couronne qu’il a portée un moment me le rend sacré. De roi à roi ces crimes sont impossibles. Je n’entreprendrai pas contre sa vie ailleurs que sur les champs de bataille. Là, c’est autre chose, et je brûle de prouver à ce prétendu héros et à ses gardes, prétendus invincibles, que le bras d’un Valois sait manier victorieusement une épée.

» Vivez cependant sans crainte, ma chère âme ; à mesure que le temps marche, je crois sentir que je me rapproche de vous. Beaucoup de sombres idées, de sinistres souvenirs s’effacent devant la radieuse lumière qui m’environne. Cette ténébreuse nuée du passé va se fondre aux éclats de la foudre.

« Les combats ne peuvent beaucoup tarder maintenant. J’attends un renfort prochain. Le roi d’Espagne m’envoie trois de ses meilleurs officiers qui précèdent un corps de troupes embarqué depuis huit jours. Je me concerterai avec ces officiers pour lier des intelligences dans Paris même, où, m’assure-t-on, se remue déjà ostensiblement l’ancienne Ligue que je veux régénérer en ma qualité de prince catholique purifié par le baptême de la Saint-Barthélemy.

» Aussitôt que mes affaires ici seront décidées, je me fais sacrer à Reims. N’y viendrez-vous pas, ma chère âme ? Ne me donnerez-vous pas ce jour, pour effacer celui, de douloureuse mémoire, où le Béarnais fit son abjuration à Saint-Denis, où vous y allâtes en compagnie de vos parens, où j’étais obscur, maudit, abandonné ; où nous allâmes ensuite au couvent de Bezons... Cruel souvenir, que tant de gloire devait venger, mais qui brûle encore, le fond de mon cœur ?

» Oui, vous viendrez à Reims, n’est-ce pas ? quelque chose me dit que vous êtes brave comme vous êtes belle, et que vous serez fière de me prouver votre générosité. D’ailleurs, vous voilà intéressée à mon triomphe, et vous le peuvez avancer par vos conseils et votre présence.

» Si vous avez formé quelque projet pour le voyage, s’il est nécessaire que vous trompiez la vigilance de vos parens, dites un mot, je vous enverrai par l’un de mes trois officiers espagnols de l’argent, des chevaux et des passeports pour arriver jusqu’à moi. J’attends ces officiers d’heure en heure. La présente lettre vous sera remise demain. Vous pouvez m’avoir répondu sous trois jours. Faites-le sans crainte, le messager sera sûr.

« Adieu, ma chère âme. Conservez-moi votre cœur. Je vous aime avec tant de force, que si j’emploie seulement une part de cette ardeur à conquérir, dans un an j’aurai conquis le monde.

». Signé : CHARLES, roi. »

Le pauvre La Ramée venait de mettre toute son âme dans ces pages. Il y avait peint fidèlement sa vie : remords, honte, effroi, il n’avait rien oublié du passé. Espoir, orgueil, amour sans frein, il n’oubliait rien pour l’avenir.

L’image de cette, belle Henriette, de ce démon, tourmentait sa solitude ; elle lui apparaissait plus désirable à travers les obstacles. Pour l’avoir près de lui, il entrait en lutte contre toute la France. Peut-être pour la conserver, eût-il foulé aux pieds toutes les couronnes de l’univers. C’était dans cette âme profonde un combat déchirant entre là raison, et la folie. Tantôt, dans sa logique implacable, il sentait parfois le néant de son rêve. En d’autres momens, il s’enivrait de ses désirs comme d’un breuvage qui le poussait à la frénésie, au délire. A de pareils songes, qui brisent l’organisme, la sagesse divine ménage presque toujours de prompts réveils.

La Ramée, lorsqu’il eut lu et relu sa lettre, corrigeant avec soin ce qui lui semblait trop tiède, ajoutant çà et là un mot capable de piquer l’émulation ou l’avidité d’Henriette, confia la dépêche à un de ses affidés, avec ordre de la porter sans retard à son adresse.

Puis il monta à cheval pour faire une revue de son camp et assurer la tranquillité de toute la nuit.

Il y avait dans cet insensé l’étoffe d’un bon capitaine et d’un brave homme, si le démon n’eût pas soufflé ses feux au fond de cette âme. La Ramée parcourut à la nuit tombante les postes avancés, visita chaque corps de garde, donna des instructions précises pour que les lignes ne pussent être forcées par quelque soudaine attaque.

D’ailleurs, il avait reçu le rapport de ses éclaireurs. Nul corps d’armée, nul détachement ne paraissait dans la campagne. Aucune nouvelle ne parlait d’une formation de troupes dans un rayon d’au moins vingt lieues.

La Ramée recommanda aux chefs des postes d’avant-garde de laisser pénétrer jusqu’à lui, s’ils se présentaient, trois officiers espagnols, porteurs de passeports en règle, dont il exhiba le cachet et formula la teneur. Si ces officiers arrivaient à pied, on leur fournirait des chevaux ; s’ils arrivaient à cheval, on leur ferait escorte avec considération, sans toutefois apporter de désordre dans la disposition des campemens, et surtout on donnerait avis de leur arrivée au quartier général.

Pour tout autre que l’un de ces officiers les lignes étaient closes. Les courriers, on n’en parlait pas, ils avaient le mot d’ordre.

La Ramée s’assura du bon effet qu’avait produit sur ses troupes la guérison des écrouelles. Il recueillit là des renseignemens favorables sur l’esprit de la population, et annonça en s’éloignant l’arrivée prochaine d’un puissant renfort et de sommes importantes.

Ainsi tout allait bien ; le nouveau roi, acclamé par ses soldats, regagna son quartier général au petit pas, en savourant à longues gorgées l’orgueil et l’amour, la double ivresse du cœur et du cerveau.

Un souper l’attendait, auquel il avait invité ses principaux chefs d’armée. La chère était bonne, les vins à portée de la main. En Champagne, quiconque ne veut pas boire est mal regardé.

Mais La Ramée, homme sobre, se contenta de verser à boire à ses convives.

On but à la gloire du trône, à la conquête de la France, à la santé du roi Catholique ; on parla drapeaux, équipemens de troupes, on parla batailles et sièges, on parla surtout contributions et corvées. La guerre coûte si cher... la guerre civile surtout !

Enfin, le repas malgré la réserve du roi dura jusqu’à onze heures du soir et menaçait de se prolonger au-delà de minuit, lorsque le pas rapide d’un cheval retentit dans la cour, et bientôt après un soldat fut introduit qui annonçait à La Ramée l’arrivée aux premiers postes, des officiers espagnols qu’il avait signalés lui-même.

Il se leva de table et congédiant aussitôt ses convives,

— Messieurs, dit-il, le renfort que je vous avais promis se présente. Je vais sans doute passer la nuit à entretenir ces officiers, qui sont gens de mérite, envoyés à moi par Sa Majesté le roi d’Espagne. — Faites bonne garde bonne au dehors, messieurs, et donnons bonne opinion de notre vigilance et de notre discipline aux alliés qui vont se présenter.



L’assistance salua respectueusement, le roi passa dans la salle de cérémonie, et donna les ordres nécessaires pour que les officiers lui fussent amenés dès leur arrivée au château.





XXI


La Griffe de Proserpine


Trois hommes s’étaient présentés le soir aux avant-postes de La Ramée.

A cheval tous trois, empreints tous trois de ce type de gentilhomme soldat que la France était accoutumée depuis trop longtemps à reconnaître dans les Espagnols, ils avaient été conduits au lieutenant qui commandait, et l’un d’eux, un jeune homme de belle mine, ayant pris la parole en espagnol pour déclarer que ses compagnons n’entendaient pas un mot de français, avait exhibé recommandations et passeports, selon l’usage.

A l’inspection de ces pièces, le lieutenant reconnut les trois officiers étrangers qu’on lui avait signalés. Il donna ordre à quelques cavaliers de les conduire au quartier général.

Ces Espagnols, dont la contenance calme et réservée s’accordait bien avec le caractère de leur nation, traversèrent ainsi les lignes formées par le régiment de garde. Ils observaient curieusement chaque poste, et, sans parler, s’entendaient en échangeant des signes eu des pressions de main et de genou quand leurs yeux avaient rencontré quelque chose qui en valait la peine.

Le service se faisait bien. Le mot d’ordre s’échangeait à chaque instant. Une petite demi-heure suffit aux cavaliers pour arriver au quartier général.

Là, l’escorte s’éloigna pour donner quelques renseignemens aux sentinelles curieuses qui veillaient autour du palais. Les Espagnols demeurèrent seuls, tandis qu’on allait prévenir La Ramée.

Ils en profitèrent pour se grouper en triangle de façon à surveiller l’approche de tout espion, et là, pendant quelques secondes au plus, ils parurent converser vivement, chuchotant tous trois à la fois, et fermant le dialogue par une énergique poignée de main qu’ils se donnèrent.

Ces, officiers espagnols ayant mis pied à terre, on put mieux juger leur tournure et leur visage.

L’un était plus âgé, le chef sans doute. Il se tenait frileux dans son manteau comme tout vrai Espagnol ; il était trapu, grisonnant. Les deux autres, plus jeunes, assuraient, l’un son épée, que la course avait dérangée, l’autre son éperon : il en avait perdu un en route.

Tous trois, sans affectation, regardaient le bâtiment appelé palais du roi par les gens de La Ramée ; ils en toisaient, pour ainsi dire, la hauteur et l’épaisseur en purs Espagnols dont le génie, comme on sait, est frondeur, algébriste et enclin à estimer au-dessous du cours toute propriété qui n’est pas la leur.

D’ailleurs, à ne supposer que de bonnes intentions, comment voulait-on que ces braves gens passassent le temps, dans cette cour ouverte à tous vents ? L’un d’eux, le frileux, s’était, il est vrai, avancé jusqu’au vestibule, mais nul ne l’avait engagé à y entrer, La Ramée ne l’ayant pas prescrit, un peu par défiance de la médiocre apparence du logis.

On vint enfin les avertir que le roi leur accordait audience. Il se regardèrent comme pour savoir qui marcherait le premier. Le plus âgé s’empara immédiatement de la tête et les deux autres le flanquèrent sans prononcer une syllabe.

Ils entendirent du vestibule une voix qui disait :

— Vous assurez que ces officiers ne savent point un mot de français. — Je l’ai prévu, et sais assez d’espagnol pour me faire entendre d’eux. Allez donc, et veillez à ce que nul ne nous trouble. Si j’ai besoin de quelqu’un, j’appellerai.



Cette voix les fit tressaillir. L’un des jeunes officiers, un petit homme, carré d’épaules, rougit et poussa le coude de son compagnon, qui répondit froidement :

— El rey !

— Oui, seigneurs, dit le planton, c’est effectivement le roi que vous venez d’entendre.



Le sourire qui effleura leurs traits à cette réponse était déjà effacé, quand le guide vint à eux et dit :

— Entrez ! messieurs.



La Ramée était assis près de sa table, sur laquelle brûlaient des flambeaux. Il feuilletait avec attention les papiers des Espagnols ; il trouvait dans le texte même de la recommandation du roi d’Espagne des signes non équivoques de l’intérêt qu’on lui portait par delà les Pyrénées.

Préoccupé comme il l’était, et aussi dans le but de se poser plus dignement, il attendit que le bruit des pas sur le parquet se fût arrêté pour lever la tête et regarder ses nouveaux hôtes. De cette façon, il coupait court à tout cérémonial.

— Soyez les bienvenus, senores, dit-il en espagnol.



Les officiers s’étaient avancés lentement. Ils s’arrêtèrent ; La Ramée leva les yeux, et comme s’il eût aperçu des spectres, sa bouche s’ouvrit, son sang se figea dans ses veines. Il avait en face de lui Crillon, à droite Espérance, à gauche Pontis. Un moins brave se fût évanoui de peur. La Ramée se pencha en avant comme pour percer un brouillard magique qui se serait interposé entre lui et de vrais Espagnols, mais comment s’y tromper plus longtemps ? La figure de Crillon était sombre, celle d’Espérance grave, celle de Pontis railleuse avec une nuance de haine féroce.

— D’abord, lui dit Crillon, puisque vous nous avez reconnus, ne remuez ni ne criez, car vous sentez bien ce qui arriverait, et vous avez assez d’intelligence pour deviner notre dessein.



En disant ces mots, il avait fait signe à Pontis, qui s’approcha de La Ramée un long poignard à la main.,

— Parlez-nous, si vous avez quelque chose à nous dire, continua le chevalier, mais que ce soit à voix basse, et de façon à n’amener personne ici. Sinon, après vous avoir expédié, nous en ferions autant de cette personne, et je crois tant de meurtres inutiles.



La stupeur, l’épouvante de La Ramée ne sauraient se décrire. C’était, d’ailleurs, beaucoup moins de la frayeur qu’une prostration absolue. L’audace d’une pareille tentative, d’un coup à ce peint insensé, suspendait en lui jusqu’à l’intelligence. Esprit et corps se soutenaient, il est vrai, mais paralysés, comme sont ces cadavres que la foudre a calcinés, et qui, monceaux de cendres, conservent encore l’apparence de la vie.

Cette stupéfaction fut telle, qu’il laissa Pontis lui détacher le ceinturon de son épée et le désarmer ainsi, sans rencontrer même l’instinct de la résistance.

Enfin, les vapeurs de cette ivresse se dissipèrent ; le sang reprit son cours ; le courage inné dans cet homme revint calmer les battemens du cœur.

— Si vous êtes venu pour me tuer, dit-il à ses ennemis, pourquoi n’est-ce pas déjà fait ?

— Nous ne sommes pas venus pour cela, répliqua Crillon. C’est une extrémité devant laquelle nous ne reculerons cependant pas, si vous nous l’imposez. Mais, jusqu’à présent, je ne la vois pas nécessaire.

— Il peut arriver qu’elle le soit, dit La Ramée, car je ne suis pas un mouton pour me taire toujours comme je viens de le faire dans le premier mouvement de surprise.

— Surprise-naturelle, et que je ne blâme pas, reprit le chevalier. Le plus brave peut être surpris, je dois même vous dire que vous n’avez pas mal accepté la chose.



Pendant qu’il parlait, La Ramée avait recueilli ses idées. Semblable au lutteur qui terrassé d’un premier choc se relève et prend mieux ses mesures,

— J’entrevois, dit-il, messieurs, que vous avez commis une grave erreur, et que vous vous êtes perdus.



Espérance ne bougea pas, Pontis redoubla d’ironique menace, Crillon secoua doucement la tête.

— Ne le croyez pas, dit-il.

— Pardonnez-moi. Il dépend de moi de vivre ou de me faire tuer, avez-vous dit.

— Parfaitement.

— Eh bien 1 c’est là tout votre calcul. Vous vous êtes dit : Il aura peur de la mort et se taira.

— Nous nous le sommes dit en effet.

— De deux choses l’une : ou je me tairai, que ferez-vous de moi ? ou je crierai, et vous me tuerez... Que ferez-vous de vous ?

— Je ne comprends pas bien, dit Crillon.

— Oui. Si je me tais, vous voudrez me faire signer quelque chose, ma renonciation, par exemple... J’admets que je la signe. Comment ferez-vous pour sortir du camp. Et si vous me tuez ce sera bien pis, que diront mes soldats ? Votre sûreté est de tout point bien aventurée.

— Monsieur, repartit Crillon, vous raisonnez si bien que c’est plaisir de discuter avec vous.

— Oui, mais Il ne faut pas que la discussion soit longue, dit La Ramée, car vous allez-lez vous faire surprendre.

— Merci, restez calme et ne songez pas tant à nous, car nous sommes sûrs de notre affaire. Oui, nous vous eussions tué si dans le premier mouvement vous eussiez appelé l’aide ; nous vous tuerions même encore si vous le faisiez, parce que les soldats sont portés tout d’abord à se jeter comme des dogues sur ceux que leur maître leur désigne, et que nous ne voulons pas être massacrés avant explication. Mais faites une chose, appelez tranquillement par la fenêtre, ou laissez l’un de nous aller appeler vos principaux officiers, les soldats même si cela vous plaît mieux... Nous sommes prêts.

— A vous battre trois contre mille ! s écria La Ramée riant forcément, mais riant de cette fanfaronnade.

— Non pas, monsieur, il ne faudrait pas m’en défier cependant. Seulement, j’y succomberais. Non, nous ne nous battrions pas contre votre armée ; nous lui lirions certains papiers qui sont dans ma poche, et le combat deviendrait impossible.



La Ramée, froidement :

— Que disent ces papiers ? demanda-t-il,

— Appelons vos gens, si vous voulez, et vous l’apprendrez en même temps qu’eux, Vous hésitez. C’est le bon parti. Je vois que vous êtes un homme sage.

— J’ai compris, dit La Ramée, que vous essaieriez de débaucher mes soldats par quelque promesse du roi ou même par les calomnies.

— Je leur prouverai tout simplement que vous n’êtes pas plus Valois que je ne suis La Ramée, et cela les refroidira.

— Monsieur ! s’écria le jeune homme pâle de colère, prouvez !

— Je veux bien, dit Crillon en s’approchant de la fenêtre — en même temps que Pontis appuyait la pointe de son arme sur la chair frissonnants de La Ramée qui s’arrêta.



On entendit heurter doucement à la porte. Les trois compagnons s’apprêtèrent. — Le front de La Ramée s’éclaircit, il allait pousser un cri d’alarme, Pontis raidit sa main — la lame mordit. — Espérance étendait déjà les bras pour recevoir un cadavre.

— j’avais fermé les verrous, dit Crillon ; ouvrez-les, Espérance, et laissez entrer chez monsieur tous ceux qu’il voudra recevoir. Vous, Pontis, rengainez.



Le visage de La Ramée devint livide. Par excès de bravoure il n’avait pas crié, mais cette assurance de ses ennemis l’accabla. Il perdit contenance.

— Si je voulais, murmura-t-il, nous péririons tous ensemble ; mais j’ai ma destinée, vous ne l’arrêterez pas dans son essor. Il est écrit que je serai heureux et glorieux malgré vos papiers et vos poignards.



Crillon sourit et haussa les épaules.

Un majordome se présenta :

— Sire, dit-il, le messager qu’avait expédié ce soir Votre Majesté, est revenu au quartier.

— Revenu ! balbutia La Ramée déconcerté par l’éclair de joie qui brilla dans les yeux de ses ennemis, et pourquoi revenu ?

— Oh ! sire... et dans un état...



Crillon s’approcha de La Ramée.

— Vous ne comprenez pas, lui dit-il à l’oreille ; voulez-vous que je vous explique pourquoi il n’a pas continué sa route vers Paris ?



La Ramée tremblait.

— C’est parce que nous l’avons arrêté au passage, continua Crillon, et que nous lui avons pris son message.

— Va ! murmura La Ramée éperdu au majordome, qui attendait un mot du maître, va !



Les portes se refermèrent.

— Oui, poursuivit Grillon, cette lettre si tendre et si explicite à la fois, ce chef-d’œuvre d’amour et de politique, est entre nos mains ; il n’arrivera pas à son adresse. Voilà pourquoi votre courrier est revenu.



La Ramée n’en pouvait croire ses oreilles, tout en lui tressaillait ; ses yeux semblaient crier avidement : Parlez ! expliquez-vous ! instruisez-moi !

— Nous arrivions vers votre camp avec défiance, dit Crillon, et chaque figure nous était suspecte, comme vous pensez bien. Soudain, nous rencontrâmes votre courrier qui galopait. Le pauvre diable ! nous barrions le chemin à nous trois. Il nous compta, et dit, peur nous sonder : « Je parie que ce sont les Espagnols que nous attendons à Reims. — Oui, répliqua en espagnol Espérance, qui le sait à merveille. — Et moi, continua votre homme, je suis attendu à Paris. — Là dessus, il n’y avait plus à hésiter, c’était un des vôtres, nous arrêtâmes le drôle, et lui prîmes la lettre adressée à votre maltresse. Une jolie fille, ma foi.

— Quoi ! vous la connaissez ? articula péniblement La Ramée en essuyant la sueur qui coulait de son front.

— Si nous connaissons Mlle d’Entragues ! la perle de beauté, comme vous dites. Demandez à Espérance s’il la connaît, lui, que vous avez assassiné pour elle !

— Oh ! rugit La Ramée, touché au cœur plus sûrement par la jalousie que par le poignard.

— Chevalier, dit tout bas à Crillon le généreux Espérance, ménagez ce malheureux.

— Allons donc ! s’écrièrent Pontis et le colonel.

— Par grâce !



Cette compassion fut le dernier coup pour La Ramée, il tomba presque inanimé sur un fauteuil.

— Henriette !... murmura-t-il.

— Vous l’avez mise dans une jolie situation, continua Crillon. La voilà votre complice.

— Ma complice !

— Sans doute, complice de rébellion. d’attentat contre la sûreté de l’Etat et la personne du roi, de faux et d’imposture, de tous vos crimes enfin qui sont énumérés dans cette bienheureuse lettre.

— Ah ! mon Dieu !... s’écria La Ramée.

— Et le moins qui puisse arriver à cette délicieuse personne, c’est d’être pendue jusqu’à ce que mort s’en suive, mais je crois bien qu’elle sera brûlée...

— Vive ! ajouta Pontis avec un ricanement farouche.

— C’est vrai ! c’est vrai... dit La Ramée en se levant avec agitation ; on pourrait la compromettre. Mais cette lettre, vous l’avez ?

— Pardieu !

— Eh bien ! hurla le jeune homme, nous allons tous mourir ici, car je vais appeler ; je vous ferai tuer ou vous tuerai moi-même. Je ne sais pas ce que je ferai, mais ce sera terrible. Je ne veux pas que cette femme souffre seulement un soupçon à cause de moi.

— Oh ! oh ! dit Crillon, eh bien, égorgeons-nous, allons...

— Je reprendrai, cette lettre sur vos cadavres ! ajouta La Ramée écumant de colère. Donnez-la moi, ce sera mieux.

— Mais vous nous prenez donc pour des idiots ? dit doucement le chevalier. Est-ce que nous l’avons, cette lettre ? Aurions-nous commis cette imprudence de vous rapporter une pièce si intéressante ?... Oh ! que non pas !...

— Où donc est-elle, et qu’en avez-vous fait ? demanda le jeune homme, à qui ces paroles ne paraissaient que trop vraisemblables.

— A l’heure qu’il est, un brave homme de notre suite l’a dans ses mains pour nous la remettre à notre retour. Si nous n’étions pas revenus demain à midi, comme j’y compte, ce messager, plus sûr que le vôtre, continuera son chemin, et rendra la lettre du roi de Reims au roi de Paris. C’est alors que Mlle d’Entragues aura maille à partir avec MM. les présidens de la Tournelle et autres.

— Elle est perdue ! s’écria La Ramée en proie au plus touchant désespoir. Messieursl messieurs ! c’est là le coup qui m’abat. Messieurs ! épargnez cette jeune fille innocente. Elle est innocente, je vous jure !

— Vous êtes aveugle, mon cher monsieur, dit Grillon, c’est une coquine !...

— Messieurs ! vous êtes gentilshommes, vous ne ferez pas usage de vos forces contre une femme... Elle serait punie pour avoir été généreuse... Elle était ma fiancée, seigneurs !...

— Cela n’empêche pas une femme d’être pendue, dit flegmatiquement Pentis.

— Oh ! seigneur chevalier... Ah ! brave Grillon ! Voyez si je demande quelque grâce pour moi. Non, tuez-moi... je tends la gorge... frappez î mais, épargnez une pauvre femme,

— Cela n’est plus possible, dit Grillon, nous allons être obligés de faire ici un scandale enragé. Vous, mort, on va débiter des phrases entrecoupées de moulinet d’épée, le contre-coup s’en fera sentir peut-être bien loin : nous ne serons pas à midi à l’endroit où nous attend notre compagnon, et ma foi, demain matin la lettre sera donnée à Henri IV. Ainsi, vous aurez beau vous faire tuer ici, j’aurai beau dire à tous vos hommes que vous êtes un faux prince, j’aurai en vain exterminé les Espagnols, car ils ne se rendront pas ainsi ; — ils savent trop bien ce qui les attend, — je me serai inutilement fait écharper avec mes deux compagnons, votre destinée, comme vous dites, n’en rejaillira pas moins sur votre complice, et gare le gibet pour toute cette jolie couvée de reptiles qu’on appelle les Entragues.

— Eh bien ! dit La Ramée avec un geste sublime, pas de scandale, pas de bruit, pas de combats. Vous serez à midi à l’endroit indiqué. Vous y serez dans deux heures, s’il n’y a que deux heures de chemin d’ici à cet endroit.

— Ah ! voyons, fit le chevalier, frappé ainsi que ses amis de l’auréole majestueuse qu’un splendide amour jetait au front du coupable.

— C’est moi que vous voulez, n’est-ce pas, dit le jeune homme, ce n’est pas elle. Vous avez besoin de mon déshonneur et de ma condamnation, non pas du supplice de la pauvre créature que j’aime. Je vous accorde ce qu’il vous faut. Je pourrais me faire tuer ici, vous n’auriez qu’une demi victoire. Prenez-moi vivant, vous me dégraderez, vous me condamnerez. Je me livre. Seulement, épargnez-la !



Les trois hommes se regardèrent saisis d’étonnement.

— Oh ! ne soupçonnez aucun piége, interrompit le jeune homme. Il n’y en a pas. Franc jeu. Mais d’abord, jurez-moi par le nom de Crillon que vous n’avez point cette lettre ici, cachée sur l’un de vous.

— Je le jure ! dit Crillon, et ne me parjure jamais.

— Je le sais, il suffit. Nous allons partir tous quatre. Vous voyez si je me fie à l’honneur, moi. Nous rejoindrons votre compagnon, il vous rendra la lettre que vous lui avez confiée, vous me la livrerez, et ensuite je vous appartiens. Faites.

— Voilà un homme ! ne put s’empêcher de dire Crillon.

— Qui eût été un brave homme, ajouta Espérance.

— Si Proserpine ne lui avait appliqué sa griffe, grommela Pontis, mais elle la lui a appliquée, et à qu’elle profondeur, sambious !

— Eh bien, messieurs, acceptez-vous ? demanda La Ramée, tremblant d’être refusé.

— C’est dit ! s’écria le chevalier, et bien vous prendra d’avoir été rond en affaires. je vous épargnerai toute souffrance inutile. Mon projet était de vous dégrader de vos titres usurpés, et de vous en fouetter le visage en présence de votre armée ; j’avais toutes les preuves nécessaires pour vous infliger cette torture. Je ne le ferai pas. Vous êtes entré roi pour ces coquins, roi vous sortirez ; Jouissez de votre reste. Une fois dehors, je ne reponds plus de rien.

— Je n’ai demandé qu’une grâce, dit froidement La Ramée. Je l’ai ; que m’importe le reste !

— Eh bien, partons ! reprit Crillon.

— Partons ! répétèrent ses amis.



La Ramée appela ses gens, et d’une voix calme :

— Les chevaux de ces messieurs et le mien, dit-il,

— Veillons toujours ! murmura Pontis à l’oreille d’Espérance, le drôle a déjà échappé à des cordes plus solides que celles-ci.

— Monsieur de Pontis, répliqua mélancoliquement La Ramée qui l’avait entendu, ne veillez pas, c’est inutile ; la chaîne par laquelle vous me tenez cette fois, je n’essaierai pas même de la rompre.



Puis s’adressant à ses officiers, qui peu à peu apparaissaient dans la cour :

— Je vais faire une reconnaissance avec ces messieurs, dit-il. Bonne garde !



Et comme il était salué de quelques cris de : Vive le roi ! qui faisaient bondir Crillon sur sa selle :

— Adieu, royauté ! murmura-t-il avec une expression si touchante qu’Espérance en fut remué jusqu’au fond de l’âme.



Quelques-minutes après la cavalcade traversait silencieusement le camp, conduite par La Ramée.





XXII


Comment la Ligue servit à battre l’Espagne, et réciproquement


La petite troupe arriva ainsi au bourg d’Olizy où devait attendre le compagnon mystérieux, possesseur de la lettre. La Ramée appelait de ses vœux les plus ardens le terme du voyage.

Sans armes, impassible, plongé dans une rêverie profonde, il avait accompli le trajet conduit par son cheval qui suivait les autres, et n’avait donné aucun signe d’inquiétude à ses gardiens.

A Olizy on trouva dans une hôtellerie celui que Crillon y attendait. C’était frère Robert qui, pour se désennuyer, avait pris place à une fenêtre du premier étage, et contemplait le spectacle toujours animé d’un marché de petite ville.

La Ramée ne parut pas surpris quand il se trouva en présence du moine. Il comprit l’alliance secrète de ces hommes, il sentit que sa destinée se brisait contre un écueil inévitable. Résigné comme les fanatiques arabés, il ne manifesta ni amertume ni défiance.

— Nous avons réussi, dit Crillon au Génovéfain, grâce à votre concours. Et je crois la duchesse vaincue. Elle n’a plus rien à faire désormais.



La Ramée étouffa un soupir, tandis qu’on racontait l’histoire de son dévouement et de sa défaite.

Le moine prenant Crillon à part :

— Vous prendrez garde, dit-il, qu’on ne vous l’enlève en route ; si secrète que nous ayons tenu cette expédition, le bruit peut en être arrivé aux oreilles de la duchesse, et une embuscade est bientôt tendue. Vous comprenez facilement l’intérêt des complices à empêcher les révélations du coupable. Avez-vous été suivi en venant de Reims ?

— Je ne crois pas. Nous avons marché vite.



Cependant La Ramée, impatient, dit à Espérance :

— Pourquoi se consulte-t-on ainsi ? Nous sommes arrivés. Voilà votre compagnon. Où est la lettre ?

— C’est juste, répliqua Espérance, qui alla troubler aussitôt l’entretien de Crillon et du moine.



Crillon s’empressa de demander la lettre à frère Robert. Celui-ci la tira d’une poche intérieure de sa robe ; mais, au lieu de la donner à La Ramée, qui étendait une main avide,

— Quand il aura la lettre, dit-il tout haut, vous ne le dominerez plus.

— C’est vrai, mon frère, répliqua Crillon ; mais j’ai promis.

— Cette lettre, continua opiniâtrément le moine sans s’inquiéter de la colère convulsive qui commençait à agiter La Ramée, c’est à la fois la conviction de son crime et la preuve de ses intelligences avec les plus cruels ennemis du roi. Il n’est pas le seul qui mérite d’être puni.

— Je l’ai achetée de ma vie ; elle est à moi, s’écria La Ramée.

— Et je l’ai promise, répéta Grillon. Il faut la rendre.

— Ce devrait déjà être fait, chevalier de Crillon, dit La Ramée en se déchirant les doigts à coups d’ongles.

— Ne la rendez que lorsqu’il sera mis en sûreté à Paris, messieurs, interrompit le moine.

— Ce serait manquer à ma parole, dit Crillon. Donnez, frère Robert, donnez la lettre à ce jeune homme.

— Au-dessus de votre parole, il y a le salut de l’Etat et du roi, s’ecria frère Robert.

— Au-dessus d’une parole donnée, il n’y a rien, dit Espérance.



Le Génovéfain, s’approchant de ce dernier :

— Cette lettre, lui dit-il à demi-voix avec un regard pénétrant, c’est la perte d’une femme ou plutôt d’un monstre qui. si vous, ne l’étouffez, perdra elle-même Gabrielle.



Espérance tressaillit. Pourquoi frère Robert lui disait-il cela, à lui, avec ce mystère ? Il savait donc tout, il devinait donc tout, cet étrange personnage ?

Pontis approuva le moine très haut et très vivement.

— Avec les traîtres, disait-il, toute ruse est légitime.



Mais Grillon rougissait déjà sous le regard dédaigneux de La Ramée. Il prit la lettre des mains de frère Robert et la donna au vaineu sans condition ni commentaire.

La Ramée l’ouvrit précipitamment, la lut et demanda du feu. Espérance se hâta d’aller lui chercher une lumière dans la pièce voisine. Alors le prisonnier brûla le fatal papier, et en dispersa auvent les cendres ou plutôt la fumée, qu’il suivit du regard jusqu’à ce que tout se fut évanoui.

A partir de ce moment il s’assit et ne donna plus signe d’inquiétude ni même d’attention à ce qui se passait autour de lui.

Mais Crillon et le moine avaient délibéré et discuté. Plus d’une fois le chevalier avait paru en désaccord avec son interlocuteur ; cependant celui-ci finit par céder. Grillon, s’approchant de Pontis et d’Espérance, qu’il prit à part :

— Vous allez, dit-il, conduire le prisonnier à Paris ; frère Robert vous suivra. Vous hâterez le pas, et à la moindre tentative de rébellion, à la moindre apparence de secours qui serait offert à La Ramée, pas d’hésitation, cassez lui la tête.

— Soyez tranquille, colonel, dit Pontis.

— Il ne tentera rien, répliqua Espérance. Désormais c’est un homme mort : mais pourquoi nous quittez-vous, monsieur ; est-ce une indiscrétion de vous le demander ?

— Nullement. J’ai fait observer au Génovéfain que c’était un crèvecœur pour moi de quitter ce pays en y laissant un millier d’hommes armés contre notre roi Henri IV. Le frère prétend que sans chef ils se dissiperont tout seuls. Moi je dis qu’il suffit de la duchesse, ou de l’Espagnol, ou de M. de Mayenne, pour donner une vie dangereuse à ce corps de mutins. Je les veux réduire.

— Vous seul ?

— J’ai mon plan, ne vous mettez pas en peine. Il me reste une recommandation à vous faire, Espérance, c’est de vous défier de votre tendre cœur. Songez qu’il faut que ce La Ramée soit roué vif en place de Grève.-Pas de négligence.

— Le pauvre insensé !

— Quant à vous, Pontis, on vous a pardonné votre débauche de l’autre soir ; vous l’avez réparée par un bon service à partir du moment où vous nous avez rejoints. Cependant vous remarquerez que le chien Rustaut s’est le mieux conduit en cette circonstance. Mais si vous touchez d’ici à Paris un verre qui sente le vin, je vous fais pendre comme un coquin.

— Monsieur, monsieur, murmura le garde, épargnez-moi et faites-moi l’honneur de me corriger autrement que par des menaces.



Après avoir ainsi tout réglé, Crillon mit la troupe en chemin. La Ramée marchait entre Espérance et Pontis ; frère Robert suivait, armé d’un long pistolet qu’il cachait sous sa robe.

Crillon donna une lettre au Génovéfain pour le gouverneur de Château-Thierry, qu’il priait d’accorder une escorte au prisonnier et de fournir un chariot couvert pour l’enfermer, de peur que sa ressemblance avec Charles IX n’éveillât quelque soupçon chez les malintentionnés du pays.

Au premier embranchement de la route, le chevalier quitta ses gens et retourna en arrière pour accomplir sa mission à Reims. Le prisonnier, avant de prendre congé, salua civilement Crillon et lui dit :

— Si nous ne nous revoyons pas, monsieur, tenez-vous pour remercié. Pardonnez-moi et oubliez-moi.

— Peut-être ferai-je mieux que cela pour vous si vous continuez à être sage, répliqua Grillon, ému par cette résignation, — à tout péché miséricorde.



Et il tourna bride.

— Que veut-il dire ? demanda La Ramée ; il me répond, comme si j’avais sollicité une grâce.

— Taisez-vous, pauvre orgueilleux, interrompit. Espérance d’une voix douce et grave. Le chevalier veut dire que jamais un bonchrétien ne doit désespérer ni des hommes ni de Dieu. Vous êtes jeune ; l’horizon vous semble un peu borné peut-être, en ce moment ; mais après celui-là il y en a d’autres. Marchons, et vous les verrez se dérouler devant vous.



La Ramée le regarda surpris. Lui qui ne comprenait pas le pardon des injures, il ne pouvait y croire chez les autres.

On arriva à Château-Thierry, et le gouverneur ayant fait droit à la requête de Crillon, le voyage s’acheva plus rapidement, sans événement digne de remarque.

Cependant Crillon avait retrouvé le camp de La Ramée dans une inquiétude mortelle. La disparition du chef ne s’expliquait pas. On voyait les officiers chercher, s’enquérir, causer à voix basse, et les soldats commençaient à se regarder les uns les autres, en demandant qu’on leur montrât le roi Charles X.

Les Espagnols, isolés au milieu des Français, voulaient savoir ce qu’étaient devenus les trois envoyés de leur nation, dont tout le camp, la veille, avait célébré l’arrivée, et la garde des postes avancés ne savait dire autre chose que ce qu’elle avait vu, c’est à dire La Ramée partant au petit jour avec ces officiers, qui l’accompagnaient pour une reconnaissance.

L’inquiétude devint de l’effroi. L’effroi se changea en panique. Il fut décidé qu’on enverrait prendre des nouvelles auprès des chefs secrets de l’entreprise, chez M. de Mayenne, chez la duchesse de Montpensier. En attendant, on fouilla les environs, on poussa jusqu’à Olizy, où s’était faite la première halte de La Ramée et de ses ravisseurs.

Les nouvelles qu’on apprit là étaient accablantes. Le roi marchait sur Paris. Le roi semblait plutôt un captif qu’un maître. Le roi avait disparu. Ces nouvelles apportées au camp y produisirent l’effet d’un coup de pied de cheval dans une fourmilière.

Le tambour bat, les hommes prennent les armes, on accuse les Espagnols de trahison, puisque le roi a disparu avec des Espagnols.

Ceux-ci se retranchent, après avoir donné des explications d’autant moins satisfaisantes qu’elles étaient des interrogations véritables, puisqu’ils comprenaient moins encore que les Français ce qui venait d’arriver. Ils protestent que si les trois Espagnols envoyés par Philippe II ont emmené le roi, c’est pour quelque dessein important. On leur répond que l’action d’emmener le chef et de le cacher, sans donner de ses nouvelles, est une trahison palpable. Des mots on en vient aux injures, — le vocabulaire espagnol en est riche. Des injures on passe aux coups.

La mêlée commence. Les vieilles dettes se paient. Les Espagnols, moins nombreux et très décontenancés, se laissent entamer, par suite d’une mauvaise disposition de leurs commandans. Le sang coule et aveugle les combattans.

C’est le moment où Crillon arrivait sur le lieu de la scène. Un blessé qu’il rencontre lui explique de quoi il s’agit ; cet homme était intelligent, il raconte au chevalier que, si ces gens-là pouvaient seulement s’entendre une minute, ils cesseraient de se battre.

Mais, le bon chevalier ne partage pas l’opinion du blessé, Il trouve le spectacle agréable. Il est bien placé sur un tertre qui domine l’action. Voir des Espagnols et des ligueurs s’entre-déchirer, c’est une bénédiction du ciel. Crillon juge les coups, mord de plaisir sa moustache grise, on dirait un vieux chat se pourléchant à l’odeur des viandes que le boucher dépèce, et que lui, chat, se propose d’entamer.

Mais les Espagnols, bons soldats, exercés par une longue guerre, ne se laissent pas malmener sans riposte. Ils reprennent du champ et se renferment dans les maisons du village voisin ; ils s’y barricadent tandis que leurs meilleurs carabiniers tournent et retournent, abattant çà et là les plus acharnés ligueurs. Crillon, de plus en plus heureux, sait gré aux Espagnols de décimer si généreusement les gens de la Ligue.

Ceux-ci plient, le moment de l’explication va avoir lieu, car ils énumèrent leurs blessés et leurs morts. Mais ce n’est pas là le compte de Crillon.

— Des Français ! s’écrie-t-il battus par des Espagnols, harnibieu !



Et il s’élance au milieu des combattans. Ce terrible harnibieu avait grande réputation en France et à l’étranger. Crillon le poussait d’une façon particulière, avec des poumons si puissans qu’il dominait partout le bruit du combat.

Les ligueurs, déjà furieux d’avoir été battus, plus furieux encore de se l’entendre reprocher, demandent quel est cet homme inconnu qui se met ainsi tout à travers les mousquetades, quand il n’y a que faire.

— Eh ! mordieu, je suis Grillon, dit le vieux guerrier, ne me reconnaissez-vous pas ?

— Grillon ! répètent les Français surpris et effrayés à la fois.

— Nous sommes donc attaqués par les troupes du roi ? demande un officier ligueur.

— Vous allez l’être, répond Crillon, je précède l’avant-garde.

— Par la trahison des Espagnols ! s’écrie l’officier.

— Vous l’avez dit, mon brave.

— Sus aux Espagnols ! crient cent voix autour du chevalier.

— En avant ! rugit Crillon, dont l’épée de flamme électrise toute la troupe française.



A sa voix, sous ses ordres, chacun se précipite. Les maisons sont enfoncées, déjà elles brûlent ; les Espagnols écrasés, égorgés, battent la chamade. Mais Crillon fait la sourde oreille. Le carnage continue, les morts s’entassent, l’écharpe rouge d’Espagne dis-parait sous les flots de sang ; En vain quelques fuyards essaient-ils de gagner la campagne : on les rattrape, on les assomme sans. pitié. Et Crillon se contente de dire à ceux qui demandent quartier :

— A votre sortie de Paris, le roi vous avait pardonné, vous avait renvoyés en vous enjoignant de n’y plus revenir, et vous êtes revenus : c’est votre faute !



Quand tout est fini, quand il ne reste plus debout que des Français, ceux-ci, bien que glorieux de leur victoire, regardent avec inquiétude le chevalier, qui attend du haut de son cheval que le silence et l’ordre se soient rétablis. Crillon est satisfait, la journée a été bonne, plus un Espagnol et trente ligueurs de moins.

— Eh bien ! ligueurs, dit-il, savez-vous ce que vous venez de faire ? Vous avez signé votre paix avec le vrai roi. Vous en aviez un faux hier. C’était un fantôme envoyé par ces traîtres Espagnols, et vous fûtes assez sots, assez mauvais français pour le servir... Vous vous demandez ce qu’il est devenu. Il s’est rendu au vrai roi de France, et ce matin, avant le jour, il a quitté votre camp ; il est sur la route de Paris pour aller faire sa soumission à notre maître.



Un silence de désespoir et d’effroi régnait dans la foule qui se sentait à la merci de cet audacieux vainqueur. Quant à Grillon, tranquille comme s’il avait eu derrière lui cent mille hommes :

— Que Craignez-vous ? ajouta-t-il. Je vous déclare libres. Partez dans vos foyers si vous en avez le désir ; je vous engage ma foi que nulle poursuite ne sera faite. Mais, direz-vous, que devenir ? voilà bien des carrières finies. Faites mieux : revenez avec moi à Paris. Vous vous êtes comportés en braves et vous serez traités comme tels. S’il vous faut de l’argent, vous en aurez ; de l’avancement, je vous en promets : cela vaut mieux, je crois, que la réputation d’assassins, de traîtres et la misère. Votre chef vous a abandonnés, l’Espagnol vous dupait, un vrai Français vous appelle. Suivez Crillon, harnibieu ! vous savez ce que vaut sa parole.



On vit les têtes s’agiter confusément, se consulter par des regards prompts et avides. Puis comme si une même pensée eût jailli soudain de ces mille cerveaux :

— Plus d’Espagnols ! vive la France ! s’écrièrent-ils.

— Et vive le roi ! ajouta Crillon, sinon il n’y a rien de fait.

— Vive le roi ! répétèrent les nouveaux convertis.



Crillon sentit qu’il n’y avait pas de temps à perdre. Il fit plier le camp à la hâte, réunit les officiers, les caressa, leur promit ce qu’ils voulurent et les emmena derrière lui, laissant la masse à elle-même, bien assuré que le corps suit toujours la tête.

Cette troupe d’officiers fut entraînée avec une telle précipitation, Crillon, sur la route, leur fit donner tant de soins, il y eut dans cette marche tant d’ordre et d’adresse à la fois, le rusé guerrier sut si habilement, à chaque ville que traversaient les détachemens, les entourer de troupes fidèles qui achevaient ou maintenaient la conversion, que, dans un délai invraisemblable, on vit entrer à Paris tout ce qui naguères s’appelait l’armée du roi Charles X.

Crillon rangea cette troupe en bataille au faubourg Saint-Martin ; il eut soin de lui donner la plus favorable apparence, et, se mettant à la tête avec une bonne humeur irrésistible, il conduisit au Louvre ces ligueurs qui menaçaient, huit jours avant, de mettre à feu et à sang toute la France.

— Sire, dit-il au roi qui n’en pouvait croire ses yeux, j’amène à Votre Majesté un régiment de volontaires qui ont détruit en Champagne les garnisons espagnoles. Ils voudraient bien savoir ce qu’est devenu un certain La Ramée soi-disant Valois, qui fomentait là-bas une sédition et se faisait appeler Majesté.

— Il est en prison au Châtelet, dit le roi avec un sourire, et on instruit son procès en ce moment.





XXIII


Première chasse


Le roi était parti pour chasser à Saint-Germain. Mais la pluie étant venue, la chasse ne put avoir lieu.

On passa la journée assez tristement dans le vieux château, et le roi au lieu de parcourir la forêt, travailla, joua ou dormit. La cour s’ennuya plus que lui.

Le lendemain matin seulement, arrivèrent les dames. Henri alla au devant de Gabrielle qu’il trouva mélancolique et froide, malgré les efforts qu’elle faisait pour se vaincre. Le temps ne disposait pas à la gaîté, il était gris, aigre ; les nuages couraient chargés de neige, qu’ils n’osaient envoyer sur terre parce qu’on était au printemps, et que c’eût été contre les lois de la guerre ; mais cette neige parcourant l’espace, se vengeait en promenant partout sur son chemin la rigueur d’un froid de décembre.

Cependant les arbres poussaient déjà leurs feuilles vertes et l’oiseau chantait dans les bois. Dans la forêt on voyait s’ouvrir ces longues perspectives riantes dont l’œil est charmé, les tapis d’émeraude émaillés de fleurs se déroulaient sous les voûtes verdoyantes des chênes. Il ne manquait au tableau qu’un sourire du soleil. Il eût sans doute tout animé sur terre, les feuillages et les cœurs.

Henri conduisit Gabrielle dans les parterres où l’art des jardiniers essayait de faire fleurir trop tôt ces lilas et ces roses qui, quinze jours plus tard, se fussent épanouis magnifiquement tout seuls. La marquise était enveloppée d’une mante fourrée, le roi, eh guerrier qui brave les saisons, se promenait dans une tenue printanière, pourpoint de satin mauve et haut de chausses blanc. C’était d’une fraîcheur à faire frémir.

— Comme vous voilà sombre, marquise, dit le roi en prenant une des mains de Gabrielle, vous grelottez et vous boudez. — C’est la représentation exacte du temps qu’il fait.

— J’avouerai, sire, qu’en effet j’ai froid et aux épaules et à l’esprit.

— Et au coeur ?

— Je n’ai pas parlé du cœur, sire, dit doucement Gabrielle.

— C’est toujours cela de sauvé ! Vous m’en voulez de vous avoir fait quitter Paris, marquise... Vous préférez Paris ?



Gabrielle rougit. Peut-être le vent devenait-il plus froid.

— Je n’ai jamais, répondit-elle, de préférence sans consulter le bon plaisir du roi.

— Oh ! comme cette parole serait douce et bonne, si la résignation n’en faisait tous les frais, s’écria Henri... Voyons, marquise, ouvrez-moi ce cher petit cœur. Depuis quelque temps vous me recevez avec trop de réserve. Que me reprochez-vous ? Ai-je changé ? Avez-vous conservé quelque levain des jalousies passées ?...



En parlant ainsi, Henri suivait d’un œil pénétrant chaque nuance de la physionomie loyale de Gabrielle ; et cette curiosité ne dénotait pas chez le bon roi une parfaite tranquillité de conscience.

Gabrielle ne manifesta rien qui donnât raison aux suppositions d’Henri.

— Non, sire, dit-elle avec un accent dégagé qui rassura tout à fait le roi.

— Cela m’eût étonné, ajouta-t-il ; car si jamais conduite fut exemplaire, c’est la mienne.



Gabrielle sourit sans amertume.

— Vrai, dit le roi, j’ai rompu avec tout ce qui peut vous affliger ; vrai. D’ailleurs n’ai-je pas l’âge de me montrer raisonnable ? suis-je pas un grison ? et n’ai-je pas près de moi la plus angélique des femmes ?



Les deux mains se pressèrent affectueusement, mais les nuages ne s’envolèrent pas du front pur de la marquise.

— Ce n’est pas la faute du roi, murmura-t-elle, si je suis triste.

— A qui donc la faute ?

— A moi, à moi, qui m’alarme de tout, et qui suis une nature malheureuse.

— Mais quelle sorte de chagrins pouvez-vous vous faire, marquise ? Laissez cela aux pauvres martyrs couronnés, sur lesquels vingt fois par jour tombe une souffrance imprévue. Ceux là ont le droit d’avoir l’esprit sensible. Mais vous, n’êtes-vous pas entourée de gens qui ôtent les épines de votre sentier ? Ainsi, à moins que vous ne les cherchiez vous-même, selon l’habitude des femmes...

— Je ne crois pas, dit vivement Gahrielle. Non, mes chagrins ne sont point aussi chimériques que Votre Majesté veut bien le supposer. N’ai-je pas d’abord cette plaie incurable du mépris de mon père ?

— Oh ! votre père !... Voilà un mépris dont je ne m’inquiéterais guère. Depuis qu’il est nommé grand maître de l’artillerie, par préférence à Sully, M. d’Estrées ne devrait plus tant vous mépriser, ce me semble.

— Sire, c’est un grand ressentiment qu’il nourrit au fond du cœur contre moi, et une fille ne peut voir sans regret changer ainsi le plus tendre père...

— Ne me dites donc pas de ces choses-là, marquise, ce tendre père était un féroce gardien qui vous eût fait damner. Rappelez-vous Bougival et le bossu Liancour. Allons, allons, si vous regrettez ce père-là, au point de me bouder, je vous accuserai de n’être plus naturelle, et de me chercher noise, pour quelque grief caché.



Gabrielle tressaillit.

— En vérité, sire, répondit-elle, vous vous obstinez à ne pas comprendre ma situation. Faut-il que je l’explique à un esprit aussi, délié, à un cœur aussi délicat que le vôtre ? Quoi ! maîtresse du roi ! moi, qui étais une fille irréprochable, et de bonne maison. Maîtresse du roi !... Un honneur dont je dois être fière et qui me déshonore. Si vous saviez comment le peuple m’appelle !

— Le peuple vous aime pour votre grâce et votre bonté.

— Non ; le peuple me hait d’occuper une place où il voudrait voir une femme légitime vous donner des dauphins et des princesses. Le peuple se marie, sire, et respecte le mariage.

— Ah ! si vous me reprochez cela, dit Henri abattu, si ma douce Gabrielle me querelle au sujet de choses convenues...

— A Dieu ne plaise, sire ! Suis-je ambitieuse ? suis-je avide ? me suis-je jamais mêlée des affaires de votre Etat ? suis-je âpre à la curée des places et des largesses ? me croyez-vous assez vaine, assez sotte pour oublier mon humilité ? Sire, jugez-moi bien, je n’ai que votre opinion pour me consoler de celle des autres ; rendez-moi du moins justice, et n’attribuez pas à des calculs le peu d’amertume qui s’exhale de mon cœur.

— Je sais, je sais, murmura Henri qui croyait au désintéressement de cette âme généreuse. Mais une plainte prouve que vous souffrez, et vous voir souffrir c’est me torturer moi-même.

— Je n’en demande pas plus, dit vivement Gàbrielle, et ce seul mot de mon roi me suffit. Dès que vous avez compris que je souffre, dès que vous me plaignez, je me déclare satisfaite, et vais travailler à me consoler, à me guérir de cette tristesse qui offusque vos regards.



En disant ces mots, elle redressa la tête et parut secouer dans la bise ses longs cils humides de quelques larmes.

— Ma pauvre Gabrielle, articula sourdement le roi, dont l’excellent cœur s’était pris à cette innocente supercherie, tu souffres, oui, je le sais ; on te fait endurer en ce moment des injustices dont je m’aperçois plus que je ne le puis dire — à toi, la meilleure, la plus parfaite des femmes qui aient jamais approché d’un trône. Les coquins ! ils ne savent pas apprécier cette âme qui, au lieu de se venger, pleure et puis se hâte de cacher ses larmes. Mais patience ! je ne suis pas le maître chez moi, Gabrielle. Tout me presse et me domine. J’ai le Valois La Ramée, j’ai la duchesse scélérate avec tous ses Châtel. J’ai Mayenne en campagne. Il faut parer à tout. Ce n’est pas le temps de songer aux affaires de men cœur. Patience... un jour viendra, marquise, où je serai au faîte : ce jour-là, c’est moi qui ferai la loi aux autres, et je ferai respecter Gabrielle... Je m’entends... je m’entends !

— Sire ! s’écria la marquise, votre bonté va plus loin que ma douleur elle-même pardonnez-moi. J’étais folle... j’étais misérable... Devrais-je ainsi jeter du fiel dans la coupe où Votre Majesté puise l’oubli de ses importans travaux !.. Non, Sire, je suis heureuse, très heureuse... J’ai dit tout cela par caprice, par humeur de femme... Je ne me plains de rien... pardonnez-moi.... Et d’ailleurs, tenez, voilà le soleil qui perce les nues ; il éclaire tout dans la nature... tenez, mon œil brille ; le rayon joyeux descend jusqu’au fond de mon coeur...

— Vous êtes une excellente femme, Gabrielle, murmura le roi ému en la baisant au front, et j’ai dit ce que j’ai dit.



Il achevait à peine lorsqu’à l’extrémité de l’allée où ils se promenaient apparut le petit La Varenne, le digne messager secret d’Henri, dont la réputation était trop connue à la cour. Ce vertueux personnage tournait le dos discrètement et regardait des primevères et des giroflées avec une attention qui témoignait de ses goûts champêtres.

Le roi l’avait vu, mais s’était bien gardé de le remarquer tout haut.

La marquise l’aperçut et se mit à rire.

— Ah ! dit-elle, le porte-poulets de Sa Majestés.

— Bon ! s’écria Henri, où donc ?

— Là bas, tenez, sire, il se baisse jusqu’à mettre le nez sur des violettes. Qu’il prenne garde, le pauvre homme.

— A quoi donc ?

— En se baissant ainsi, il retourne ses poches et les billets doux s’en vont échapper.

— Toujours railleuse, ma Gabrielle.

— Sans malice, sire, je vous jure. Mais appelez-le, il a peut-être quelque chose à vous dire.

— De sérieux, c’est possible. Je l’avais chargé de m’apporter des nouvelles du procès de Paris.

— Vous gagnez toujours les vôtres, dit en riant Gabrielle, qui entraîna le roi au-devant du petit La Varenne.



Celui-ci, tout baissé qu’il était, avait vu ce mouvement par l’angle du V que formaient ses deux jambes. il crut prudent d’éviter la rencontre de Gabrielle, et, sans affectation, s’éloigna en herborisant, pour gagner un couvert de lilas voisin.

— Oh ! oh ! dit Gabrielle, je crois que je lui fais peur.

— Double brute, grommela le roi dans ses dents. Dirait-on pas qu’il se cache de vous ? Holà, Fouquet ! holà, drôle !



Fouquet était le vrai nom du personnage qui, en s’enrichissant, jadis maître-d’hôtel de Catherine de Navarre, avait orné ce nom du marquisat de La Varenne, ce qui avait fait dire à Catherine, sœur du roi, que La Varenne avait plus gagné à porter les poulets du roi qu’a piquer les siens.

Quand 0n l’appelait Fouquet, le nouveau marquis comprenait que le temps était à l’orage. Il dressa l’oreille et accourut près du roi en faisant mille et mille excuses à Gabrielle, dont l’hilarité allait toujours croissant

Henri, qui avait tant d’esprit, n’eût-il pas dû remarquer qu’une femme aussi rieuse lorsqu’il s’agit de jalousie, ne peut être une amoureuse bien brûlante. Mais hélas ! les gens d’esprit ne sont-ils pas les plus aveugles ?

— Çà, dit le roi, tu as l’air de fuir quand on t’appelle. Est-ce un jeu ?

— Oh ! sire, je n’avais pas vu Votre Majesté ni Mme la marquise. Ces touffes me dérobaient leur auguste présence. Sans cela je ne me fusse pas permis de respirer l’odeur des fleurs,

— Il me fera mourir de rire, dit Gabrielle. Sortez-le d’affaire, il se noie.

— Mais non, interrompit le roi, il ne saurait être embarrassé, il n’en a pas sujet. Voyons, m’apportes-tu des nouvelles du procès ?

— Oui-dà, sire, mais tout n’est pas fini, les juges délibèrent encore sur la peine.

— Que présume-t-on ?

— Une condamnation, sire.

— Et l’accusé ?

— Ce La Ramée se tient fort bien aux dé-bâts. Il pose comme si quelque peintre était là pour le dessiner, mais il a beau faire, sa tête n’est pas solide sur ses épaules. Au surplus, sire, quand la délibération sera close, M. le premier président m’a promis d’envoyer un exprès à Votre Majesté pour l’instruire avant que l’arrêt soit prononcé. Cela ne peut tarder.

— Vous voyez, dit le roi à Gabrielle, que le porte-poulets est cette fois simple huissier du parlement.

— Bah ! bah ! répondit la marquise ; fouillez bien dans ses petites poches. Voulez-vous que je vous y aide ?



La Varenne prit un air de componction qui redoubla la belle humeur de Gabrielle ; mais il eût été bien embarrassé de répondre lorsqu’on entendit un coup de feu retentir sur la lisière de la forêt, et les échos de la vallée le répétèrent jusqu’à l’horizon. La voix des chiens éclata au loin comme une fanfare et se tut.

— Oh ! oh ! dit le roi, en chasse chez moi, et on tue, à ce qu’il paraît ! Qui donc chasse à St-Germain quand mes chiens sont au chenil et mon arquebuse au croc ?

— Sire, dit La Varenne, c’est M. de Grillon qui, ce matin, avant le dîner de Votre Majesté, est venu courre un lièvre.

— Grillon !... tiens, tant mieux, s’écria le roi en s’épanouissant ; nous dînerons ensemble. Est-il seul ?

— Il est avec ce beau jeune seigneur, si riche, à qui Votre Majesté a donné droit de chasse.

— Espérance, peut-être, dit le roi sans malice, et par conséquent sans regarder Gabrielle qui, à ce nom, sentit la flamme monter jusqu’à ses cheveux.

— Oui, sire, M. Espérance.

— Eh bien, mentons à cheval, pour les aller surprendre, dit le roi. Voulez-vous, marquise ? il fait beau, et nous gagnerons de l’appétit.

— Volontiers, répliqua Gabrielle, dont le cœur battit de joie.

— Je vais prendre un habit de cheval et me botter, dit le roi. Viens, La Varenne.

— Moi, je suis tout habillée, dit Gabrielle, et j’attendrai mon cheval en me promenant à ce bon soleil.

— Je vous demande quelques minutes, s’écria le roi. Hâtons-nous la Varenne, hâtons-nous, pour ne pas faire attendre la marquise.



Gabrielle, ivre d’un doux espoir, s’appuya sur la balustrade de pierre, inondée de lumière chaude, et remercia Dieu, dont la providence et la riche bonté n’éclatait nulle part aussi splendidement que dans ce lieu, la plus merveilleuse de ses œuvres.

Tandis qu’elle s’absorbait dans ses rêves passionnés, Henri poursuivait sa route vers le château, et La Varenne déployait ses petites jambes pour le suivre.

Ils ne furent pas plutôt dans les appartemens où les valets de chambre habillaient Sa Majesté, que le porte-poulets, profitant de chaque sortie des gens de service,, — Sire, dit-il tout bas, Mme la marquise m’a fait bien peur avec sa plaisanterie de me fouiller.

— Pourquoi donc, La Varenne ?

— Parce qu’elle eût trouvé quelque chose dans mes poches, sire.



On tendit les bottes au roi.

— Quoi donc ? demanda Henri dans un intervalle.

— Votre Majesté sait bien où j’ai été de sa part.

— Sans doute ; mais tu n’as pas dans ta poche les complimens dont je t’avais chargé, ou même ceux qu’on t’a rendus en échange ?

— Non, mais...



On attacha les éperons et le manteau.

— La Varenne me donnera mon fouet et mon chapeau, allez ! dit le roi. Continue, La Varenne.

— Mais en m’a remis ceci pour Votre Majesté.



Et il tendit un billet au roi qui le lut avec empressement :

« Cher sire,

» Votre souvenir trouble mes nuits et mes jours. Comment peut-on vivre en souffrant ainsi ? Comment pourrait-on vivre sans ces tortures délicieuses ? Le cœur généreux d’Henri me comprendra, car je ne me comprends plus moi-même

» HENRIETTE. »

— Quel trouble ! dit le roi enchanté.

— C’est de la passion folle, ajouta tout bas La Varenne.

— Vraiment ?

— Du délire. — Figurez-vous, sire, une Bacchante, oh ! mais une belle !...



Et les yeux effrontés du petit homme sécarquillèrent pour imiter le regard du tigre ou de la chatte.

Le roi inflammable, comme on sait, frissonna de tout son corps. Il se rappelait sans doute cette jambe de nymphe au bac de Pantoise.

— Oui, murmura-t-il, elle est bien belle.

— Que m’ordonne Votre Majesté ?... Que répondrai-je ?

— J’yvais rêver.

— Madame la marquise attend la bon plaisir de Sa Majesté, vint dire un écuyer.



Le roi tressaillit, et se hâtant,

— Cette chère marquise, s’écria-t-il, — partons. Retrouve-moi à l’écart, La Varenne, je te ferai réponse... Ah ! le billet...



Il le jeta au feu, après l’avoir relu encore, et, courant dans sa galerie comme un jeune homme, gagna les degrés en répétant :

— Ne faisons jamais attendre les dames !



Quelques momens après il était à cheval, après avoir tenu lui-même l’étrier à la marquise, qu’il combla de prévenances et de délicates caresses, pour compenser sans doute l’infidélité de son incorrigible esprit.

Le roi et Gabrielle n’avaient pris avec eux qu’un seul écuyer et un page. Henri connaissait tous les carrefours de la forêt et chassait bien. Lorsqu’il se fut orienté, il piqua droit vers la chasse.

Rustaut et Cyrus, ces braves chiens, avaient attaqué un chevreuil, et, suivis de quelques autres, s’en donnaient à cœur joie sur les terres royales.

Henri coupa droit au milieu de la voie et Gabrielle le suivit à quelque distance. L’écuyer à sa droite écartait les branches avec un épieu. Henri, qui savait le passage de l’animal, rencontra bientôt Crillon qui attendait à pied, l’arquebuse de chasse à la main, et lui cria :

— Oh ! brave Crillon, ne prends pas le roi pour un chevreuil !

— Harnibieu ! Sire, la belle rencontre ! dit le chevalier en courant les bras ouverts et l’œil joyeux vers son maître.



Henri mit pied à terre aussitôt. A l’arçon du cheval de Crillon pendaient deux faisans et un lièvre.

— Ah !... compagnon... voilà comme tu secoues mon gibier, dit le roi.

— Ce n’est pas moi, Sire, je n’ai pas encore brûlé une amorce. — C’est Espérance. Voilà un tireur !

— Il dévastera mes domaines, dit le roi en riant. Où est-il, que je lui fasse mon compliment ?



Un coup d’arquebuse retentit à cinq cents pas.

— Tenez, dit Grillon en étendant la main de ce côté, ajoutez un chevreuil à la liste.



Les chiens se turent.

On vit bientôt dans le fourré un homme écarter les branches d’une main, tandis que de l’autre il traînait la victime dans les herbes. C’était Espérance, que la vue du roi surprit et embarrassa.

Crillon riait aux éclats.

— Marquise, dit Henri à Gabrielle qui débouchait en ce moment sur la clairière, voyez comme on fourrage chez ce pauvre roi !



Espérance poussa un petit cri à l’aspect de sa belle amie. Celle-ci lui avait déjà envoyé le sourire promis. Elle était rose de joie, il était pâle. Toute cette émotion fut mise sur le compte du flagrant délit de braconnage.

— Un beau brocard, dit le roi palpant l’animal, et gras malgré la saison.

— Je l’ai tiré à l’intention de Sa Majesté, répliqua Espérance. A tout seigneur tout honneur.

— Voilà qui va bien, s’écria Henri joyeux. Vous en mangerez votre part, jeune homme. Viens, Crillon, que je te parle.



Et passant un bras autour du cou de Crillon, il l’emmena à quelques pas, laissant Espérance et Gabrielle seuls en face l’un de l’autre, au centre de la clairière éblouissante de lumineuse verdure. Ils furent bientôt réunis, et, sous les yeux de l’écuyer et du page, qui se tenaient à une respectueuse distance, ils purent, le cœur palpitant, mais avec toutes les apparences de la plus cérémonieuse politesse, échanger le dialogue suivant :

— Bonjour, ami.

— Bonjour, amie.

— Vous voilà donc ici ?

— J’espérais vous y rencontrer.

— Vous avez déjà mon sourire, n’est-ce pas ?

— Il a pénétré mon cœur.

— Notre seconde condition était de vous parler quand je pourrais ; — je le puis, que voulez-vous que je vous dise ?

— Toute parole de vous est une harmonie qui me charme.

— Parce que toute parole de moi vous dit la même chose, n’est-ce pas, Espérance ?

— Plus ou moins clairement, Gabrielle.

— Eh bien ! soyons claire, puisque vous y tenez... Je... vous... aime...

— Oh ! murmura Espérance en fermant les yeux sous le feu de ce dévorant sourire, et en appuyant ses mains sur son cœur, comme s’il eût été frappé d’une balle... Oh ! pitié...



On entendit le pas du roi et de Grillon qui se rapprochaient.

— N’importe, disait le roi, tu t’exposais trop en allant seul ou à peu près arrêter le faux Valois dans son camp. Ne recommence pas, je te le défends !

— Oui, répondit Crillon, ce pauvre La Ramée m’eût donné bien du mal s’il eût fallu le prendre de force au milieu de ses gens. Mais, je vous le répète, sire, je savais son côté faible, j’en ai abusé, et je l’ai eu ainsi à bon marché. Ce n’est pas un méchant homme, au fond.

— Son côté faible ? dit Gabrielle se mêlant à la conversation pour qu’Espérance eut le temps de se remettre. Dites-le nous, M. de Crillon.

— Eh ! eh ! cela étonnerait bien le roi, fit en riant malicieusement le brave chevalier.

— Dites, dites ! demanda Henri.

— Monsieur, interrompit Espérance en posant un doigt sur ses lèvres, laissez-moi vous rappeler que c’est un secret que vous avez juré de respecter.

— Oui, harnibieu ! oui, et je le respecterai !

— Que le diable emporte ces gardeurs de secrets, dit Henri. Bah ! je finirai bien par le savoir, celui-là, et je vous le dirai, marquise.



Gabrielle regarda du coin de l’œil Espérance comme pour lui dire :

— Si je voulais bien le savoir...



Soudain on entendit trois sons de trompe dans le bois.

— Voilà quelqu’un qui m’arrive, dit le roi, on me cherche... il faudrait répondre.



Espérance sonna trois coups pareils accompagnés chacun d’une phrase de fanfare.

Bientôt La Varenne accourut sur un énorme cheval : un courrier l’accompagnait.

— Pour le roi ! dit La Varenne en poussant le courrier près de Sa Majesté.



Henri brisa le sceau de l’enveloppe et dit froidement :

— La Ramée est condamné à mort.



Espérance baissa la tête avec autant de respect que s’il se fût agi d’un ennemi digne de pitié.

— Eh bien, il ne l’a pas volé, dit Crillon. Qu’on le pende !

— N’est-ce pas au seigneur Espérance que j’ai l’honneur de parler ? dit La Varenne.

— Oui, monsieur, reprit le jeune homme.

— Monsieur, le condamné vous fait prier par l’huissier de La Tournelle d’obtenir la permission de converser un moment avec lui dans sa prison.



Espérance regarda le roi, qui avait entendu.

— Tiens, il vous connaît donc ? demanda Henri avec une curiosité bien naturelle.

— Oui, oui, il le connaît, s’écria le chevalier, éclatant d’un gros rire ; ou plutôt il l’a connu, n’est-ce pas, Espérance ?



Espérance supplia Crillon par un geste.

— Soit, nous ne dirons rien, ajouta le chevalier.



Espérance attendait toujours l’autorisation du roi.

— Allez, allez ! dit Henri, je vous permets tout ce que vous voudrez. Carte blanche ! Fais signer cette permission, La Varenne !



Crillon suivit le roi et la marquise. Espérance remonta à cheval et prit congé de Sa Majesté. Il salua aussi profondément Gabrielle qui, pour calmer une petite toux, appuyait en le regardant deux de ses doigts sur ses lèvres.

— Dieu bon, murmura Espérance, bénissez cette amie fidèle, qui me donne plus qu’elle n’avait promis.



Et il retourna à Paris, avec la permission signée, se demandant pour quelle raison La Ramée le mandait près de lui en une extrémité si cruelle.





XXIV


Miséricorde


La Ramée, depuis son arrestation, s’était courbé sous la main de Dieu. Il semblait avoir accompli sa tâche sur la terre.

Tous ceux qui le virent, magistrats, courtisans, peuple, rendirent justice à sa tranquillité, à sa noblesse d’attitude et de langage. On ne lui reprocha que la majesté affectée d’un état qui n’était pas le sien. Il eût été sublime si le sang des Valois eût réellement coulé dans ses veines.

Mais en vain se présenta-t-il aux juges avec tant d’assurance, en vain allégua-t-il les preuves que nous connaissons et que la duchesse lui avait fournies. De plus amples renseignemens eurent beau s’offrir au tribunal pour établir la substitution mensongère que Catherine de Médicis avait faite dans le berceau de son petit-fils : tout cet échafaudage, habilement. préparé par une main invisible — celle de la duchesse, — et soutenu par ses partisans, qui de leur influence secrète protégèrent encore La Ramée. devant ses juges ; tout ce pénible labeur des ennemis du roi s’écroula, disons-nous, sous les efforts de l’accusation.

Alors apparurent des preuves authentiques, d’irréfragables documens qui, fournis également par une main cachée, établirent toute l’imposture et dévoilèrent une partie de ses ressorts. Plusieurs des juges s’entretinrent longtemps, dit-on, avec certain moine génovéfain qui demeura inconnu, mais non pas muet, et répandit des flots de lumière sur cette intrigue mystérieuse.

En présence des charges terribles qui s’élevaient contre les instigateurs du complot, le parlement s’arrêta effrayé. Le crime remontait à sa source, et quelle source ! Les maisons les plus illustres, une femme dont le nom avait été populaire et qui avait presque régné à Paris. Le roi fut consulté, il s effraya lui-même, et déclara que peur faire un scandale de cette mise en accusation de Mme de Montpensier, il désirait avoir des preuves incontestables, éclatantes, comme serait, par exemple, l’aveu et la dénonciation de La Ramée lui-même.

Les juges ne demandaient que cela. La Ramée fut mis à la torture. On ne connaissait alors rien de plus convaincant que la parole même de l’accusé ; on ne s’inquiétait pas de savoir comment cette parole avait été obtenue. Mais La Ramée, soumis à la question de l’eau et à celle du feu, n’avoua rien, et cria plus haut encore qu’il était Valois et prouverait sa naissance par son courage dans les tortures.

Le roi fut très mortifié de cet échec. Il le reprocha durement à ses gens de la Tournelle. Il résultait de la fermeté stoïque du patient une confirmation des faits que la discussion logique et modérée des débats avait suffi à détruire. La Ramée, en soutenant qu’il était Charles de Valois, absolvait Mme de Montpensier et se rendait intéressant jusqu’à l’échafaud.

Nous n’avons pas besoin de dire combien la duchesse en triompha. Elle répandit dans le publie que ce n’était pas sa faute si un Valois survivait, si ce jeune homme avait eu le courage de réclamer ses droits à la succession de Charles IX. Elle niait effrontément l’avoir aidé. Elle défiait les preuves, et, sachant la scrupuleuse timidité du roi tour des débats nouveaux, elle s’étonnait bruyamment qu’on l’accusât, elle, d’une crédulité qui avait été un moment le crime de tout Paris.

Quant à servir plus efficacement le malheureux jeune homme, quant à essayer de le sauver soit de la condamnation, soit de la prison, elle n’en fit rien. Lâche et sans cœur comme tous ceux qui vivent par l’ambition seule, elle ne voulait pas s’aventurer à une lutte dans laquelle tous ses soutiens avaient successivement disparu.

La Ramée, cependant, comptait sur elle. il devait espérer que, pour prix de son silence et de sa fidélité, il recevrait quelque avis, quelque secours, la liberté même. Durant les longs jours de sa captivité, de son interrogatoire, de ses tortures, il écouta constamment les bruits, surveilla chaque pierre, interrogea chaque mouvement de son geôlier. Il lui semblait, à ce malheureux, que tout à coup le cachot allait s’ouvrir, que tout à coup le geôlier lui allait remettre une arme et une clé ; il lui semblait enfin que madame de Montpensier veillait incessamment, suivait chacune de ses pensées, et que le retard apporté à sa délivrance venait uniquement du choix délicat qu’on faisait des voies et moyens.

Cependant, rien ne paraissait, et le temps avait fui ; et les douleurs du corps, celles plus poignantes de l’âme, augmentaient à chaque instant.

Au moment où La Ramée fut pris par le doute, l’habileté de ses juges essaya de l’ébranler et de surprendre un aveu contre la duchesse ; mais le prisonnier fut honnête, il fut généreux, et, malgré les plus brillantes promesses, garda un secret qui le perdait.

Peut-être La Ramée espérait-il encore en la duchesse. Nous ne le nierons pas. Mais il y a déjà bien de la noblesse à ne pas désespérer en de pareilles circonstances.

Le jeune homme souffrait, dans sa prison du Châtelet, de bien violens assauts ! Cette liberté qu’on lui offrait par moment, c’était la possibilité de retrouver Henriette : retrouver Henriette n’était-ce pas vivre en plein paradis !

Jamais La Ramée ne se trouva plus malheureux et plus content de lui-même. Son sacrifice héroïque le réhabilitait à ses yeux. Henriette le saurait sans doute, elle y trouverait de nouveaux encouragemens à aimer son sauveur. Le noble souvenir de sa belle action et cette image suave de sa maîtresse entretinrent la joie et le courage au fond d’un cœur que les bourreaux de la Tournelle cherchaient à amollir. La Ramée éprouva un bonheur pareil à l’ivresse en s’obstinant à conserver ce titre de Valois qui le faisait seigneur et maître d’Henriette. Et puisque le destin s’acharnait à l’empêcher de faire une reine, du moins pour la femme qu’il aimait resterait-il éternellement prince et roi.

Mais le jour de la condamnation arriva. C’est une heure solennelle, qui fait courber les fronts les plus audacieux. Condamnation sans appel possible, — le bourreau suivant de près le juge, — et pas de nouvelles de ses amis, pas de secours, — pas même un signe mystérieux !

Qui pourrait décrire l’effrayant travail d’une cervelle humaine dans le silence de la prison, quand mille conjectures naissent et meurent comme les fantômes de fièvre, quand les plus horribles craintes se heurtent contre les plus folles espérances ; alors que les minutes prennent la proportion et la valeur de longues années, alors que tout le passé sombre comme un navire brisé et que l’avenir s’éclaire des feux menaçans de la colère céleste.

La Ramée sentit qu’il était perdu. Un prêtre envoyé vers lui le lui fit comprendre. La Ramée n’eut pas même la suprême joie d’épancher ses douleurs dans le sein de la religion ; cette religion lui commandait un aveu complet de ses fautes, et le prisonnier ne voulait rien avouer. Il eût fallu, aux pieds de Dieu, dépouiller les misérables passions de la vie, et La Ramée tenait à ses passions plus qu’à la vie, l’orgueil et l’amour étaient sa chair et son sang. Il se tut quand le prêtre lui offrit le pardon en échange d’une confession sincère, et comme dans les, paroles du ministre de paix, La Ramée avait cependant remarqué ces mots : « Oubliez ceux que vous avez aimés et réconciliez-vous avec vos ennemis, » le malheureux voulut au moins satisfaire à l’une de ces lois divines, il écouta l’un des cris de sa conscience et fit demander à entretenir Espérance, son plus mortel ennemi.

Néanmoins, il comptait peu sur la présence d’un homme qu’il avait si cruellement traité ; il commençait à se connaître ; et ce fut avec une véritable explosion de reconnaissance qu’il accueillit l’entrée du jeune homme dans son cachot. Espérance, toujours le même, n’avait pas perdu une minute pour se rendre à l’appel d’un ennemi vaincu qui l’implorait.

Le gouverneur du Châtelet, ce vieillard que nous avons vu si bon pour Espérance, reconnut son ancien prisonnier et le conduisit en souriant auprès de La Ramée.

Ce fut une scène touchante.

Le condamné était dans un de ces bouges affreux, semblables à des cercueils de pierre. L’art des géôliers ne s’y était appliqué qu’à rendre toute évasion impossible. Partout le génie de l’homme et l’instinct de la conservation reculaient devant ces masses de granit à soulever, devant ces portes de fer à briser. Espérance frissonna en entrant et s’avoua qu’il fût mort plutôt que de passer une seule nuit dans cet enfer.

La Ramée était libre de ses mouvemens ; les chaînes, en un pareil endroit, devenaient superflues. Il alla au-devant du visiteur généreux que le gouverneur lui amenait. On leur laissa une lampe, les geôliers se retirèrent

Ainsi l’avait demandé La Ramée, ainsi l’avait accepté Espérance, en qui ne s’éveilla pas même un soupçon d’inquiétude.

Une froide attente précéda entre eux les premières explications. L’homme libre et vainqueur regardait son misérable ennemi, il essayait de donner à son attitude assez d’humilité délicate pour ne pas offenser le malheur.

Le prisonnier attachait sur Espérance un regard attendri.

— Merci, murmura-t-il, merci, monsieur.

— Je vous écoute, monsieur, dit Espérance...



La Ramée soulevant ses bras amaigris, passa lentement deux mains blanches sur son pâle visage. Il faisait un effort pour dompter les dernières convulsions de l’orgueil.

— Je n’ai pas voulu quitter la vie, dit-il d’une voix sourde, sans obtenir le pardon d’un homme que j’ai injustement frappé... et j’avouerai plus librement aujourd’hui que jamais, combien mon crime fut indigne de pardon, car aujourd’hui je connais la générosité d’un ennemi.



Il ne put en dire davantage, l’émotion étranglait sa voix, Espérance d’ailleurs l’arrêta.

— Vous faites en ce moment, dit-il, une bonne action, qui en rachète beaucoup d’autres moins bonnes. Depuis longtemps, monsieur, je vous avais pardonné. Je savais déjà que la plupart de vos crimes sont nés de votre aveuglement.

— Mes crimes, murmura La Ramée surpris de cette rude parole.

— Il faut bien appeler de ce nom le meurtre et la rébellion, dit doucement Espérance. Mais, je le répète, vous n’êtes pas aussi coupable pour moi que vous le paraîtriez à d’autres. Je connais, vous dis-je, le démon qui vous a perdu.

— Oh ! monsieur, s’écria La Ramée d’une voix ferme et presque menaçante, n’accusez pas Henriette lorsque je ne puis plus la défendre.

— Et vous, repartit Espérance, ne dépensez pas vos forces en un vain éclat de fausse générosité. Vous vous êtes perdu pour cette femme, pauvre insensé, voyez comment elle vous paie.

— Elle fût venue ici, interrompit La Ramée, si je l’eusse exigé ; mais le devais-je ? eût-il été d’un honnête homme de compromettre par une faiblesse à mes derniers momens la femme que j’ai sauvée aux dépens de ma vie. Elle se tait, elle se cache, je l’approuve. Elle appartient au monde, à sa famille ; elle ne peut accepter, même le reflet de ma triste célébrité. Ne l’accusez pas quand je l’absous.

— Comme il vous plaira, dit Espérance.

— Vous, d’ailleurs, ajouta la Ramée avec un sombre regard, vous en avez le droit moins que tout autre.



Espérance rougit à cette allusion jalouse. Evidemment le souvenir de sa liaison avec Henriette vivait encore dans le cœur du prisonnier.

— A Dieu ne plaise, dit-il, que j’accuse Mlle d’Entragues... Mais enfin je ne puis fermer mes yeux à la lumière. Elle m’a laissé assassiner, elle vous laisse mourir. Tout cela ne témoigne pas d’un cœur bien tendre ; mais puisque vous vous déclarez satisfait, je n’ajouterai plus un mot.

— Que vouliez-vous qu’elle fit ! s’écria La Ramée avec une vivacité qui révélait le trouble de son âme.

— Ce qu’on fait dans les circonstances terribles où son imprudence, sa coquetterie l’ont trop souvent placée on rachète alors ses fautes par un généreux dévouement. Mais non, vous dis-je, elle n’a pas de cœur.



Et il baissa la voix.

— Demandez-lui, murmura-t-il, si elle a pleuré Urbain du Jardin... Voyez si elle a versé autant de larmes que j’ai pour elle perdu de sang. Et quand vous agonisez, seul, en ce cachot, elle devrait pousser des sanglots capables de traverser ces murailles.

— Je ne saurais l’entendre, dit La Ramée, mais je suis sûr qu’elle pleure.



Et en parlant ainsi, le malheureux sembla remercier Henriette absente par un regard d’une ineffable douceur.

— Je n’ai rien vu qui fût plus respectable que la folie de cet homme, pensa Espérance.

— Monsieur, ajouta La Ramée, tout le monde m’abandonne, en apparence. Croyez-vous pourtant que personne ne pense à moi ? Mais le Châtelet ne se prend pas d’assaut facilement : vous êtes venu ici, vous, parce que M. de Crillon vous fait obtenir du roi tout ce que vous désirez, j’y comptais bien en vous mandant près de moi. Tout autre, eût-il été aussi généreux que vous, ne se fût pas introduit comme vous dans ma prison. Je vous ai donc enfin revu, vous m’avez pardonné, vous me rendrez encore un service.

— Lequel ?

— Oh ! le plus grand de tous ; un service qui fera disparaître pour moi les vulgaires horreurs de la mort et changera mes derniers momens en une douce extase. Henriette sait-elle que je l’ai sauvée en me livrant à vous ? Sait-elle que si j’eusse agi pour moi seul, je pouvais me faire tuer et tomber avec une sorte de gloire, et qu’alors je me fusse épargné la honte d’une captivité, les douleurs de la torture et l’échafaud ? Le sait-elle, monsieur ?

— Je ne pourrais vous l’affirmer. Car trois personnes seulement eussent pu le lui dire, et pas un de nous trois n’a parlé à Mlle d’Entragues.

— Eh bien, monsieur, s’écria La Ramée en se soulevant pour saisir la main d’Espérance, voici le service que je réclame de vous. Instruisez-la... instruisez-la, non pas quand je serai mort...mais maintenant. Non pas pour qu’elle se décide à manifester une démarche en ma faveur.,. mais pour qu’elle fasse un signe et prononce tout bas un mot que vous me rapporterez et qui me rafraîchira au moment de subir la dernière épreuve. Vous comprenez cela, n’est-ce pas, monsieur, qu’on ne soit pas désintéresse quand on aime aussi passionnément une femme ? Ce que je demande est d’ailleurs bien peu de chose — un signe — un mot... Demandez-les-lui pour moi, et veuillez me les rendre quand je sortirai de cette prison pour aller mourir. Je vous impose une pénible tâche, n’est-ce pas ? ajouta-t-il en pressant convulsivement les mains de son ennemi. Mais vous êtes un grand cœur, et peut-être avez-vous sondé toute la profondeur du mien... faites cela pour moi. Dieu, qui vous a béni déjà, continuera pour vous ce qu’il n’a pas voulu faire pour moi, maudit. Je lis dans vos yeux que vous m’accorderez ma demande... Oh ! mais ce n’est pas encore tout ce que je réclame du généreux Espérance... dit-il avec un gémissement qui fit tressaillir le jeune homme de compassion et de respect.

— Parlez encore, répliqua-t-il.

— Il faut me promettre plus que tout cela, poursuivit La Ramée en s’exaltant par degrés à mesure qu’il sentait croître la sympathie de son interlocuteur. Oui, vous parlerez à Henriette de mon sacrifice, et vous reviendrez me dire ce qu’elle vous aura confié pour moi, — mais, après ?... après, entendez-vous bien ces terribles paroles !... je serai mort après ; je ne serai plus là pour veiller sur mon trésor, pour le défendre comme toute ma vie s’y est employée. Oh ! vous êtes beau, elle vous a aimé, dit-il avec un rugissement, farouche, elle vous aimera peut-être encore si elle vous revoit, et qu’elle compare votre triomphante jeunesse, la splendeur de votre prospérité, la sève féconde de votre existence avec la froide et abjecte dépouille de ce criminel mort dans les supplices... Oh ! qu’elle ne vous aime pas !... que son cœur, que son corps n’appartiennent plus à aucun sur la terre, que je n’aie pas à subir du fond de ma tombe l’horrible torture de la jalousie ! Les morts ont une âme qui souffre encore, monsieur... Promettez-moi que vous ne me prendrez pas Henriette. Demandez-lui pour moi de renoncer au monde, de s’ensevelir dans un cloître, elle le fera, n’est-ce pas ? elle ne peut faire autre chose. Comment brillerait-elle, soit à la cour, aimée du roi, soit au bras d’un époux, avec le souvenir de l’homme qui est mort pour lui sauver le repos et l’honneur ? Henriette fera des vœux, promettez-le moi ! Elle ne verra plus après moi le visage d’un homme... c est le moins qu’elle me doive pour prix de mon dévoûment. Je sais bien que je demande des choses difficiles... mais je souffre... Il faut avoir pitié de moi ; vous devez comprendre l’horreur de ma situation. Cette femme que je laisse si belle, si désirable, si recherchée... Henriette... fragile créature... qui peut-être m’oubliera demain !.... Ah ! la femme lâche qui ne descend pas avec moi au tombeau !



En disant ces mots, l’infortuné secouait furieusement sa tête meurtrie, et des larmes de désespoir roulaient avec le sang dans ses yeux.

Espérance fut remué jusqu’au fond des entrailles par l’égoïsme si douloureusement sincère de cet inextinguible amour. Quel désordre dans ce cœur, quelle tempête, quels éclairs effrayans illuminaient ce chaos ! Ainsi, rien pour Dieu, rien pour la vie, pas de remords, pas de regrets ; rien que cet amour ! La Ramée, semblable à ces furieux idolâtres, qui, dans le délire, abattent et brisent les statues muettes de leurs divinités honteuses, La Ramée en était venu à injurier son idole. L’homme qui insulte ainsi ce qu’il aime est perdu sans ressource ; il n’a plus qu’à mourir.

Espérance s’approcha du prisonnier ; il lui prit la main. Une immense pitié soulevait son cœur. Ce pauvre jeune homme était absous à ses yeux. Désormais en présence d’une pareille infortune plus de haine, plus de mépris. Cet homme avait pleuré, s’était accusé, il devenait un ami pour le généreux Espérance.

— Ecoutez, dit-il, je vous trouve si malheureux que je ferai tout pour vous. Comment au lieu de penser à mourir ne pensez-vous pas plutôt à vous sauver ?



La Ramée, honteux de ses larmes, releva la tête à ces étranges paroles.

— Me sauver ! murmura- t-il, que voulez-vous dire ?

— Oui, le roi n’a pas de colère contre vous. J’ai entendu sa voix, qui disait : Allez voir La Ramée, — carte blanche... Si vous voulez m’entendre, je vais faire changer d’un mot votre ciel d’enter en un firmament radieux.



La Ramée écoutait avidement.

— Faites quelque chose pour vous-même, continua Espérance, aidez le roi dans’ sa clémence.

— Que puis-je ?

— Attendez. Vous avez persisté, dans les débats, à soutenir que vous êtes Valois, et vous ne l’êtes pas.



La Ramée fronça le sourcil.

— Vous ne l’êtes pas, vous dis-je. Je sais bien que, pour l’affirmer, vous avez une raison, — l’orgueil ; — vous ne voudriez pas passer pour imposteur aux yeux d’Henriette. Je comprends tout d’une passion comme la vôtre.



La Ramée rougit de voir ce clair regard lire ainsi au fond de son cœur.

— Eh bien, poursuivit Espérance, si vous y tenez tant, ne dites pas que vous reconnaissez avoir menti. Soit, persévérez dans votre mensonge...

— Je crois être Valois, dit fièrement La Ramée.

— Je l’admets. Dites que vous le croyez, mais dites en même temps qui vous l’a fait croire.



La Ramée fit un mouvement.

— Une lâcheté ! interrompit-il, une trahison !

— La duchesse ne vous trahit-elle pas ? Où sont les secours qu’elle vous envoie ?

— Patience !

— Insensé ! attendrez-vous que le bourreau vous incruste cette vérité dans la gorge ?... Vous êtes trahi, vous dis-je... Eh bien ! puisque la duchesse ne songe qu’à ses misérables intérêts, sengez aux vôtres... Voulez-vous la liberté ?... Voulez-vous ce soir courir au grand air de la route, sur un bon cheval, au devant de cinquante années d’existence ?

— Moi !...

— Je vous offre la liberté,... dussé-je sacrifier ma vie à vous la rendre. Car vous m’avez touché ici, et je suis pour quelque chose dans votre malheur.

— Vous êtes une belle âme, dit La Ramée attendri.

— Ecrivez que vous avez été de bonne foi, que vous vous êtes cru et vous croyez encore Valois, parce qu’on vous l’a fait croire. Nommez bravement l’instigateur de ce complot. En un mot, soyez aussi loyal envers le roi qu’on a été vil et lâche contre lui. Votre conscience doit appuyer mes paroles, si vous êtes sincère. En échange de cet écrit je vous donne la liberté, la vie. J’en jure Dieu qui m’entend.

— Me donnez-vous Henriette ? s’écria La Ramée dont le cœur bondissait, à l’idée de cette résurrection inespérée.

— C’est à elle-même non à moi qu’il faut la demander, répliqua Espérance. Sais-je ce qu’il y a dans le fond de son cœur ?

— Vous m’aviez promis d’aller la trouver tout à l’heure.

— C’est vrai. J’irai.

— Eh bien ! demandez-lui qu’elle m’accompagne, et j’accepte.

— Et vous écrirez au roi ce que je vous dictais ?...

— A l’instant. Fuir avec Henriette ! oh ! mais pour cela je vendrais mon âme !



Espérance tendit la main à La Ramée.

— Jurez-moi ce que vous venez seulement de dire.

— Je le jure, par Henriette d’Entragues, s’écria La Ramée les yeux étincelans.

— Mais, murmura Espérance, si elle refusait ?



Un nuage passa funèbrement sur le front du prisonnier.

— En ce cas, dit-il, je serai trop heureux de mourir. Mais elle m’aime ! elle acceptera ! Oh ! monsieur, à présent que j’ai recommencé à espérer, je brûle d’impatience, Ménagez mon temps... Hâtez-vous. Chaque minute sera un siècle d’angoisses... Sauvez-moi, rendez-moi Henriette... et je vous adorerai à genoux !



Espérance serra la main du malheureux.

— Vous ne m’aurez pas vainement appelé, dit-il. Silence, fiez-vous à moi, et que mon nom vous porte bonheur !

— Dans combien de temps reviendrez-vous ? murmura La Ramée pâle de joie.

— Priez Dieu jusqu’à mon retour.

— Je ne saurais, je ne saurais... le trouble est dans mon âme, je n’ai plus une idée, ou plutôt, je n’en ai plus qu’une seule : répondez moi quand je vous reverrai.

— Comptez lentement jusqu’à dix mille, répliqua Espérance.



Et ayant frappé à la porte de fer qui lui fut ouverte, il envoya un sourire à La Ramée qui le suivait d’un avide regard et disparut.





XXV


L’ile Louvier


Espérance n’avait pas fait cent pas hors du Châtelet, que toutes ses mesures étaient prises.

L’idée de sauver La Ramée avait fini par dominer chez lui toutes les autres. Il y emploierait toutes ses ressources, sa fortune, le crédit de ses amis, celui de Gabrielle même.

Mais le temps pressait. La condamnation prononcée, la torture subie, il ne restait au prisonnier que bien peu d’heures à vivre. Espérance songea d’abord à se procurer avec Henriette l’entretien qu’il avait promis à La Ramée d’obtenir. Cette démarche révoltait le cœur d’Espérance ; mais, nous l’avons dit, nul moyen n’offrait une somme de dégoûts et de difficultés supérieure à la grandeur d’âme du jeune homme.

Ce dernier avait l’esprit fécond comme le cœur. Il se. dit que pour obtenir vivement un entretien de Mile d’Entragues, sans se compromettre, sans écrire, sans aller chez elle, c’était à Leonora qu’il lui fallait s’adresser.

Il écrivit donc à l’Italienne un billet en langue toscane, qui contenait à peu près ces mots :

« J’ai besoin de voir à l’instant la personne que vous m’avez montrée le jour du bal, sous les lierres du mur de Zamet. Je me fie à votre amitié pour m’amener cette personne. Vous l’accompagnerez peur qu’elle ne redoute pas un piége, et vous pouvez lui dire que son intérêt le plus cher sera engagé dans cet entretien de quelques minutes. Qu’elle choisisse le lieu de l’entrevue.

» Vous rendrez ainsi service à deux personnes, dont l’une, celle qui vous parle, vous promet toute sa reconnaissance. »

Il signa Speranza, et ne douta pas du succès.

— Ainsi, pensa-t-il, ce monstre viendra. Je la persuaderai ou ne la persuaderai pas, peu importe ; mais comme je veux sauver le prisonnier, je le ferai sortir dans tous les cas de sa prison.



Pour cela, que faire ?

Aller trouver le brave Crillon, qui peut tout sur le roi, Grillon, le seul capable d’aborder le roi à toute heure, et d’enlever à la pointe de l’épée une grâce aussi difficile.

Espérance réfléchit ensuite qu’il pouvait bien avoir besoin, pour l’exécution, d’un bras robuste et dévoué ; il fit tenir un mot à Pontis pour le mander près de lui dans la soirée.

Toutes choses étant ainsi réglées, Espérance s’achemina vers l’Arsenal, où ce jour-là Crillon devait souper en grande céremonie chez Sully. On comptait presque sur le roi, et il se faisait de beaux préparatifs.

Le chevalier causait avec ses amis quand on l’appela de la part d’Espérance. Il descendit, et vit bien, à la mine longue du jeune homme, qu’il s’agissait de quelque importante affaire.

Espérance emmena Crillon dans le parterre, et sans préparation, sans détour, comme il convenait entre gens de cette trempe, il conta sa visite au Châtelet, la compassion dont il avait été saisi en voyant un nomme souffrir à ce point, et il termina par ces mots : J’ai pensé qu’il y avait chrétiennement quelque chose à faire pour vous et pour moi.

— Et quoi donc, mon Dieu ? demanda Crillon.

— Obtenir sa grâce.



Crillon fit un mouvement qui faillit décourager Espérance.

— Ah bien ! en voici d’une autre, s’écria le chevalier, détruire la plus belle occasion qui se présente de renvoyer en enfer ce démon que le diable nous avait lâché ! — Vous êtes fou, je pense, de venir me demander cela.

— Non, monsieur, je vous jure que j’y ai mûrement réfléchi, au contraire, et que je deviendrais fou de honte et de douleur si je ne réussissais pas dans mon entreprise.



Crillon fronça ses noirs sourcils.

— Vous avez une manie, dit-il, la connaissez-vous ? On ne se connaît pas ordinairement soi-même. Je veux bien vous présenter le miroir. Vous avez la manie de la générosité. Vous me faites l’effet du pieux Enéas de Virgile. C’est un héros de votre connaissance, mon ami, chaque fois qu’il donnait un coup d’épée, il pleurait, et pourtant il en a donné beaucoup. J’ai toujours trouvé ce héros souverainement ridicule et maussade. L’incendie de Troie et la joie d’avoir perdu sa femme lui avaient sans doute brouillé la cervelle ; mais vous, Espérance, je ne vous connais pas de semblables motifs. Guérissez-vous de la générosité.



Espérance devenait d’autant plus sérieux que le bon chevalier perdait plus de minutes en railleries.

— Monsieur, interrompit-il, je ne vous ai jamais rien demandé, bien que votre bonté m’ait souvent offert des grâces de toute espèce. Aujourd’hui je demande, me refuserez-vous ? D’ailleurs, il ne s’agit pas de moi seul ; vous êtes engagé à faire ce que je réclame.

— Engagé ! moi !

— Rappelez-vous à Reims, lorsque touché de la douceur et de la générosité du malheureux — celui-là aussi a la manie de la générosité — vous lui avez dit ces mots, qui me sont encore présens : Peut-être ferai-je mieux pour vous, si vous êtes sage. Il a été bien sage, l’infortuné.

— Certes, j’ai dit cela, dit Crillon embarrassé, mais...

— Vous l’avez dit, il faut le faire, répliqua Espérance avec une douce fermeté.

— Harnibieu ! jeune homme, tu me donnes des leçons, je crois.

— Non, monsieur, je vous rafraîchis la mémoire.

— Eh ! pardieu ! croyez-vous que je n’y aie point pensé, en voyant ce matin le roi si bien disposé. Tout le temps qu’a duré notre voyage de retour, nous avons parlé de ce misérable instrument de la Montpensier, et j’ai soutenu au roi que La Ramée n’est pas un scélérat endurci, mais, au fond du cœur, je suis enchanté qu’il disparaisse de ce monde. Nous lui rendons justice, nous l’absolvons : il a graissé ses bottes pour le grand voyage, qu’il parte.

— Je lui ai promis qu’il vivrait, reprit Espérance opiniâtrément, et je vous supplie d’obtenir du roi la ratification de cette parole. Le roi, dit-on, soupera ici.

— Oui, il y soupe. Il soupe même sans moi en ce moment.

— Eh bien, monsieur, je ne vous retiens pas et vous conjure de me pardonner mon importunité. Je demeure, vous le savez, à deux pas. Cette grâce, il me la faut ce soir.



La voix d’Espérance, de son cher Espérance, alla au cœur de Crillon,

— Attendez, attendez, dit-il. Non, l’on ne soupe pas encore. Je vois tout le monde dans la bibliothèque, et l’on couvre seulement la table. Attendez quelques minutes, je vais trouver le roi, et, oui ou non, vous emporterez la réponse.



Espérance s’écarta le cœur palpitant.

— Non, dit Grillon, asseyez-vous sur ce banc, derrière la charmille. Je vais amener le roi par ici, vous l’entendrez comme s’il vous parlait à vous-même.



En effet, quelques instans après, le roi, vêtu de noir, la tête nue, le visage sérieux et attentif, descendit le perron avec Crillon et vint se promener dans l’allée contiguë à la charmille qui cachait Espérance.

Henri écouta la chaude pétition du chevalier. Celui-ci se peignait tout entier dans son style. Il bouillait de satisfaire Espérance, et, en même temps, priait le roi de bien examiner l’intérêt de l’Etat.

— Eh ! mon brave Crillon, dit Henri, l’Etat n’est plus pour rien dans cette affaire. La Ramée est Valois ou La Ramée. S’il se dit Valois et que je le tue, vois quelle tache ! S’il ne l’est pas, et qu’il s’entête à me créer des embarras, pourquoi ferais-je la sottise de l’épargner ? Le seul argument que j’aie pour prouver qu’il n’est pas Valois, c’est de le faire accrocher à une potence.

— C’est vrai, dit Crillon.

— C’est vrai, pensa Espérance, rendant justice à la sagacité royale.

— Votre Majesté, continua Crillon, ne peut-elle pas braver ?...

— Braver quoi ?... Est-ce que les rois ne bravent pas toujours quelque chose... Seulement il s’agit pour eux de choisir... Veux-tu qu’à propos de ce fétu, de cet atôme, je remue des montagnes ?.... Braver 1... j’en ai assez de bravades, mon ami.

— Eh bien ! alors, dit Crillon, qu’on le pende et que ce soit fini.



Espérance frissonna en écoutant l’étrange plaidoyer de son auxiliaire.

Le roi était devenu pensif et son œil profond cherchait la terre.

— Que m’importe à moi, dit-il, que cet homme vive s’il m’est prouvé qu’il n’est qu’un instrument repentant de la Montpensier ! D’ailleurs, je n’ai pas besoin de lui faire grâce, ce qui serait d’un mauvais exemple. S’il tient tant à te faire plaisir, qu’il fasse un trou dans un mur et qu’il se sauve. Je ne suis pas là pour garder les prisonniers.



Espérance tressaillit de joie.

— Oui, mais vous pouvez les faire poursuivre et reprendre.

— Diable emporte si je m’occuperai jamais de ce qu’il sera devenu. Je n’ai pas l’humeur tracassière, et les gibets me soulèvent le cœur.

— Mais le gouverneur qui l’aura laissé fuir....

— Ce bon vieux du Jardin, un ancien coreligionnaire, un digne homme que j’aime comme mes petits boyaux... Non, Crillon, je ne tourmenterai pas ce pauvre du Jardin, pourvu toutefois qu’à la place du prisonnier envolé, il me montre une bonne déclaration dudit, portant que c’est bien La-Ramée et non Valois qui a percé mon mur, De cette façon j’y gagne ; j’économise une corde, et la duchesse rira tout jaune quand je lui ferai voir cette déclaration.

— Il faut qu’elle en pleure, dit Crillon en jetant un coup d’œil sur la charmille.

— Je répète, ajouta le roi tranquillement, qu’il n’y a pas d’inconvénient à ce qu’un La Ramée se sauve, je n’en dirais pas autant d’un Valois !

— J’ai compris, dit Crillon en reconduisant le roi jusqu’au perron, où l’attendaient déjà plusieurs seigneurs.



Là, il le quitta et Espérance revint serrer la main du chevalier.

— Merci, dit-il, merci, j’avais prévu cette nécessité de la déclaration. Je l’aurai même plus complète que le roi ne la demande. Maintenant, les moyens ?

— J’irai trouver du Jardin ce soir, dit Crillon.

— Et l’on mettra La Ramée dans la petite chambre d’en haut, celle où j’ai été.

— Soit.

— De façon qu’avec une corde à nœuds il puisse s’échapper cette nuit sans soupçon de connivence.

— Arrangez cela comme vous voudrez.

— Merci encore ! s’écria Espérance dont le cœur débordait de joie.

— Seulément, vous faites une sottise, murmura Grillon ; ; mais vous m’avez parlé un langage irrésistible. C’était la première grâce que vous me demandiez ; ; je ne pouvais vous la refuser.



En disant ces mots, il prit Espérance dans ses bras et l’étreignit avec une tendre admiration.

De fait, jamais le visage de ce jeune homme n’avait été d’une beauté plus radieuse. Toute bonne action émane d’en haut. Comment la beauté ne deviendrait-elle pas sublime, éclairée par un rayon divin ?

Il restait à Espérance la partie la plus fâcheuse de sa mission. Il soupira, mais se décida à l’accomplir.

Leonora avait déjà répondu. Le seigneur Speranza trouva en rentrant Concino qui sommeillait sur un fauteuil et lui dit :

— Ce soir, huit heures et demie, île Louvier.



Il était huit heures et un quart. La moitié du délai fixé à La Ramée s’était déjà écoulée.

Ce ne fut pas sans une émotion poignante qu’à huit heures et demie précises, Espérance, qui s’était rendu sur le champ a l’endroit indiqué, vit un bateau traverser le petit bras de rivière en face de l’Arsenal et paraître sous les ormeaux une femme soigneusement enveloppée dans une mante légère qui s’enroulait comme un voile autour de sa tête. Sous ce tissu brillaient les yeux noirs d’Henriette.

A l’entrée de l’île était restée Leonora, moins agitée que sa compagne, souriante, et qui, après avoir fait un signe au jeune homme, s’assit sur un tronc d’arbre renversé.

L’île Louvier était à cette époque une propriété particulière, un jardin, et souvent elle a porté le nom d’Entragues, car elle fut achetée par cette famille.

Espérance s’avança à la rencontre de la jeune fille, dont l’attitude gênée, la démarche roide n’annonçaient pas de bien favorables dispositions. Elle avait choisi un lieu de rendez-vous commode pour elle, et rassurant pour Espérance qui, en cas de piége, se sentait de tous côtés une retraite facile. Il ne s’agissait que de sauter dans la rivière.

— Vous m’avez appelée, dit-elle la première avec un accent froid et saccadé, me voici.



Il s’inclina.

— Vous devez supposer, mademoiselle, que pour vous causer ce dérangement il m’a fallu de graves motifs.

— Sans doute. Leonora m’a parlé de mon intérêt personnel, et je me suis demandé comment, par vous, mon intérêt pouvait être mis en jeu. Je me le demande encore.

— Ce n’est point par moi, mademoiselle, répliqua Espérance, décidé à ne pas perdre les minutes en de vaines précautions oratoires, c’est par M. La Ramée.



Henriette pâlit et trembla. Espérance alors la regarda en face et fut frappé de l’aspect sinistre de cette physionomie si belle pour quiconque ne savait pas sous les traits voir transparaître l’âme.

— Je vous épargnerai, dit-il, les questions, je vais les devancer toutes. Voici en deux mots ce dont il s’agit. M. La Ramée est emprisonné, condamné à mort, il va être exécuté, vous le savez.



Henriette, d’une voix à peine intelligible,

Tout le monde le sait, dit-elle.

— Ce que tout le monde ignore, mademoiselle, c’est la façon dont Ce malheureux a été pris, au milieu de son camp, et pris sans lutte, lui un homme brave.

— Contre le brave Crillon et ceux qui l’accompagnaient, contre de tels ennemis, dit Henriette avec une froide ironie, quelle lutte ne serait pas insensée !

— Ce n’est pas par prudence pour lui, mademoiselle, que La Ramée s’est rendu à nous. C’est un autre sentiment, bien plus noble, bien plus touchant, qui l’a guidé. Nous en avons été émus. Vous allez être émue vous-même.

— J’écoute l’analyse de ce sentiment, dit Mlle d’Entragues en s’efforçant de conserver son sang-froid, bien compromis par l’impassible mépris qui s’exhalait de chaque parole d’Espérance.

— La Ramée n’a cédé, mademoiselle, qu’à la crainte de vous compromettre, ajouta-t-il en la regardant fixement.

Moi ! me compromettre... monsieur La Ramée... qu’est-ce que cela signifie ?



Attends, serpent, je vais t’empêcher de siffler, pensa le jeune homme.

— Mademoiselle, il vous avait écrit une longue lettre pleine de son amour, de sa reconnaissance ; il vous remerciait de l’encouragement que vous aviez donné à ses projets, il vous offrait la moitié de sa couronne, il vous appelait sa reine, et signait : Charles, roi.



Henriette, à chaque mot, se dressait plus inquiète et plus troublée,

— Cette lettre, poursuivit Espérance, vous arrivait en droite ligne, à Paris, par un courrier de La Ramée, lorsque M. de Crillon et moi nous avons arrêté le courrier, pris la la lettre, et soigneusement approfondi le coutenu.



Henriette devint livide et machinalement chercha un appui autour d’elle. Espérance eut comme un éclair de compassion, mais l’horreur de toucher cette femme l’emporta sur le mouvement d’humanité, et il la laissa froidement s’adosser au tronc d’un arbre.

— Tous comprenez, continua-t-il, mademoiselle, l’effet que cette lettre, adressée au roi, comme nous en avions l’intention d’abord, eût produit sur Sa Majesté ; voyez un peu quels dangers on court parfois sans le savoir.



Il se croisa les bras. Henriette chancelait ; ; la sueur coulait à larges gouttes de son front.

— Eh bien, dit-il, La Ramée eut pitié de vous, il supplia ses ennemis de lui rendre cette lettre, promettant en échange de se livrer sans coup-férir, et de n’attenter pas à ses jours. Il se perdait pour vous sauver.

— Et... qu’a-t-on répondu ? dit la pâle Henriette.

— On a accepté.

— De sorte que la lettre...

— Est brûlée. Vous n’avez plus rien à craindre.



On eût cru voir cette flamme illuminer les joues et les regards de Mlle d’Entragues.

— Oui, dit Espérance, mais le malheureux, victime de son dévouement, est prisonnier et va mourir. Savez-vous que l’exécution est fixée à demain matin, huit heures ?

— Que faire à cela ? demanda-t-elle, est-il un moyen d’éviter ce malheur ?

— La Ramée l’a trouvé, mademoiselle, et m’envoie près de vous pour vous l’apprendre.



Henriette sentit qu’un nouveau choc se préparait, un choc plus terrible peut-être.

Elle avait lu dans le regard assuré d’Espérance que la plus importante partie de sa mission n’était pas encore accomplie. Elle se replia sur elle-même pour se préparer au combat.

— J’écoute le moyen, dit-elle, et contribuerai par toutes les voies possibles à sauver celui qui m’a sauvée.

— Voilà de bons sentimens, mademoiselle ; ils aplanissent le terrain devant moi.

— Que demande M. La Ramée ?

— Il vous aime passionnément...

— Ce n’est pas cela que vous vous êtes chargé de venir me dire, je suppose.

— Ne m’interrompez point, je vous prie. Il vous aime, dis-je, au point de ne pouvoir vivre sans vous, et il désire que vous vous engagiez à lui formellement.



Henriette regarda Espérance avec une surprise qui n’était pas jouée.

— Quel engagement puis-je prendre, dit-elle, avec un malheureux dont les instans sont comptés ? Vivre sans moi, ce n’est pas la question, hélas ! puisqu’il va mourir.

— Admettez qu’il vive, dit tranquillement Espérance.



Elle fit un bond.

— Qui donc le sauverait ?... s’écria-t-elle avec une expression d’épouvante qui la fit paraître hideuse à Espérance.

— Moi, mademoiselle.

— Vous raillez.

— J’affirme que La Ramée sera sauvé.

— Mais le roi !

— Le roi consent. Vous voyez bien que rien ne peut empêcher La Ramée de vivre ; rien au monde, entendez-vous !



Henriette allait s’écrier ; elle sentit qu’en se dévoilant ainsi, dans l’horreur de son égoïsme, elle empêcherait le jeune homme de continuer sa confidence. Mais elle s’était déjà trahie ; il était trop tard, Espérance l’avait comprise ; il savait lire la vérité au fond de cette fange.

— Je sais bien, dit-il révolté, que vous aimeriez mieux voir mourir celui-là comme les autres ; mais je ne le veux pas. Il vivra, et je vous apporte son vœu : il demande que vous l’accompagniez dans son exil.



Cette fois Henriette ne se posséda plus.

— Mais c’est du délire, s’écria-t-elle, et ce prétendu sauveur ne m’aurait donc sauvée que pour me perdre plus sûrement !

— Je n’examine pas ses intentions. J’obéis à sa volonté qui, d’ailleurs, est devenue la mienne.

— Plaît-il !... rugit la tigresse.

— C’est ma volonté ! répondit le lion..... Assez de crimes comme cela !... Assez de sang sur lequel surnage votre ambition lâche comme votre amour !..... La Ramée, pardonné par le roi, s’évade cette nuit du Châtelet.... Vous l’accompagnerez.... Il appelle cette réunion une récompense de son sacrifice !.... Moi, je sais bien que ce sera pour vous et pour lui le plus effroyable châtiment Mais, soit ! Quand une lois Dieu a résolu de se venger, il fait bien les choses. Vous partirez donc avec cet homme ou sinon, m’affranchissant des sottes délicatesses qui m’ont jusqu’à présent retenu, je vous démasque, je vous accuse, j’appelle en témoignage Crillon et Pontis, je traîne vos crimes devant le tribunal du roi, et nous verrons si vous ne regretterez pas alors l’exil que vous propose votre malheureuse victime.

— Je suis perdue, pensa Henriette, — perdue surtout si je fais voir toute ma pensée.



Elle cacha son visage dans ses mains comme si ses sanglots l’étouffaient. Elle sanglotait bien réellement. La situation en valait la peine.

— Monsieur, dit-elle, je sais bien que je me dois à ce malheureux. Je sais bien que je suis perdue pour le monde. Mais ne croyez-vous pas que j’aie droit de pleurer sur un déshonneur qui va éclater avec tant de scandale et rejaillir sur toute ma famille... Coupable, je l’ai été, mais faut-il que je sois si atrocement punie ?..

— Je ne vois que ce moyen, dit Espérance, de racheter vos crimes. Tant de sang versé ne se lave pas en un jour. Vous souffrirez, mais il le faut.

— Eh bien, dit-elle, si rigoureux que soit mon devoir, j’obéirai.

— A partir de ce moment, répliqua Espérance, je vous pardonnerai, je vous estimerai.



Elle le regarda d’un air étrange.

— Et le lendemain de votre mariage avec La Ramée, ajouta-t-il, vous recevrez de moi, en quelque endroit que vous soyez, cette lettre de vous que vous m’avez si opiniâtrément demandée, et qu’alors je ne me reconnaîtrai plus le droit de retenir.



L’œil fauve d’Henriette se ranima. Il faut bien de la haine, bien de la rage pour produire une pareille étincelle.

— C’est bien ! murmura-t-elle eu grinçant des dents. Maintenant que faut-il que je fasse ? comment cette fuite aura-t-elle lieu ?

— Connaissez-vous le Châtelet ? dit-il.

— Oui.

— Au-dessus de la porte qui traverse le Petit-Pont, tout en haut, dans les combles, est une petite chambre, où l’on va mettre le prisonnier cette nuit. C’est de là qu’il s’enfuira. Je l’attendrai en bas avec des chevaux, ou plutôt nous l’attendrons, mademoiselle, car vous m’accompagnerez.



Henriette frémit comme si elle allait se révolter de nouveau.

— Cette chambre, dit Espérance pour achever de briser les dernières indécisions de la lâche fille, elle vous rappellerait encore un souvenir. La Ramée heureusement ne s’en doute pas, car il n’oserait y pénétrer dans cette chambre fatale !

— Qu’est-ce donc ?

— C’est là que logeait dans sa jeunesse, dans son insouciante et heureuse jeunesse, le fils du gouverneur du Châtelet, un beau gentilhomme huguenot qui est mort, Urbain du Jardin ; ; vous rappelez-vous ce nom ?



Henriette poussa un cri qu’Espérance dut prendre pour de l’effroi.

— Urbain du Jardin, murmura-t-elle était fils du gouverneur actuel du Châtelet ?

— Hélas, oui ! répliqua Espérance, sans remarquer l’horrible expression de triomphe qui s’alluma et s’éteignit sur le visage livide d’Henriette, — oui c’etait son fils, et j’ai vu les larmes du vieillard quand, pendant ma captivité si courte, il m’a fait asseoir dans le fauteuil où dormait autrefois son malheureux enfant et où peut-être, sans le savoir, il fera reposer l’assassin cette nuit !

— Assez, assez, dit Henriette avec une précipitation fébrile qui fit croire à Espérance que ce dernier souvenir l’avait persuadée, — à demain ! Faites-nous savoir l’heure, et comptez sur moi.

— D’autant mieux, pensa Espérance, qu’elle ne saurait faire autrement.

— Adieu, dit-il, je retourne auprès de La Ramée.



Elle lui montra du geste le bateau qui l’avait amenée. Il partit après avoir furtivement serré la main de Leonora.





XXVI


La vengeance du père


Espérance rentra chez lui pour faire préparer armes, chevaux et argent. Il distribua ses ordres avec une prévoyante rapidité. Il roula autour de son corps une longue corde de soie, fine et solide, et aussitôt il prit le bras de Pontis, stupéfait à la vue de ces préparatifs. Pontis, prévenu par le billet, attendait son ami depuis quelque instans. Tous deux se dirigèrent à la hâte vers le Châtelet.

Chemin faisant, Espérance raconta au garde les événemens si importans de la journée ; ; lorsqu’il en fut arrivé à Henriette et à la démarche qu’il venait de faire près d’elle peur sauver La Ramée, il vit Pontis lever les bras au ciel et gesticuler avec furie.

— Ah ! çà, mais vous êtes fou, dit-il à Espérance, quoi, vous pensez sérieusement à sauver ce brigand de la potence ? Un scélérat qui a failli me faire arquebuser, qui a failli vous assassiner, qui...

— Tout cela est connu, Pontis, interrompit Espérance ; pas de redites.

— Et tu as été faire des conditions avec cette Entragues !..... Tu as reparlé à cette créature !...

— Heureusement, car tout est conclu.



Pontis se mit à rire avec ironie.

— Honnête Espérance, dit-il, qui croit qu’on peut conclure quelque chose avec une pareille femme !... Elle s’est jouée de toi !... Elle t’échappera !...

— Je te défie de me le prouver.... Je te défie de trouver une seule porte par laquelle Henriette puisse échapper comme tu dis...

— Quelle nécessité, murmura Pontis, lorsqu’on est heureux, de s’aller mêler dans les affaires de cette bande de voleurs ?

— Si je raisonnais comme toi, d’après un mesquin égoïsme, j’aurais encore raison de ton argument. En me mêlant des affaires d’Henriette et de La Ramée, maître Pontis, je fais les miennes ; et je ne sache rien de plus adroit, de plus utile, que cette combinaison d’un départ qui me débarrasse pour toujours de La Ramée et de sa digne complice. Oui, Pontis, dit-il avec une intention profonde, tu ne sauras jamais à quel point il m’est nécessaire qu’Henriette s’éloigne de France et n’y revienne plus. Mais cependant Dieu sait que mon intérêt ne m’a pas guidé dans la résolution que j’ai prise. Ce qui en résultera de bon pour moi, je l’attribuerai uniquement à Dieu.



Pontis fut frappé de ces considérations, mais ne répliqua pas moins en grondant que Mlle d’Entragues n’était pas encore partie, qu’elle avait de l’imagination, et saurait bien trouver un moyen de ne pas quitter Paris.

— Tu oublies toujours, répondit Espérance d’un ton ferme, que nous possédons un talisman qui brisera toutes les volontés d’Henriette. Tant que cette petite boîte d’argent sera suspendue à mon col ou au tien, Pontis, Mlle d’Entragues nous obéira comme une esclave.

— Ah ! s’il en est ainsi, je me rends, dit Pontis, et tu me fais souvenir que ton mois est expiré. C’est à mon tour de porter le médaillon, puisque nous nous partageons également ce dangereux dépôt.

— Quand même ton tour n’eût pas été arrivé, Pontis, je te l’eusse rendu aujourd’hui même, car je vais me trouver cette nuit près d’Henriette, et il serait imprudent de garder le médaillon sur ma poitrine ; un malheur, est sitôt arrivé ! une chute de cheval, un coup inattendu, un évanouissement. Tu sais comme elle dépouille bien les cadavres !...



Pontis prit et cacha autour de son col la boîte plate et mince qui renfermait le billet de Mlle d’Entragues, ce billet dont nos lecteurs n’ont certainement pas oublié la sanglante origine.

— Moi, dit-il, je ne m’évanouirai pas, sois tranquille !

— Exécute scrupuleusement mes ordres, reprit Espérance, ne néglige aucun détail. L’évasion de La Ramée doit avoir lieu avant le jour, sois prêt quand j’aurai besoin de toi. Avant une heure je t’aurai rejoint.



En parlant ainsi, le jeune homme quitta Pontis et entra au Châtelet, se fit conduire d’abord chez le gouverneur, avec lequel il s’entretint quelques instans, pour s’assurer que, suivant la promesse de Crillon, tout était bien convenu : après quoi il retourna au cachot de La Ramée, qui, dans son impatience, avait mille fois brouillé son compte de minutes, et croyait toucher au point du jour.

Le bruit des verrous retentit délicieusement à ses oreilles ; ; il courut à la porte et serra dans ses bras, avec une tendresse dont lui-même ne se fût pas cru capable, le libérateur loyal qui revenait lui apporter la vie ou la mort.

— Eh bien ! demanda La Ramée en tremblant, qu’a-t-elle dit ?

— Elle consent.



La Ramée joignit les mains avec ivresse.

— N’est-ce pas qu’elle m’aime ?

— Du fond du cœur, dit Espérance.

— Savez-vous que c’est sublime ce qu’elle fait pour moi, monsieur ! Quitter tout, parens, fortune, avenir, pour un malheureux prisonnier !

— C’est très beau, répliqua Espérance avec un sangfroid imperturbable ; mais vous aurez le temps de témoigner plus tard à Mlle d’Entragues votre admiration et votre reconnaissance, tandis que nous sommes très pressés pour prendre nos arrangemens.



La Ramée fit un geste d’approbation.

— Je sors de chez le gouverneur, poursuivit Espérance. M. de Crillon lui a parlé. Le roi veut bien, non pas vous faire grâce — il ne le peut ; — mais fermer les yeux sur votre fuite. Vous en serez quitte pour soulager la conscience du roi par la déclaration dont nous sommes convenus.

— J’en ai arrêté les termes, dit La Ramée. Faut-il écrire ?

— Attendez... Rien pour rien. On va vous changer de chambre, on vous conduira aux combles du château. Là est une terrasse fermée de barreaux de fer. Voici une lime avec laquelle vous en scierez deux. Vous êtes mince, ce passage vous suffira. Maintenant, voici une corde de soie, on y suspendrait le Châtelet tout entier... attendez que je m’en débarrasse... c’est fini... elle a cent pieds, dix de plus que l’édifice ; vous l’attacherez vous-même et vous laisserez glisser, en roulant autour de vos mains, pour ne les point couper, votre chapeau de feutre.



La Ramée prit avec une joie convulsive les objets que lui présentait Espérance.

— Et Henriette, dit-il, comment la trouverai-je ? Ce n’est pas un leurre que vous m’offrez, n’est-ce pas, elle a bien promis ?

— J’ai prévu cette objection, monsieur. Vous la verrez vous attendre à l’extrémité du Petit-Pont. Vous avez bonne vue, je crois.

— Je reconnaîtrais Henriette d’une lieue, la nuit !

— Ne descendez donc que quand vous l’apercevrez. Elle aura, d’ailleurs, avec elle des chevaux, dont le mouvement vous aidera à la reconnaître. Je vous préviens que, pour ne pas exciter de soupçons, nous descendrons au bord de la rivière à l’ombre du quai.

— Vous y serez donc, vous monsieur ?

— Je ne me fierai qu’à moi pour vous sauver. J’y ai engagé ma parole.

— On dit que parfois les anges du ciel ont pris la forme humaine pour protéger des malheureux, murmura La Ramée avec une expression de repentir et de reconnaissance ineffable. Je le crois fermement à partir d’aujourd’hui.

— Ainsi, interrompit Espérance, tout est bien convenu ; quand les matines sonneront au cloître de Notre-Dame, à trois heures, vous descendrez. La sentinelle se promènera de façon à ne pas vous voir.

Et j’aurai d’ici là scié les barreaux et attaché la corde.

— Bien entendu.

— Maintenant, monsieur, quand écrirai-je la déclaration ?

— Vous trouverez dans la chambre là haut tout ce qu’il faut pour écrire, et le gouverneur, avant votre départ, sera venu vérifier si les termes de la déclaration sont convenables.

— Le gouverneur viendra ?

— Oui, dit Espérance avec un frisson involontaire, car il songeait que ces deux hommes n’eussent jamais dû se rencontrer et se sourire. Ce gouverneur est un bon vieillard, doux avec les prisonniers, obéissant à M. de Crillon, envers lequel il a de la reconnaissance. Vous ne le connaissez pas, ce vieillard ?

— Non, je ne l’ai jamais vu ; j’étais si troublé en entrant dans la prison. Je crois seulement me rappeler que le geôlier m’a dit une fois qu’il était huguenot.

— Huguenot ou catholique, qu’importe, pourvu qu’il vous laisse partir ! s’écria vivement Espérance, dont ces détails brisaient le cœur.

— Je ne vous en parle, reprit La Ramée, que pour une raison. Un huguenot pourrait voir d’un mauvais œil le Valois dont le père a fait la Saint-Barthélemy.

— Puisque vous signez que vous n’êtes pas Valois, dit brièvement Espérance ; d’ailleurs, laissons cela. Vous n’avez pas un mot à dire au gouverneur, et celui-ci ne vous ouvrira pas la bouche. Il prendra la déclaration et s’en ira.

— J’eusse pu vous donner tout de suite cette déclaration, dit La Ramée, et partir à l’instant.



Espérance fut frappé de cette insistance de La Ramée. Etait-ce un pressentiment sinistre qui poussait ainsi le prisonnier, au-devant de l’heure fixée ?

— J’ai cru bien faire, répliqua-t-il, en vous donnant toutes les garanties désirables, vous vouliez être sûr de la présence de Mlle d’Entragues, vous l’avez ; vous ne vouliez donner votre déclaration que contre une liberté assurée, c’est convenu. Maintenant il faut le temps de vous transporter dans la chambre d’en haut. Il faut le temps de scier les grilles, il faut le temps d’écrire, et puis de notre côté, nous ne sommes pas prêts. L’heure du rendez-vous n’est pas encore envoyée à Mlle d’Entragues, celle-ci a ses préparatifs à faire, songez donc que trois heures du matin seront bientôt arrivées !

— C’est vrai, je dévorerai les instans, s’écria La Ramée ; pardonnez-moi de vous importuner ainsi. Je cherchais, voyez-vous, à éviter les approches d’un jour qui devait être mon dernier jour, car le geôlier me l’a dit, c’est pour demain huit heures... et de trois à huit, l’intervalle est si court !

— A huit heures vous serez plus loin de la mort que vous ne l’avez jamais été, répliqua Espérance avec un sourire capable de rendre la vie à un agonisant. Mais, pour arriver à temps, prenons-nous-y d’avance. Je vous quitte.

— Soyez béni ! dit La Ramée.

— Rappelez-vous toutes nos conventions !

— Elles sont gravées ici, dit le prisonnier en touchant son front, comme vos bienfaits sont inscrits dans mon cœur.



La Ramée à ces mots s’agenouilla, prit la main d’Espérance et y appliqua ses lèvres brûlantes.

Le bienfaiteur s’éloigna ému, en remerciant le ciel qui lui faisait la faveur de rendre un homme à ce peint heureux.

A peine Espérance fut-il parti que La Ramée se redressa et rétablit le calme dans sa tête pour faire face à toutes les éventualités.

Tout s’accomplit d’ailleurs comme on en était convenu ; ; deux guichetiers vinrent chercher le prisonnier, le conduisirent à la chambre d’en haut, et l’y laissèrent avec de la lumière.

La Ramée scia les barreaux, attacha solidement la corde, prépara le feutre qui devait ménager ses mains pendant la descente ; puis après avoir jeté un regard brûlant d’impatience sur l’horizon encore sombre et silencieux, il revint près de la table, et écrivit sa déclaration aussi nette, aussi loyale que le souhaitait Espérance. Il y joignit ce qu’on ne lui demandait pas : ses regrets d’avoir été assez orgueilleux et simple pour que l’intrigue d’une méchante femme, la duchesse, l’eût poussé à la révolte centre son roi.

En ce moment suprême, La Ramée sentait son âme se régénérer sous les flots de joie qui l’inondaient. Il était bon, il était noble : l’amour heureux le transformait en héros.

A peine avait-il achevé d’écrire, qu’il entendit résonner- des pas pesans dans l’escalier de sa chambre. La porte s’ouvrit. Un vieillard parut sur le seuil.

La Ramée reconnut le gouverneur, au portrait que lui en avait tracé Espérance. Il se leva et salua respectueusement, résolu, selon l’avis de son protecteur, à ne point parler si on ne lui parlait pas.

A cet effet, il se tourna vers la fenêtre, contemplant avec délices cette première brume si pâle et si subtile qui s’élève sur l’eau à l’approche de l’aube. Une petite cleche sonna matines dans le quartier Saint-Martin ; celle de Notre-Dame ne pouvait tarder- à sonner aussi.

En même temps, l’œil perçant du jeune homme découvrit, au bout du Petit-Pont, au bord de la rivière, dans l’ombre la plus noire, certain mouvement pareil à celui de chevaux qui descendent une pente.

Il n’y tint plus, et, revenant vers la table, voulut supplier le gouverneur de se hâter d’emporter la déclaration et de refermer la porte. Mais, à sa grande surprise, il vit le vieillard debout, un papier à la main, et ce papier n’était pas la déclaration ; il ne l’avait pas même regardée.

La physionomie du vieux gentilhomme n’annonçait point cette douceur obligeante dont Espérance avait fait l’éloge. Les traits pâles et profondément altérés, l’œil brillant d’une expression sombre, le tremblement étrange des lèvres trahissaient au contraire un ressentiment caché, presque une menace.

— Monsieur, dit La Ramée ïnquiet, voici la déclaration convenue... Je la crois suffisante, et, si elle l’est, je puis partir.

— Ce n’est pas de cela qu’il s’agit, répondit le vieillard d’une voix sépulcrale, avant de partir avez-vous interrogé votre conscience ?

— Je me suis accusé devant Dieu...

— Du crime de rébellion, de lèse-majesté — oui — et le roi vous a pardonné sans doute, puisqu’il m’a fait prier de vous laisser fuir ; mais sont-ce là les seuls crimes que vous ayez à vous reprocher ?



L’heure convenue sonna à Notre-Dame, La Ramée tressaillit et fit un mouvement pour courir à la fenêtre ; le vieillard l’arrêta par le bras.

— Répondez-moi d’abord, dit-il.

— Que voulez-vous que je vous réponde, murmura La Ramée, que cette inquisition sauvage étonnait, et qui craignit d’avoir affaire à un insensé.

— Dites-moi simplement si vous vous appelez bien La Ramée ?

— Certes, je l’ai signé sur ce papier.

— Dites-moi si vous êtes l’homme qui après la bataille d’Aumale avez assassiné dans un chemin creux, derrière une haie un cavalier sans défiance ?



La Ramée devint livide, et recula devant l’œil étincelant du vieillard.

— Répondez donc ? s’écria celui-ci avec une véhemence terrible.

— Monsieur,... si j’ai été criminel, balbutia La Ramée dans son égarement, c’est à Dieu et au roi de me le reprocher... de m’en punir... Voilà donc qu’au dernier moment, mes ennemis me tendent ce nouveau piége... En quoi mes actions privées regardent-elles d’autres que moi, et de quel droit me questionnez-vous ?

— Parce que je m’appelle le baron du Jardin, et que vous avez assassiné mon fils !



La Ramée poussa un cri déchirant, et, glacé d’horreur, tomba sur le fauteuil en cachant son visage dans ses mains.

— L’avis était donc vrai, murmura le vieillard ; voilà le meurtrier d’Urbain à la place où tant de fois j’ai embrassé Urbain... Monsieur, continua-t-il avec une majesté sombre, le roi vous avait fait grâce, mais moi je ne pardonne pas. Vous avez tué mon fils, vous mourrez. Trop heureux que je vous permette de finir comme un rebelle, quand je pourrais vous faire condamner comme assassin.



Le gouverneur frappa du poing sur la porte, et à l’instant parurent plusieurs archers qui envahirent la chambre.

— J’avais, par compassion pour le condamné, leur dit le vieillard, changé son cachot en un meilleur gîte ; mais voyez, - il a scié ses barreaux et préparé une corde pour fuir. Gardons-le, mes enfans, gardons-le bien jusqu’à huit heures, pour qu’il n’échappe pas à la justice de Dieu !



Les archers se placèrent entre le prisonnier et la fenêtre. Le gouverneur s’assit en travers de la porte et ajouta :

— Si quelqu’un m’appelle, pas de réponse ; je ne bougerai pas d’ici avant l’arrivée du bourreau !



A ces mots, un frisson parcourut les veines du criminel. Il releva la tête, et comme si la menace de mort eût retrempé son courage, rallumé son orgueil et mis fin à ses terribles angoisses, il dit au vieillard en lui montrant la déclaration restée sur la table près du flambeau mourant qui coulait en larges nappes :

— Le misérable qui m’a dénoncé à vous, prétendrait-il bénéficier de ma dépouille et me déshonorer après ma mort ! Je reste Valois puisque je meurs, et cet écrit devient mutile, je suppose.



Le gouverneur lui tendit le papier sans répondre une parole. Alors La Ramée brûla ce qu’il avait écrit et rapprocha le fauteuil pour s’asseoir. Mais au souvenir des paroles qui étaient échappées au malheureux père, La Ramée eut horreur de cette place. Il repoussa le siége et resta debout, la tête inclinée, les bras croisés sur sa poitrine, au milieu des archers qui surveillaient tous ses mouvemens.

Tel fut le sombre tableau qu’éclairèrent les premiers rayons du jour.

Cependant Espérance, fidèle à sa promesse, attendait à l’endroit désigné. Henriette avait obéi ; elle avait suivi dans une litière les Chevaux préparés pour La Ramée, et la litière cachée dans la petite rue voisine était surveillée par Pontis à cheval.

Au signal convenu, Espérance s’approcha du Châtelet croyant en voir descendre le prisonnier ; mais les momens s’écoulèrent, on sait pourquoi l’évasion ne put avoir lieu. Espérance attendait toujours.

Le jour venu, Henriette, dont le visage trahissait une infernale joie, déclara que rien ne l’obligerait à se donner en spectacle dans un quartier semblable, qu’Espérance l’avait trompée, qu’une évasion ne se faisait pas à la lumière du soleil, et ces raisons parurent sans réplique aux deux jeunes gens. Ils durent laisser la perfide femme retourner à son logis ; d’ailleurs, elle ne pouvait que les gêner puisque La Ramée ne venait pas.

Espérance avait essayé dix fois de pénétrer au Châtelet, on lui en avait interdit l’entrée avec une rudesse des plus significatives. Il se demanda si le roi n’avait pas changé d’avis. Il se figura que La Ramée n’avait pas voulu écrire la déclaration assez explicite. Enfin tout ce qu’un cerveau prêt à éclater peut entasser de conjectures plus ou moins raisonnables, Espérance aux abois, le ressassa pendant trois mortelles heures d’attente.

Il ne pouvait comprendre comment La Ramée, du moins, ne se montrait pas. Il comprenait encore moins comment, si les obstacles venaient du roi ou de Crillon, ce dernier n’en avait pas donné avis.

Pontis, expédie par Espérance chez le chevalier, rapporta que rien, à sa connaissance, n’avait été changé par le roi. Le chevalier offrait de venir lui-même au Châtelet, pour en donner l’assurance.

En attendant, la place de Grève s’emplissait de spectateurs, le gibet se dressait, réclamant sa proie, et à six heures et demie arrivèrent au Châtelet l’exécuteur et une nouvelle troupe d’archers.

Justement le chevalier venait de céder aux messages réitérés d’Espérance. Il entra dans la prison et fit entrer avec lui Espérance et Pontis.

Le condamné était déjà placé en bas, dans la geôle, entouré du funèbre cortége de la mort. A la porte de cette salle se tenait l’implacable vieillard, décidé à ne plus abandonner sa vengeance.

Crillon s’étant approché de lui pour lui demander l’explication de cet étrange malentendu, le gouverneur lui montra une lettre d’une écriture bizarre, inconnue, qui disait :

« Baron du Jardin, le prisonnier que vous devez laisser fuir cette nuit est l’assassin de votre fils Urbain. »

— Et c’est vrai ? murmura Grillon furieux en regardant à la fois le gouverneur et Espérance qui parcourait la lettre et pâlissait.

— Il l’a avoué, dit le vieillard.

— Oh ! alors je ne me mêle plus de ce scélérat, s’écria le chevalier.

— Jamais on n’eût imaginé une pareille infamie !.. murmura Espérance, qui devina le véritable auteur de la dénonciation.

— Jamais plus beau coup de la justice céleste, dit Pontis.

— Par grâce, essayons encore... allons au roi ! supplia Espérance.

— Si le roi voulait sauver ce misérable, je me ferais justice moi-même, interrompit le gouverneur...

— Tout est dit, répliqua Grillon. Venez, Espérance, nous n’avons plus rien à faire ici.

— Vous, peut-être, dit le jeune homme dont les yeux humides trahissaient l’émotion ; mais moi je ne puis me sauver ainsi sans avoir dit à ce malheureux tout ce que je souffre.



Crillon haussa les épaules et partit.

Déjà le cortége se mettait en marche. La Ramée passa la tête haute, le regard ferme, entre une double haie des soldats de garde et des employés de la prison.

Lorsqu’il fut en face du gouverneur, il ferma un instant les yeux et murmura tout bas. Pardon !

— Je pardonnerai dans une demi-heure, dit du même ton le vieillard.



Tout-à-coup La Ramée aperçut Espérance, qui fendait la foule pour arriver à lui. Au lieu de remercier, d’adorer ce loyal défenseur, dont les nobles intentions éclataient à ce moment suprême dans le plus affectueux regard :

— Ah !... traître, dit La Ramée, te voilà ! Ah ! délateur misérable, tu viens après m’avoir abusé lâchement, tu viens insulter à mon agonie. Et puis, tu te convaincras que je suis bien mort pour me voler tranquillement Henriette. Je savais bien, ajouta-t-il, avec une colère effrayante, que tu l’aimais encore et que jamais tu ne me la céderais ! Je savais bien que tu ne la laisserais point partir avec moi !



Espérance, éperdu, voulut l’interrompre.

— Lâche !... lâche !... continua La Ramée... mais je serai vengé Elle m’aime et te reprochera ma mort !...



Et il fit un mouvement comme pour lever le poing sur Espérance.

— Quoi ! s’écria Pontis en serrant les mains de son ami avec un rugissement furieux, tu te laisses insulter ainsi ? toi !... Réponds donc à ce brigand qui t’accuse !... Dis-lui donc la vérité sur cette femme...

— Silence !... dit Espérance avec une douceur sublime. Ce malheureux n’a plus qu’un moment à vivre... Si je faisais ce que tu dis, il mourrait désespéré... Silence !... Qu’il conserve sa foi, son dernier bonheur... Qu’il se croie aimé... qu’il me croie lâche et traître... mais qu’il meure en paix !...



La foule s’écoula, suivant, sans l’outrager, le condamné qui marchait avec courage vers la place de Grève, et cherchait encore, dans cette multitude muette, soif des partisans apostés pour sa délivrance, soit plutôt le dernier sourire de sa misérable fiancée.

Rien. — L’heure fatale avait sonné, le jeune homme monta en triomphateur sur l’échelle, se livra au bourreau et rendit l’âme en murmurant le nom d’Henriette.





XXVII


Le sang pour le sang


Le jour même de la mort du malheureux La Ramée, lorsqu’au Louvre chacun en parlait encore, et que les uns applaudissaient, que les autres s’apitoyaient, car pour tout le monde il était évident que le bourreau n’avait puni qu’un instrument des intrigues de la duchesse de Montpensier, ce jour-là, disons-nous, toute la noblesse se pressait au palais pour féliciter le roi et lui renouveler les témoignages de son dévoûment et de son respect.

Deux carrosses s’arrêtèrent devant l’entrée de la maison royale. De l’un, descendirent M. d’Entragues et le comte d’Auvergne, offrant la main à Marie Touchet, plus majestueuse, et à Henriette, plus brillante que jamais. Cette dernière, depuis huit heures du matin, n’avait plus rien à craindre de son plus dangereux complice, de celui qui, si longtemps, avait menacé à la fois sa personne et sa fortune.

De l’autre carrosse sortit, “fière et l’œil assuré malgré l’accueil glacé qui lui fut fait, la duchesse de Montpensier ; dont le cortége était nombreux et magnifique. Celle-ci était moins tranquille. La Ramée, en mourant, avait laissé surnager trop de secrets. Les deux troupes s’étant jointes au bas des degrés, Henriette et son père, qui déjà commençaient à monter, s’arrêtèrent un moment et s’effacèrent pour laisser passer la terrible Lorraine.

Celle-ci attacha son regard perçant sur la jeune fille, et comme si elle l’eût devinée digne de poursuivre et d’achever son œuvre, elle l’honora d’un sourire et d’un salut.

A l’agitation qui se produisit au palais, dans les salles et la galerie, à la mine sombre de Sully, à la fugitive pâleur qui voila un moment les traits du roi, chacun comprit que la scène ne pouvait manquer d’être intéressante.

Catherine de Lorraine cependant, montait lentement et arrachait des saluts à tous ceux qui avaient l’imprudence de la, regarder en face. Elle parvint ainsi à la galerie, et tout d’abord, cherchant le roi, remarqua qu’il parlait bas à son ministre et au capitaine des gardes.

Après quoi Henri se remit à jouer, et ne donna plus signe d’émotion.

La duchesse s’avança jusqu’à la table de jeu, et le murmure qui se fit d’abord, puis le silence qui lui succéda, avertirent le roi qu’il était temps de détourner sa tête, d’ailleurs la duchesse allait débiter un de ces complimens comme elle savait les tourner, et dont les premières syllabes commençaient à sortir de ses lèvres.

— Sire, dit-elle, j’ai dû venir, malgré mon état de faiblesse, féliciter Votre Majesté...



Le roi l’interrompit aussitôt. Il avait l’air froid et sec qui chez lui, visage affable et gracieux, révélait les grandes colères. Car Henri, lorsqu’il s’irritait, savait encore se contenir assez pour conserver tous ses avantages.

— Ma cousine, dit-il, au milieu du profond silence de toute l’assemblée, si je m’attendais ce soir à une visite, ce n’est pas à la vôtre.



La Lorraine changea de couleur. Elle avait espéré que la longanimité d’Henri se contenterait encore cette fois d’une formule de politesse et que les relations diplomatiques, comme on dit, pourraient subsister.

— Pourquoi, répliqua-t-elle avec émotion, Votre Majesté ne m’eût-elle pas dû attendre ?

— Parce que ce soir, ce n’est pas ici la place d’une honnête princesse comme vous, le Louvre étant habité par un roi qui fait périr ses parens sur l’échafaud.

— Sire, que signifient ces paroles de Votre Majesté ?

— Ces paroles sont les vôtres, ma cousine, et non les miennes. Vous avez toujours considéré La Ramée comme un Valois, vous lui avez fourni titres, argent, crédit. Il s’ignorait lui-même, ce malheureux, vous lui avez révélé son origine.

— Sire, voilà des accusations...

— Que je devrais vous faire adresser, direz-vous, par mes piésidens, assistés de greffiers, dans une bonne chambre de ma Bastille. Mais vous êtes femme et je ne fais la guerre qu’aux hommes. Il y a plus, j’épargne aux femmes, quand je le puis, tout ce que je sais leur être désagréable. Je vous dispenserai donc, désormais, de vous présenter au Louvre. Vos domaines sont spacieux, demeurez-y, ma cousine. Vous êtes de ces voisins dangereux qu’on aime à éloigner de son territoire.



Aussitôt, Henri se levant, salua la duchesse, éperdue de honte et de rage, et lui annonçant ainsi qu’il la congédiait, se rassit et reprit ses cartes au milieu d’un murmure de bruyante satisfaction.

La Lorraine chancela. Ses traits s’étaient décomposés. La bile montait à flots de son foie à son visage, et c’était chose horrible à voir que ce front jaune sous lequel deux yeux d’un noir rouge étincelaient hagards comme deux flammes vacillantes.

Elle partit en suffoquant. Mais aux premiers degrés la force lui manqua. Ses gens la relevèrent et la portèrent dans son carrosse.

A peine eut-elle disparu que toutes les poitrines se dilatèrent. On eût dit que le roi et la France n’avaient plus d’ennemi, et que rien n’obscurcissait plus l’avenir.

Henri quitta son jeu et vint parcourir les groupes de courtisans, au sein desquels M. d’Entragues, plus bruyant dans sa joie que deux douzaines d’enthousiastes ordinaires, essayait d’attirer l’attention de Sa Majesté.

Le roi aperçut ce digne seigneur, et lui sourit. Il aperçut aussi Henriette. Elle était si belle, et, en regardant le prince, son sein se soulevait avec une si amoureuse agitation, que le roi ne trouva qu’un remède au trouble qu’il ressentait lui-même ; il fit ses complimens à la roide et majestueuse figure de Marie Touchet, éteignant par les glaces de ce demi-siècle les feux excessifs des dix-huit ans qui l’embrasaient.

Le comte d’Auvergne voltigeait sur les flancs de ce groupe, décochant çà et là, toujours à propos, sa flèche auxiliaire.

Cependant, à une des extrémites de la salle, riait et charmait Gabrielle, dont une cour nombreuse mendiait les regards. La marquise de Monceaux ne voyait rien, n’entendait rien, malgré son apparente liberté d’esprit. Elle s’était placée de manière à voir entrer chaque nouveau visage dans la galerie, et celui qu’elle attendait n’arrivait pas. Plus scrupuleux que Mlle d’Entragues, il n’avait pas cru devoir aller triompher au Louvre de la mort d’un ennemi.

Quand le roi eut coqueté à loisir auprès des Entragues ; s’assurant furtivement par un coup d’œil que la marquise ne le surveillait pas, il retourna près de Gabrielle ravi de n’avoir été ni gêné, ni surpris dans son petit manège, et La Varenne qui, d’un coin de la salle, observait chaque mouvement de son maître augura favorablement pour l’intrigue nouvelle, de la réserve et de l’adresse que le roi avait déployées, lui qui d’ordinaire ne savait pas se modérer quand il s’agissait de satisfaire un caprice.

— Il faudra savoir, dit le roi bas à Sully, ce qu’est devenue la duchesse, car elle m’a paru sortir d’ici comme une louve enragée. Elle pourrait mordre... gare !



Une demi-heure après, le capitaine des gardes, envoyé pour surveiller le départ de la Lorraine, revint dire au roi qu’à peine arrivée elle avait été prise d’une syncope, et qu’en attendant les médecins elle était étendue sur son lit, sans connaissance.

— Le fait est que j’ai été rude, dit Henri. Pourvu qu’on ne me reproche pas de l’avoir voulu tuer.

— Par réciprocité ? répliqua Sully, laissez dire.

— En supposant qu’elle persiste à demeurer sans connaissance, demanda le capitaine des gardes, faut-il toujours que Mme de Montpensier quitte Paris ?

— Eh ! mon ami, s’écria le roi en riant dans sa barbe grise, que n’a-t-elle toujours été sans connaissance, je ne la renverrais pas aujourd’hui.



Et il ajouta, toujours riant, à l’oreille de Gabrielle et de Sully :

— Qu’elle s’engage à ne plus bouger, à ne plus parler, à ne plus penser, je la tiens quitte.

— La méchante bête, grommela Sully, pour laquelle on se croit encore obligé de faire des façons ! qu’elle rende sa vilaine âme à Dieu,s’il en veut, et que tout cela finisse.

— Eh ! eh ! tout cela est loin d’être fini, dit Henri avec un soupir qui n’échappa point à Gabrielle ; après la duchesse, il nous restera Mayenne, et celui-là bougera, parlera et agira encore longtemps. Quel chiendent que cette ligue... Plus on lui arrache de têtes, plus il en repousse.



Gabrielle, au nom de Mayenne, sourit malicieusement, et répondit en appuyant sa main blanche sur le bras du roi :

— Il n’est si petite main qui ne puisse arracher une grosse épine. Holopherne a été vaincu par Judith,

— Que voulez-vous dire par ces sentencieuses paroles ? demanda Henri, fort curieux de sa nature.

— Rien, répliqua la marquise, sinon que M. de Mayenne a un trop gros ventre pour être toujours un méchant homme. Sa sœur est maigre, Sire, voilà pourquoi elle vous donne tant de mal.

— Dirait-on pas que cette marquise a mis le gros Mayenne dans un sac dont elle tient les cordons ? Voyez un peu cet air de triomphe !



Henri fut interrompu par l’arrivée du comte d’Auvergne, qui apportait des nouvelles de la duchesse.

— Sire, dit-il, les médecins ont déclaré que les jours de la malade étaient en danger, qu’elle ne saurait être transportée impunément, et, bien qu’en revenant à elle, Mme de Montpensier ait commandé qu’on l’emportât, ses officiers envoient chercher les ordres de Votre Majesté.



Henri ne parut pas entendre. — Sully, prenant la parole :

— Le roi n’est pas médecin, répliqua-t-il. Et il tourna le dos.



Il était vrai pourtant que la duchesse avait été frappée d’un coup mortel. A peine remise de son émotion, elle sentit la paralysie du corps énergique et obéissant qui jusque-là s’était plié a tous ses caprices et avait secondé vaillamment toutes ses volontés. Seule dans l’horreur de sa situation, immobile et livrée au supplice de vivre seulement par la pensée, elle passa des heures d’inexprimables angoisses sans avoir trouvé un seul moyen d’échapper à la main royale qui pour la première fois s’appesantissait sur elle avec l’intention de l’écraser.

Plus de ressources. Le passé ne lui offrait que défaites et l’avenir ne lui réservait que la mort. Successivement avaient disparu ses instrumens brisés par une fatalité impérieuse. Chicot l’avait bien dit au roi. Elle n’avait plus que trois moyens dont le dernier venait d’échouer contre le gibet de La Ramée.

La duchesse comptait encore sur son frère Mayenne, non pas pour elle, car ce frère ne l’aimait pas, mais contre Henri, que Mayenne menaçait encore. Elle lui avait envoyé un ambassadeur à propos du complot de La Ramée et lui proposait une jonction des troupes qu’il possédait avec celles de l’imposteur. Grâce à Crillon, ces dernières avaient été dissipées ; mais Mme de Montpensier espérait encore que Mayenne, par esprit de famille, en rassemblerait les débris et renouerait plus intimement que jamais avec l’Espagne.

Cependant le duc n’avait rien répondu aux communications de sa sœur, et celle-ci n’y pouvait rien comprendre. Le courrier avait-il été saisi ? le message intercepté ?... Mayenne, par prudence, s’était-il abstenu momentanement ? Dans son impatience, et de son lit de douleur, la duchesse expédia au duc son dernier agent fidèle, avec ordre de rapporter une réponse à tout prix.

— Hâtez-vous, lui dit-elle, d’annoncer à mon frère que je m’en vais mourant, et que je n’ai pas de temps à perdre.



Le courrier fit diligence ; il trouva au retour sa maîtresse luttant plus encore contre les souffrances de l’esprit que contre la maladie du corps. Toujours couchée, toujours enveloppée d’ombre et de silence, on eût dit qu’elle cherchait à se faire oublier comme la panthère blessée qui s’enfouit sous les feuilles dans un antre et demeure là de longues nuits, n’ayant rien de vivant que les yeux.

A la cour, on ne parlait plus d’elle que pour se demander si la duchesse était enfin morte. Elle, pendant ce temps, se ranimait peu à peu, et attendait la réponse de Mayenne, réponse favorable, elle n’en doutait pas, pour s’aller jeter dans son camp et lui souffler les ardeurs de sa rage et de son désespoir.

Enfin le messager reparut. Il avait mis quelques jours à faire un trajet difficile, parmi les espions et les postes de l’armée d’observation qui enfermait Mayenne à l’extrémité de la Picardie.

La duchesse se souleva sur son lit, ouvrit en palpitant de joie la bienheureuse lettre qu’on lui apportait : elle en eût baisé les caractères, tant l’écriture de Mayenne lui promettait de nouvelles chances de recommencer la lutte.

Mais voici ce que lui écrivait son frère :

« Ma sœur, chacun pour soi en ce monde. Vous avez mis constamment cette maxime en pratique. Vous vous affaiblissez, dites-vous, moi je n’ai plus de force. Vous êtes très malade, moi je me considère comme enterré.

Dans toutes ces dernières affaires, vous avez sans doute songé à vos intérêts, je commence à penser aux miens, et me ménage un bon repos en cette vie, en attendant le repos éternel. Vivez en paix, ma sœur, comme je vais tâcher de le faire moi-même. »

Et, au bas de cette foudroyante épître, s’étalait le paraphe obèse de l’homme au gros ventre, qui rappelait ainsi la prétendue mourante aux œuvres de charité chrétienne.

La duchesse fut frappée au cœur. Elle eut une syncope semblable à celle qui l’avait saisie au sortir du Louvre, et, cette fois, les ressorts de la vie se trouvèrent sérieusement atteints.

Bien plus, le phénomène étrange, effrayant, qui au même mois de mai, en 1574, avait épouvanté le château de Vincennes, se produisit, comme si, pour les mêmes crimes, le souverain juge voulait appliquer les mêmes châtimens.

Dans la nuit qui suivit cette crise, la duchesse s’était assoupie, malgré les aiguillons de la fièvre, elle se reveilla baignée de sueur, elle appela, elle cria pour que ses femmes vinssent l’arracher à ce bain brûlant, dans lequel glissaient ses membres amaigris.

Les femmes accoururent avec des flambeaux, et reculèrent d’épouvante en voyant dégoutter du front de leur maîtresse une sueur de sang. C’était un fleuve de sang qui ruisselait dans son lit et jaillissait incessamment de chacun de ses pores dilatés par la fièvre. Les médecins appelés déclarèrent que la duchesse était en proie à ce mal mystérieux et terrible, qui, vingt-deux ans avant, avait couché Charles IX dans le tombeau.

Désormais plus d’espérance, plus de remède. La duchesse s’ensevelit dans un morne et farouche silence. On la voyait, un miroir au pied de son lit, regarder d’un œil fixe, avec une sinistre expression de terreur, les gouttes de sang qui, toujours étanchées, reparaissaient toujours sur ses joues, ses tempes et le long de ses bras humides,

A chaque transport de colère, à chaque émotion plus caractérisée, la sueur grossissait et une nappe rouge s’étendait sur le visage et le corps de la coupable si cruellement châtiée.

Les médecins se retirèrent consternés ; les serviteurs eux-mêmes craignirent le contact de la maudite. On envoya chercher des prêtres qui, à l’aspect de ce cadavre sanglant, s’évanouirent de saisissement ou s’enfuirent d’effroi.

C’était la nuit, la dernière nuit de souffrance. La duchesse râlait sur son lit souillé ; elle appelait à l’aide, et personne ne s’approchait d’elle. Soudain elle aperçut un moine de haute taille qui traversait lentement la chambre voisine et devant lequel se courbaient les serviteurs que l’épouvante tenait à l’écart. Ce moine arriva jusqu’au lit de la mourante et contempla silencieusement l’effrayant spectacle de cette agonie.

En le voyant pensif sous son capuchon baissé, la duchesse le remercia du regard, car elle n’osait plus remuer ses mains de peur d’y sentir l’humide chaleur du sang.

— Je veux l’absolution de mes fautes, dit-elle d’une voix lugubre encore empreinte de cette autorité hautaine qui avait présidé à chaque mouvement de sa vie.

— Pour être absoute, dit le moine, confessez-vous !

— Faites d’abord retirer, dit-elle, tous ces gens qui pourraient m’entendre.



Le moine ne répondit pas, et ne fit pas un mouvement.

Ce que voyant, la duchesse :

— J’ai péché dit-elle à voix basse, par avarice, par ambition, par orgueil.

— Après ? dit le moine.



Elle le regarda avec surprise.

— Si j’ai d’autres péchés à me reprocher, mon corps souffre, ma mémoire faiblit... ma voix expire, n’exigez pas trop en un pareil moment. Le châtiment passe, je crois, les fautes... Absolution !

— Vous ne parlez pas des crimes ? demanda le moine.

— Les crimes ?... murmura-t-elle avec stupeur.

— Oui, les crimes ? poursuivit le confesseur d’une voix éclatante. La force vous manque, je le crois, mais je puis vous aider. Vous avez confessé la vanité et l’orgueil. Mais la luxure !... Ce crime hideux quia rongé votre jeunesse et jusqu’à votre âge mûr... Ce péché mortel que vous avez arboré comme un étendard pour vous créer des légions d’assassins !

— Moine ! s’écria la duchesse en se soulevant d’une main sur son lit.

— Confessez ! dit solennellement le religieux ; confessez, si vous voulez qu’on vous absolve !



Frappée de terreur, la duchesse, au lieu de répondre, cherchait à voir, sous le capuchon, les traits de l’homme qui osait lui parler ainsi..

— Passons à l’homicide ! continua l’implacable confesseur. Comptons : Henri III assassiné, Henri IV frappé deux fois, Salcède roué sur un échafaud, La Ramée mort sur un gibet, et ces milliers de soldats tombés sur les champs de bataille, et ces victimes expirant dans les ténèbres des prisons, et ces enfans morts de faim avec leurs mères, et ces familles de spectres qui pendant le siége de Paris ont rongé des cadavres pour soutenir leur misérable existence, tandis que vous buviez dans votre palais à l’usurpation du trône de France ! confessez, duchesse, confessez ! si vous ne voulez pas paraître au tribunal de Dieu avec cette épouvantable escorte de victimes qui vous maudissent.



La duchesse voyait de ses yeux hagards tous les assistans s’approcher avidement de l’embrâsure des portes et guetter sa réponse à ce terrible interrogatoire.

— Qui êtes-vous donc ? murmura-t-elle.



Le moine rabattit lentement son capuchon et se fit voir à la mourante qui, en le reconnaissant, poussa un cri et joignit les mains.

— Frère Robert ; dit-elle... Oh ! je comprends par qui j’ai été vaincue ! pitié !

— Avouez vos crimes alors...

— Pitié !

— Dites oui seulement chaque fois que j’accuserai ; cela suffira aux hommes et à Dieu. — La luxure et vos abominables calculs ?

— Oui, dit la duchesse d’une voix étouffée.

— Les affamés de Paris, les soldats tués, les prisonniers étouffés ?...

— Oui.

— Salcède et La Rainée poussé par vous sur l’échafaud ?

— Oui, murmura-t-elle après un silence entrecoupé de convulsions.

— Henri IV tant de fois frappé ?... Ah !... vous hésitez ; prenez garde, un seul mensonge effacerait le mérite de vingt aveux. Avouez !

— Oui, dit-elle si bas que le moine eut peine à l’entendre.

— Et Henri III, votre roi, votre ancien ami, assassiné par votre amant Jacques Clément ?...

— Jamais ! jamais ! s’écria-t-elle en se tordant les mains, d’où le sang s’exprimait à grosses gouttes.

— Vous niez ?

— Je nie.

— Osez donc nier à Dieu lui-même que vous allez voir face à face dans quelques instans, et dont vous devez déjà entendre gronder la colère !

— Pitié !... j’avoue, j’avoue, dit la duchesse en se cachant livide et palpitante sous ses oreillers.

— Eh bien, alors, reprit le moine d’un ton solennel, je vous absous au nom de Dieu sur cette terre et je le prie de vous absoudre dans le ciel. Mourez doucement, mourez en paix !



Il étendit le bras vers le lit, les yeux de la mourante reflétaient encore une flamme sinistre, celle de la colère, peut-être... peut-être celle des châtimens éternels.

Peu à peu cette lueur s’éteignit, la tête se pencha, les bras se roidirent pour une dernière menace ; mais le souffle de Dieu brisa ce misérable cadavre.

La duchesse de Montpensier proféra un cri sourd et rendit l’esprit.

— Maintenant, murmura le religieux, Henri IV n’a plus à craindre d’autre ennemi que lui-même. Ma tâche est finie. A mon tour de songer à Dieu.



Et, se couvrant la tête, il traversa lentement la salle au milieu des assistans agenouillés.

FIN DE LA DEUXIÈME PARTIE.





Partie III





I


Ayoubani


Le temps avait marché. Les huit jours que s’était donné Leonora pour surprendre le secret d’Espérance avaient passé, puis d’autres semaines encore, et rien n’était venu apporter à l’Italienne la preuve désirée.

Espérance qui savait les projets d’Henriette et devinait la curiosité de Leonora, s’était tenu sur ses gardes. D’ailleurs, se disait-il, avec toute l’adresse et l’habileté des meilleurs espions, que pourraient découvrir ces deux femmes ?

En effet, lorsqu’il allait chez le roi, soit avec Crillon, soit tout seul, quoi de plus naturel ? D’autres n’y allaient-ils pas comme lui ? Quand il chassait dans les forêts royales, soit seul, soit en compagnie du roi, cela pouvait-il s’appeler un indice ? Et en admettant même que Gabrielle vînt au rendez-vous de chasse, ou suivît à cheval le daim et le renard, n’y avait-il pas des dames avec Gabrielle, et quelqu’un pouvait-il se flatter d’avoir surpris jamais un serrement de main, ou un baiser, ou une parole suspecte ? Espérance vivait donc heureux et tranquille.

D’ailleurs, ses ennemis ou ses espions ne donnaient pas signe de vie. Quelquefois, il est vrai, dans les premiers jours de curiosité de Leonora, Espérance avait cru voir derrière lui, à distance, quand il faisait une excursion quelconque, la silhouette du paresseux Concino, perché sur un cheval et galopant ; mais Concino. paraissait avoir renoncé à un exercice qui ne rapportait rien et coûtait cher. Des chevaux éclopés, des maux de reins, et çà et là quelque bonne chute dans des chemins impraticables, telles avaient été les aubaines ; car Espérance, bien monté, cavalier intrépide, infatigable, s’amusait à conduire son espion d’un train d’enfer, et à lui faire sauter des fossés, franchir des barrières et traverser des rivières : Concino avait dû renoncer.

Le jeune homme savourait donc le bonheur d’être aimé sans remords et sans obstacles ; mais, pour ne rien omettre de ce que conseille la prudence, il avait acheté une petite maison dans le Faubourg, feignant de s’y rendre avec un mystère que tout le monde était libre de surprendre, et il n’était bruit dans ce quartier isolé que des mules, des panaches, des mantes grises, des jolis pieds furtifs et des aventureuses pèlerines qui apparaissaient et disparaissaient dans cet ermitage. Le bruit courait, et Espérance n’en demandait pas davantage.

Gabrielle apparemment savait à quoi s’en tenir sur ces infidélités, et tout allait pour le mieux puisque les espions devaient être déroutés.

Nous ne dirons pas que le bonheur d’Espérance fut complet. Les amans s’engagent toujours au désintéressement, et l’essence même de l’amour est l’ambition et l’avarice. On ne demande rien, on désire tout, et pour peu que l’âme ne soit pas aussi parfaitement trempée que celle d’Aristide ou de Curius, le désir s’exhale et parle un langage qui contredit bientôt l’engagement qu’on avait pris.

Espérance recevait chaque matin de Gabrielle un souvenir. L’ingénieuse amie avait su varier ses envois avec cette délicate subtilité des femmes, qui ne sont jamais embarrassées en présence de l’impossible.

La biche et son collier avaient été suivis de fleurs d’Afrique, rapportées par le célèbre voyageur Jean Mocquet. La collection en était riche et avait défrayé plusieurs semaines. Puis, dans les intervalles, c’étaient une dentelle, un chien de race choisie, un bijou dont le travail ou l’antiquité étaient la seule valeur, — une arme rare, une médaille, un marbre, un dessin, un manuscrit, un livre — quelquefois une étoffe, — un jour des poissons bleus de Chine, — une autre fois une carpe de Fontainebleau avec ses anneaux aux nageoires. Et chaque matin, Espérance attendait l’envoi avec un battement de cœur, et se demandait quelle idée aurait ce jour-là Gabrielle. — L’idée était-elle plaisante, il riait ; affectueuse, il soupirait. Quant aux messagers, c’étaient des marchands, des valets, des colporteurs, des femmes, qui apportaient l’objet sans même voir Espérance, toutes gens qui, s’ils eussent été questionnés, n’eussent pu rien répondre, ne sachant rien,

Mais pour un amant jeune et tendre comme Espérance, le dédommagement de ce souvenir quotidien pouvait-il suffire ? Aristide ne désirerait-il pas autre chose ? Curius en acceptant les médailles, les biches et les carpes, ne penserait-il pas que Gabrielle possédait d’autres moyens de séduction plus séduisans encore ? Enfin, le moment ne devait-il pas arriver où l’homme, naturellement insatiable, s’éveillerait, demanderait le double, le décuple de ce qui lui était offert, et changerait sa médiocrité, douce, inattaquable, heureuse, cette médiocrité dorée, contre une existence de soupirs, de vœux, de démarches périlleuses, de faux mouvemens, qui trahissent vite l’amant. et perdent l’amante ? Peut-être ce moment était-il déjà venu ?

Peut-être les ennemis d’Espérance ne s’endormaient-ils que sur cette probabilité.

Un soir d’été que Pontis, compagnon fidèle, suivait dans le jardin son Oreste impatient, et que tous deux semblaient embarrassés comme il arrive quand on a trop de choses à se dire qu’on voudrait taire, ou qu’on se gêne l’un l’autre, Espérance, après plusieurs tours de promenade, au bout desquels il espérait voir Pontis prendre congé, se jeta sur un gazon moelleux, et les mains sous la tête, les yeux attachés sur la nappe immense de l’azur des cieux, il parut oublier l’univers.

Pontis l’avait imité. Tous deux, côte à côte, se plongeaient dans la vague volupté de l’extase.

Le silence qu’ils gardaient n’était interrompu que par les murmures des oiseaux occupés à retrouver leurs nids.

— Espérance, dit enfin Pontis, ou je te gêne, ou il me semble que tu me caches quelque chose.

— Et quoi donc ? demanda Espérance sans trop s’inquiéter d’une question que son ami lui avait cent fois adressée.

— Tu t’ennuies ?

— Moi ! je n’ai jamais trouvé la vie si douce.

— Tu es fatigué, sans doute ?

— Frais comme seront demain les oiseaux qui se couchent.

— Espérance, tu vas trop souvent dans l’ermitage du faubourg !

— Bah !



Et le jeune homme détourna la tête pour cacher un malicieux sourire.

— Tu fais trop parler de toi, Espérance, ajouta Pontis en marquant chaque parole, et quelque jour tu trouveras avoir sur les bras une légion de pères, de maris, d’amans qui présenteront leur compte.

— Pontis, tu exagères.

— Je te parle comme on parle. J’étais de garde hier aux petits appartemens. On racontait tes prouesses chez le roi.

— Eh bien ! le roi aussi n’a-t-il pas ses prouesses ?

— Il en a le droit, personne n’ayant de droits supérieurs aux siens.

— Ah çà ! mais, tu moralises ?

— Je t’apporte la morale de M. de Crillon, qui trouve que tu te caches trop mal, et qu’avant peu tu seras découvert... Tu ne couvres pas assez ta trace.

— Nomme-t-on quelqu’un ? demanda Espérance avec curiosité. Voyons, dis-moi un nom, un seul ?

— J’en dirais trente si je répétais tout ce qui court sur toutes tes bonnes fortunes.



Espérance haussa les épaules.

— Il faut que jeunesse se passe, dit-il en étouffant un léger soupir, parce qu’en effet il regrettait un peu sa jeunesse.

— En sorte, continua Pontis, que j’ai fait un plan.

— Un plan ? A propos de moi ?

— Oui, mon ami, je me suis dit que mon devoir est de veiller à ce que tu n’éprouves aucune disgrâce.

— C’est penser sagement.

— La disgrâce te viendrait d’un abus de visites à l’ermitage du Faubourg. Déjà tu parais fatigué, pâli, tu as des inquiétudes : avoue que tu en as.

— Mais....

— Il faut couper, le mal dans sa racine. J’ai résolu de m’aller installer dans ta petite maison. De cette façon, je te surveillerai à mon aise, et tout danger me trouvera sous les armes.

— Quel gâchis est cela ? s’écria Espérance en se relevant pour mieux voir la figure de Pontis. Quoi ! tu parles sérieusement.

— Sérieux comme le masque de la tragédie.

— Tu prétends t’installer dans la maison du Faubourg ?

— Pour faire fuir les grâces et les disgrâces, c’est l’avis de M. de Crillon.

— Mon bon ami, j’aime tendrement M. de Crillon, dit Espérance jouant le dépit, je t’aime d’une affection très profonde, mais je vous supplierai tous deux de ne pas vous mêler de mes affaires.

— Quand on a des amis, on ne s’appartient pas.

— Ne rions plus, Pontis.

— Je ne ris pas ! demain, je quitte le superbe logement que tu m’as donne ici, je m’en arrache à regret, parce qu’enfin, vivre auprès de toi est men principal bonheur ; — mais il le faut, et je plie toujours sous le devoir, on est soldat, on sait sa discipline. Demain, je m’installe au Faubourg.



Espérance se leva tout à fait, saisit Pontis par les bras et l’enlevant du gazon où il con tinuait à se rouler moelleusement, le remit sur ses pieds et lui dit :

— Tu me feras le plaisir de ne plus dire de sottises. Tu es logé ici, restes-y. Quant à M. de Crillon je me charge de redresser ses idées avec tout le respect et toute l’amitié qui lui sont dus. Cesse donc de penser à habiter la maison du Faubourg. Tu n’y mettras pas le pied.



Pontis, habitué à faire ses volontés, regarda Espérance avec surprise. Il ignorait que rien n’est tenace comme une fausse volonté.

— Ainsi, dit-il, tu me refuses ?

— Je te défends d’y songer.



La figure de Pontis prit une expression si bizarre de désappointement, qu’Espérance faillit perdre son sérieux, qui, pourtant, lui était bien nécessaire.

— Laisse-moi te dire, ajouta Pontis en prenant le bras de son ami, mon installation au Faubourg n’était pas seulement un devoir que j’accomplissais envers toi, pour ton salut.

— Ah ! qu’était-ce donc ?

— Tout en faisant tes affaires, je travaillais par occasion aux miennes.

— Bah !

— Je te sauvais, mais j’avais mon bénéfice.

— Conte - moi cela, dit Espérance en riant.

— Je crois que je suis amoureux, murmura Pontis avec un visage déconfit et présomptueux tout ensemble.

— Oh ! men pauvre Pontis ! De qui ?

— C’est toute une histoire. Je te la raconterai quelque soir.

— Nous n’aurons jamais une plus belle occasion. Nous sommes seuls, sous les arbres, en face d’un ciel bleu. L’air est parfumé, les oiseaux se taisent, l’eau fait son petit murmure railleur, accompagnement charmant. — Parle.

— Mon ami, c’est une Indienne,

— Hein ? s’écria Espérance, comment dis-tu ?

— Une Indienne... Vois-tu, il me semble que je fais un rêve.

— Il y a donc des Indiennes à Paris ?

— Oh ! mon cher ami, celle-là se cache, elle s’est enfuie de là-bas.

— De quel là-bas ?

— Des bords du Gange.

— Pourquoi cela ?

— Je ne sais pas au juste, mais je suppose que c’est parce qu’on voulait la forcer à se brûler sur le tombeau de son mari.

— Ah ! elle est veuve.

— Il paraît.

— De qui ?

— Eh ! tu m’en demandes trop. Je ne le sais pas moi-même. On ne fait pas tant de questions quand on est amoureux.

— Excuse-moi, je n’ai pas voulu t’offenser. Donc c’est une fugitive qui se cache.

— Tu veux dire que c’est une aventurière, n’est-ce pas ? Je te vois venir.

— A Dieu ne plaise.

— Si tu avais vu ses plumes, ses diamans, ses perles et son costume indien !...

— Je me figure tout cela. Mais est-elle belle ?

— Elle est un peu jaune... mais ce n’est pas sa faute — elle est un peu petite, mais je ne suis pas grand. Elle a des yeux noirs... Oh ! quels yeux !... et une petite patte d’oiseau avec des ongles !... A quoi penses-tu ?

— Je me demande comment tu as fait pour rencontrer une Indienne dans les rues de Paris.

— Quand je te le conterai, tu seras saisi d’admiration. Il n’y a que moi pour avoir de ces chances-là.

— Et tu es amoureux ?

— Passionnément... d’autant plus quo l’Indienne n’est pas libre et que les occasions me manquent pour la voir.

— Cependant tu l’as vue ?

— Oui, mais par hasard.

— Tu lui as dit que tu l’aimais ?

— Oh ! tout de suite.

— Comment a-t-elle répondu ?

— Voilà la difficulté. En sa qualité d’Indienne, tu conçois qu’elle ne parle pas français.

— Et tu ne sais pas l’indien ? Quelle langue prenez-vous pour vous entendre ?

— On fait ce qu’on peut. On a des signes, des mines, des petits gestes ; on invente un langage ; chacun y-met du sien. C’est très gentil.

— Ce doit être charmant ; mais incomplet. La pantomime est impuissante à expliquer les détails politiques, les questions litigieuses et les particularités de famille. Comment s’appelle-t-elle ?

— Oh ! un nom délicieux : Ayoubani.

— Ayoubani est délicieux, en effet.

— En sorte que je voulais, reprit naïvement Pontis, t’emprunter la maison du Faubourg. Je ne puis aller chez Ayoubani, qui est surveillée par ses femmes, et par je ne sais plus quel prince Mogol, jaloux comme un jaguar. S’il me voyait chez elle, il la tuerait.

— Pauvre Ayoubani ! Mais, s’il la voit chez toi, est-ce qu’il ne la tuera pas de même ? Explique-moi un peu cela.

— Tu me demandes des choses incroyables, s’écria Pontis, quand je te dis que nous ne pouvons presque pas nous entendre elle et moi. Comment veux-tu que j’entame avec elle de pareilles subtilités ? Je l’aime, voilà tout. Et je crois bien qu’elle m’aime aussi. Veux-tu oui ou non me servir dans mes amours ?

— Mon ami, tu te méprends sur mes intentions, dit Espérance riant de voir Pontis ainsi courroucé, je brûle de te servir, mais je voudrais savoir comment. Le devoir d’un ami est de veiller sur son ami. Tu me l’as déclaré tout à l’heure et je suis convaincu. Or,,si le prince Mogol vient te demander des comptes, que feras-tu ?

— Dans ta maison, je saurais me défendre et protéger Ayoubani.

— Prends donc ma maison.

— A la bonne heure.

— Et tu me feras voir cette Indienne-là. Je n’en ai jamais vu.

— Malheureux ! elle ne quitte presque jamais son voile.

— Je suppose que tu le lui feras quitter quelquefois, quand ce ne serait que pour voir ses yeux noirs.

— Je connais son caractère, si elle savait que je la montre à quelqu’un, elle serait capable de ne plus me revoir ! Attends un peu, laisse-moi l’apprivoiser. Plus tard, nous te présenterons.

— Comme tu voudras, dit Espérance. Mais pardonne-moi, il me vient encore une idée ridicule.

— Dis-la toujours.

— Si vous n’usez tous deux que de la pantomime, comment Ayoubani a-t-elle pu t’expliquer une chose aussi compliquée que celle-ci : Je suis veuve, et l’on a voulu me brûler vive ; je ne veux pas que personne me voie, et si vous me faites voir à quelqu’un, je vous quitte à jamais. Du reste, j’irai si vous voulez, dans une autre maison, à la condition que le prince Mogol, qui est jaloux de moi, ne saura pas ma démarche. Je t’avoue, Pontis, que voilà des explications difficiles à donner sans parler, et, pour ma part, je ne me chargerais ni de les fournir, ni de les comprendre. Il y a surtout le met : Mogol, que jamais je ne saurais rendre par un geste.



Pontis haussa les épaules à son tour.

— L’indien n’est pas une langue aussi difficile qu’on le croit, répliqua-t-il, j’en comprends beaucoup de phrases ; je dois même dire que chaque fois qu’un embarras se présente, Ayoubani trouve un mot qui rend sa pensée. Elle est fort intelligente et forge des locutions suivant ses besoins.

— Il y a miracle, murmura Espérance.

— D’ailleurs, interrompit Pontis, il ne s’agit pas de tout cela. Nos difficultés ne regardent que moi, et pourvu que je les lève...

— C’est vrai, mon ami. Eh bien, prends donc ma maison du Faubourg.

— Et promets-moi de ne m’y pas compromettre par quelque indiscrétion. Tu es fort indiscret, Espérance !



Le jeune homme sourit silencieusement.

— C’est un défaut, dit-il ; mais je m’en corrigerai.

— Tu ne chercheras pas à voir Ayoubani avant qu’elle n’en ait donné la permission ?

— Je te le promets. Est-ce que tu la vois demain ?

— Peut-être... je ne sais... rien n’est sûr.

— Ne te tourmente pas ; demain je ne serai pas à Paris..

— Ah !... tu chasses ?

— Oui, je chasse.

— Où cela ?

— Je ne sais trop. A Saint-Germain, à Fontainebleau, au bois de Sénart.

— Et tu pars de grand matin ?

— De très grand matin.

— Veux-tu alors me donner les clés de la maison du Faubourg ?

— A l’instant.

— Veux-tu que j’aille dès ce soir faire des préparatifs ?

— Tout ceux que tu voudras.



Espérance siffla d’une certaine façon. Ses chiens accoururent bientôt en bondissant de joie, et derrière les chiens un valet, que ce signal appelait plus particulièrement.

— Les clés du Faubourg à M. de Pontis, dit-il. Va, Pontis, suis ce garçon, et bonne chance !

— Tu es le roi des amis ! s’écria Pontis en l’embrassant ; un peu indiscret, mais je te pardonne.

— Merci.

— Te reverrai-je ce soir ?

— Je serai couché quand du rentreras.

— Eh bien ! si je couchais là-bas ?

— Quel là-bas ? demanda en souriant Espérance.

— Au Faubourg ?

— Tu es le maître. Désormais, la maison est à toi.



Pontis enchanté partit comme une flèche.

Aussitôt qu’Espérance se trouva seul, il rêva quelques momens à tout ce que venait de lui dire Pontis. Puis, la nuit étant arrivée, il feignit de se coucher comme à l’ordinaire.

A deux heures du matin il se releva. Tout dormait dans la maison. Il fit seller un de ses meilleurs chevaux, se choisit une bonne courte épée, prit sa carabine de chasse, de l’argent et sortit à petit bruit.





II


Où le tonnerre gronde


Quelques heures après le départ d’Espérance, deux jeunes femmes se promenaient dans le jardin de Zamet. C’étaient Henriette et Leonora.

Mlle d’Entragues avait deux jours par semaine pour rendre visite à sa devineresse, que des relations suivies avaient faite son amie. Henriette choisissait les matins, parce qu’on était dans la belle saison, que le jardin de Zamet était vaste et beau, que le matin tout le monde dort encore, et que c’est une heure aussi commode que le soir, moins le mystère à gagner, qui va toujours mal à une réputation de jeune fille. D’ailleurs, ainsi l’avait décidé le conseil de la famille d’Entragues, juge souverain de chacune des actions d’Henriette. Depuis qu’il s’agissait d’une couronne, on permettait les serties du matin à l’innocente jeune personne.

Mais, chez Henriette, ces deux visites par semaine avaient un double but. Le roi lui écrivait deux fois tous les huit jours, et La Varenne apportait ses lettres à huit heures du matin, chez Zamet, pour que, dans le quartier populeux qu’habitaient les Entragues, le porte-poulets trop connu ne fût jamais signalé.

Ainsi, Henriette et Leonora se promenaient dans le jardin de Zamet en attendant la lettre du roi. Leurs sujets de conversation ne variaient guère ; il s’agissait toujours de Gabrielle, des progrès de la tendresse royale, des faits et gestes d’Espérance.

Leonora, pressée par les événemens, avait donné à toute l’intrigue une impulsion rapide. Dans ce cercle d’ennemis acharnés de la favorite, on prédisait le moment précis où succomberait la marquise. L’esprit pénétrant d’Henriette venant en aide à la ruse de Leonora, les deux femmes avaient soupçonné bien vite tout ce que le pauvre Espérance mettait tant de soin à cacher. Et, bien qu’il n’y eût encore que des présomptions, elles suffisaient à préparer les élémens d’une surprise complète.

Ainsi, en remontant à la première démarche significative de Gabrielle, sa. visite au Châtelet pour délivrer Espérance, Henriette, qui d’ailleurs avait vu Gabrielle, près du jeune homme à Bezons, s’était dit, qu’une femme dans la haute et difficile position de la marquise, ne va en personne délivrer un prisonnier que si elle porte à ce prisonnier un intérêt plus fort que toutes les convenances mondaines.

Et elle avait raison.

A partir de ce moment, dégagée d’ailleurs de tout nuage depuis la mort de La Ramée, Henriette, avait observé Gabrielle, et dans son sourire, dans son accent, indices vains pour toute autre qu’une femme jalouse, elle avait- lu ce même intérêt de plus en plus passionné qui liait la marquise de Monceaux à Espérance.

Il est vrai que, à part ces sourires, rien ne prouvait leur intelligence, mais doit-on s’arrêter quand on soupçonne ? et néglige-t-on les preuves même frivoles qui peuvent se grouper autour de ce soupçon quand on est décidé à forger au besoin toutes les preuves possibles ?

Les chasses d’Espérance, ses visites furent épiées.. Leonora joignit ses observations à celles d’Henriette. Fidèle à son plan de politique, sauf quelques réserves de conscience, l’Italienne apporta dans l’arsenal commun toutes les armes que son intelligent espionnage lui fournit contre les deux amans destinés à succomber.

Espérance avait cru jouer un jeu habile en attirant l’attention sur sa petite maison du Faubourg. Il y avait à grand peine appelé des visites féminines pour dérouter les espions. Mais un jour ou plutôt un soir l’audace de Leonora déjoua sa combinaison par une seule manœuvre.

L’Italienne ayant cru remarquer dans le rapport de ses agens, comme aussi par ses propres yeux, que ces femmes se ressemblaient toutes malgré leurs veiles, malgré leurs équipages différens, malgré la variété de leurs costumes et l’inégalité des heures de rendez-vous, Leonora, disons-nous, aposta Concino débraillé comme un homme ivre au coin de la rue du Faubourg. Et l’Italien, en jouant l’ivresse, écarta la mante dans laquelle s’enveloppait une de ces mystérieuses dames ; celle-ci cria, s’enfuit, appela son laquais à l’aide, mais Concino avait battu en retraite après avoir reconnu Gratienne, la dévouée Gratienne de Gabrielle.

Quelle révélation ! Il était hors de doute que les hommages d’Espérance ne pouvaient s’adresser si bas. A lui, le plus beau, le plus riche, le plus recherché de la cour, une servante quasi meunière !

Impossible. Gratienne venait donc apporter soit des lettres, soit des rendez-vous au jeune homme de la part de sa maltresse.

Cette supposition, toute vraisemblable qu’elle fût, ne fut pas accueillie par Leonora qui savait de la bouche d’Espérance lui-même son projet de rester fidèle à une Vénitienne qu’il aimait. Mais Espérance avait pu mentir. Il n’était pas assez imprudent pour se laisser apporter des lettres par une femme, par Gratienne, si facile à surprendre, à dévaliser. Non, Gratienne n’allait pas à la maison du Faubourg comme messagère munie de billets et autre menue monnaie amoureuse saisissable en cas de surprise, elle venait chez Espérance pour faire croire que le jeune homme recevait des femmes et entretenait des intrigues d’amour. Gabrielle, jalouse de son amant, ne lui avait permis d autre fantôme que Gratienne. Espérance, pour bien rassurer sa maîtresse, n’avait rien exigé de plus, et la délicatesse de ces deux parfaites créatures devenait la plus forte preuve que leurs ennemis pussent invoquer contre eux.

Aussitôt que Leonora eut trouvé la clé de cette combinaison, sa tâche devint plus facile. Vainement, des gens moins habiles eussent-ils soutenu que Gratienne était assez agréable pour plaire une heure ou deux à un jeune homme, en vain eût-on allégué que Henri IV, un roi, aimait fort les meunières, les jardinières et les femmes appétissantes de toute condition : Leonora connaissait Espérance et ne pouvait se méprendre à ses goûts. Espérance, lui, aimait les princesses, les duchesses et les reines, au besoin. Il se fût contenté d’une marquise, peut-être, mais tout au plus. Gratienne, en ses bonnes grâces, était invraisemblable.

Il ne s’agissait donc plus que de trouver l’heure décisive où les amans donneraient prise sur eux, cette heure que nul amoureux n’évite, et autour de laquelle il tourne fatalement comme les papillons autour de la flamme qui les appelle.

Tout pressait, disons-nous ; les partisans d’un mariage politique du roi voyaient avec désespoir se développer les racines de son amour pour Gabrielle. A la tête de ces confédérés, quoique éloigné de toute intrigue misérable, Sully ne cessait de répéter que la marquise était pour Henri la plus dangereuse de toutes les séductions. En effet, disait le sage huguenot, jamais le roi ne se laissera prendre que par le cœur. Il a trop d’esprit, trop de sens, trop d’égoïsme raisonnable pour ne pas deviner des calculs d’intérêt, plus ou moins déguisés sous l’habileté d’une maîtresse. Mais contre un désintéressement vrai, contre une douleur sincère, contre une affection honnête, il est sans force. Il subit le charme. Il aime la paix du ménage, la chaste égalité d’âme d’une bonne femme. Gabrielle, qui ne veut rien, qui ne demande rien, qui refuse toujours, qui rit toujours et ne querelle jamais, cette terrible femme parfaite empêchera éternellement le roi de se marier. Si même, ajoutait-il avec colère, elle ne l’amène, malgré elle, à la faire reine de France.

Ces idées, en passant de Sully à Zamet, de Zamet aux Entragues, soulevaient chez ces derniers des tempêtes furieuses. Leonora y contribuait par un souffle énergique. Et Henriette, la forte, l’orgueilleuse, l’infaillible, ne s’apercevait point que sans cesse poussée par ce souffle invisible, elle était devenue l’esclave de son instrument.

Leonora contait toujours à Henriette ce qui pouvait exciter la colère de celle-ci, et la forcer à toute action dont l’Italienne eût craint d’assumer la responsabilité. Pourvu que son intrigue fit un pas, Henriette ne reculait jamais — Avancer, telle était la devise des Entragues.

Le rôle de Leonora se dessinait aussi nettement, avec une nuance tout italienne : — Faire avancer, voilà quelle était la devise de l’association florentine.

Toutes choses ainsi établies, suivons les deux femmes dans le jardin de Zamet, qu’elles parcouraient en arrachant çà et là quelques fleurs humides encore de la fraîcheur matinale.

Le messager du roi, ponctuel comme un rayon de soleil, arriva au moment où Leonora racontait à sa compagne le départ d’Espérance au milieu de la nuit. Cette circonstance relatée seulement comme un détail de la surveillance quotidienne, ce simple rapport de la police des alliés n’émut pas Henriette, accoutumée à entendre dire que tel jour Espérance était allé chasser, tel autre jour essayer un cheval, tel autre jour enfin s’ensevelir dans la maison du Faubourg.

L’arrivée de La Varenne offrait donc un intérêt plus immédiat. Le porte-poulets était radieux ; il exhalait une odeur d’ambre et de rose dont la combinaison eût fait honneur à l’Europe et à l’Asie réunies pour former un seul parterre.

Henriette avait pris la lettre pour la lire à l’écart. Aux premiers mois elle poussa un petit cri de joie. Ce cri appelait Leonora près d’elle. Les deux jeunes femmes entrèrent dans une allée ombreuse qui les déroba un moment aux yeux de La Varenne.

— Sais-tu ce que le roi me propose, Leonora ?

— Je m’en doute, dit la malicieuse Florentine ; mais dites toujours.

— Une collation à St-Germain, ce soir.

Oh ! oh ! que dirait M. d’Entragues ? Collation... soir... St-Germain.. Voilà trois terribles mots pour la vertu d’une jeune fille !



Un sourire étrange d’Henriette prouva bien vite à Leonora que sa vertu était à l’épreuve de si misérables dangers.

— Je sais bien, répliqua l’Italienne, qui comprenait même le silence, je sais bien que vous n’aurez pas la maladresse d’accorder quelque chose avant la chute de votre rivale. Mais enfin, il y a danger. Et d’ailleurs, si la marquise vous faisait surprendre avec le roi ?

— La marquise, Leonora, est partie ce matin de bonne heure pour Monceaux.

— Partie seule ? dit l’Italienne.

— Sans doute, puisque le roi veut profiter de son absence pour m’offrir cette collation.

— Partie seule ! répéta Leonora pensive.

— Et je ne vois qu’avantage, continua Henriette, à profiter de cette absence pour passer une heure avec le roi et lui glisser quelque bonne vérité.

— Il est vrai, dit Leonora toujours absorbée.

— A quoi rêves-tu ?

— A ce départ pour Monceaux.

— Penses-tu qu’il soit une ruse de Gabrielle pour surprendre le roi ? La marquise est incapable d’une pareille petitesse, c’est bon pour nous autres pécores, ma chère, la marquise est une grande âme, comme dirait M. Espérance, qui est une âme énorme. Les grandes âmes n’espionnent pas et ne surprennent pas, fi donc !

— En effet, ce n’est pas pour vous surprendre que Mme la marquise s’en va seule à Monceaux.

— En vérité, tu rêves éveillée. Que font tes grands yeux fixes ?

— Ils essaient de suivre Speranza, qui ce matin aussi est parti, madame.



Henriette, avec dédain :

— Ces parfaits amans se voudraient rencontrer ? jamais ! — Ce serait contraire à leur perfection, et ils ne nous donneront pas cette victoire. M. Speranza, comme tu dis, s’en va amoureusement relever dans des touffes d’herbes sales, ce qu’on appelle les fumées d’un quadrupède quelconque, — puis il arpentera passionnément cinq à six lieues de forêt en s’égratignant les mains et le visage aux épines. — Enfin, dans un paroxysme de tendresse, il enverra une balle ou du gros plomb à la bête. — Voilà ce que fera Speranza, l’idéal des amans. — Voilà ce qu’il fait à l’heure où je te parle. — Puis, poudreux et suant, il s’attablera avec deux soudards, MM. de Crillon et Pontis. On videra force bouteilles, et les hoquets se mêleront harmonieusement aux soupirs. — Tel est son amour.



Leonora sourit. Henriette, ravie d’avoir exhalé sa haine en quelques mots âcres, continua d’un ton plus sérieux :

— Rien n’empêche donc une femme imparfaite comme moi de passer une heure à St-Germain auprès du roi, qui a soif de me voir et dont j’ai l’éducation à faire. Education complète ! Mon père ne me quittera pas sois tranquille. Il a plus peur encore que toi-même de ma faiblesse. — Oh ! ma faiblesse ! murmura-t-elle avec un éclair sinistre dans les yeux. Il fut un temps où mon cœur était faible... Alors, chacun le torturait à sa guise... Maintenant, à mon tour !... Assez de mépris, assez d’insultes, assez de souffrance ! La faiblesse aux autres, la force et le triomphe à moi !

— Vous parlez comme doit parler une reine, dit Leonora tranquillement avec cet aplomb qui fait pénétrer la flatterie jusqu’au fond des cœurs les mieux cuirassés. Qu’allez-vous donc répondre à La Varenne ?

— Qu’à l’heure indiquée je me rendrai à St-Germain.

— Quelle est l’heure ?

— Quatre heures du soir. Je n’ai que le temps de me mettre à ma toilette. On dit que la marquise a seule du goût en France. Nous verrons si le roi dit cela ce soir. Allons vite répondre à La Varenne. Mais je vois quelqu’un près de lui, ce me semble.

— C’est Concino.

— Botté, poudreux. Est-ce qu’il chasse aussi ton Concino ?

— Non, madame ; mais il a suivi ce matin Speranza et revient me donner des nouvelles.

— C’est au mieux. Avant de partir, je les saurai.



Concino, après avoir serré les mains de La Varenne, s’avançait pour chercher les dames. Il les joignit au tournant de l’allée.

— Eh bien ? dit Leonora.

— Eh bien, il a pris la route de Meaux.

— Il chasse sans doute à Livry, dit Henriette.

— C’est par Meaux qu’on va à Monceaux, je crois ? demanda froidement Leonora.

— C’est vrai, dit Henriette en tressaillant.

— A quatre lieues d’ici, à Vaujours, il s’est arrêté, continua Concino, et il a attendu.



Les deux femmes se regardèrent.

— A sept heures un carrosse est arrivé, venant de Paris, le carrosse de la marquise,



Henriette fit un mouvement.

— Celle-ci, ajouta l’Italien, n’était accompagnée que de deux piqueurs. Le signor Speranza s’est approché de la portière, tout à cheval, et a causé dix minutes avec la marquise ; puis, s’arrêtant de nouveau, il a laissé partir le carrosse et a tourné bride.

— Il revient à Paris ? demandèrent à la fois les deux femmes.

— Non, il a pris à droite, à travers champs.

— Et tu ne l’as pas suivi ! s’écria Leonora.

— En plaine il m’eût vu ; d’ailleurs, j’étais las, et suivre Speranza quand il monte son cheval noir, c’est impossible ; il montait son cheval noir. Je vais me coucher.



Ayant ainsi parlé, Concino tourna flegmatiquement les talons et rentra, en effet, sans que rien eût pu le retenir.

Henriette et Leonora demeurèrent un moment stupéfaites.

— Ils se sont donné rendez-vous à Monceaux, s’écria Henriette la première.

— C’est probable.

— C’est sûr. Et pour n’être pas vus ensemble, ils se séparent ; l’un prend le plus long, l’autre va droit : ils se retrouveront sous les ombrages ce soir.

— Tandis que vous serez aussi sous les ombrages avec le roi. On appelle cela quadrille, dans notre pays.

— Et nous manquerions une occasion pareille, dit Henriette avec véhémence. Nous n’avertirions pas le roi !

— Puisque vous allez avec lui à St-Germain. il ne peut être à la fois en deux endroits.

— Nos agens que l’on enverra à Monceaux feront leur rapport.



Leonora sourit dédaigneusement.

— Un rapport d’espions !... Est-ce que cela peut suffire à un roi contre une femme adorée, contre une femme adorable comme la marquise ?



Henriette bondit sous ce coup d’aiguillon terrible.

— C’est vrai, dit-elle, il faut faire prendre la femme adorable par celui qui l’adore.

— Mais votre rendez-vous, interrompit l’Italienne, dont les yeux brillaient d’une compassion hypocrite.

— J’aurai le temps d’avoir des rendez-vous, quand la marquise sera chassée du Louvre.

— Très bien ! répondez donc à La Varenne qui attend.

— Réponds-lui toi-même, moi je voudrais chercher...

— Nullement, dit Leonora, ce n’est pas à moi que le roi écrit, lui répondre serait une inconvenance préjudiciable.

— Eh bien ! je me charge de La Varenne ; mais tu peux bien faire avortir le roi du rendez-vous de sa belle amie ?

— Le moyen ? demanda l’Italienne comme si les idées lui manquaient.

Une lettre...

— Anonyme ?... toujours ! C’est usé.

— Tu ne veux cependant pas que j’aille dénoncer moi-même ?

— Et moi donc ! quelle qualité aurais-je pour cela ?

— Mais le temps se passe ! s’écria la fougueuse Henriette, et nous ne faisons rien.

— Est-ce ma faute ?... Donnez-moi une idée.

J’ai la tête perdue...

— Remettez-vous, remettez-vous... On ne peut pas écrire, c’est vrai, mais on peut parler, ou faire parler au roi ; ce sera plus sûr.

— Qui se chargera de parler ?

— Eh ! mon Dieu, La Varenne.

— Ce peureux, qui craint toujours de se compromettre !

— Tout dépendra de ce qu’il aura à dire.

— Aide-moi.

— Vous n’avez besoin de personne... Dites à La Varenne quelque chose comme ceci Mais non, ce serait vous découvrir.

— Cherche... Tu as tant d’esprit.

— C’est difficile. Ah ! voyons... Refusez le rendez-vous parce que vous craignez un piége de la marquise.

— Oui.

— Ajoutez que vous savez de science certaine que la marquise a donné rendez-vous à un de ses fidèles amis pour lui préparer des relais, afin de revenir ce soir à Saint-Germain.

— Mais alors le roi restera à St-Germain.

— Cela dépendra du portrait que vous ferez de l’ami de Gabrielle. Si ce portrait pouvait inspirer quelque jalousie au roi ?

— Je comprends ! tu es un démon d’esprit.

— Allons donc, madame, vous me faites honneur du vôtre. Parlèz vite à La Varenne.



Henriette s’approcha aussitôt du petit homme.

— Monsieur, dit-elle, je me vois forcée de refuser le rendez-vous du roi. La prudence m’empêche même de lui écrire. On nous guette, la marquise est partie ce matin pour Monceaux, non pas seule comme le roi l’a cru, mais en compagnie d’une personne avec laquelle, sans doute, elle complote de nous surprendre à St-Germain, ce soir.



La Varenne ouvrait des yeux effrayés.

— Ajoutez, continua Henriette, que cette personne est l’activité, la force, l’adresse mêmes ; c’est le surveillant le plus dangereux, c’est Espérance !

— Espérance, ce charmant seigneur qui chasse toujours.

— Oui, sur les terres de Sa Majestél Allez donc prévenir le roi bien vite.

— La marquise partie avec le seigneur Espérance ! dit la Varenne, saisi de surprise. Le roi va un peu dresser l’oreille.

— Qu’il en dresse deux ! s’écria Henriette. Allez ! allez !



La Varenne ne se fit pas répéter l’ordre et partit de toute la vitesse de ses petites jambes.

— Maintenant, dit Henriette à Leonora, je rentre et me tiens coi. Que faut-il faire ?

— Attendre, répondit l’Italienne.

— Tu crois donc le roi assez jaloux de Gabrielle pour courir ainsi la surprendre à Monceaux ? demanda Henriette avec une amertume visible.

— Oui, je le crois ; mais quand bien même il n’irait pas à Monceaux par jalousie, il ira par crainte d’être soupçonné de la marquise. Il voudra la rassurer par sa présence. En un mot, il ira, c’est tout ce que nous voulons, et il arrivera ce soir, juste au moment favorable.



Henriette bouillant d’impatience :

— Le misérable rôle pour une femme telle que moi, s’écria-t-elle, ramper comme un ver de terre !

— Le ver devient papillon. Mais. séparons-nous. Ne vous attardez pas dans ce quartier, adieu, dit l’Italienne en reconduisant Henriette, qu’elle dominait de plus en plus, jusqu’à lui dicter un pas et un geste.



Henriette obéit et retourna précipitamment chez elle.

Alors Zamet, qui attendait l’issue de tous ces pourparlers, sortit de ses appartemens et vint retrouver Leonora.

— Marchons-nous ? dit-il. D’après ce que vient de me dire Concino, nous devons avoir un résultat aujourd’hui même.

— Je l’espère, répliqua la Florentine.

— Un bon éclat suffira. Que le roi arrive à temps et qu’un de ses amis, zélé comme il nous les faut, donne du pistolet dans la tête de cet Espérance, le scandale précipite à jamais la marquise.

— Doucement, dit Leonora en fronçant le sourcil, je vous abandonne la marquise ; mais Speranza m’a défendue ; il m’a sauvée, je ne veux pas risquer un cheveu de sa tête.

— Ah ! si tu fais aussi du sentiment ; si tu ménages un ennemi, parce qu’il est beau !

— Pourvu que je réussisse, que vous importe ?

— Réussis vite, alors !

— J’y arriverai par des moyens adroits plus vite que par la violence. Déjà je suis parvenue à savoir par Pontis chaque démarche de Speranza. Laissez faire la Florentine Leonora et l’Indienne Youbani. Nous avançons ! Seulement j’exige que Speranza sorte sain et sauf de l’épreuve, — à moins de nécessité absolue. Je l’exige. vous entendez.

— Soit, tu règleras ce compte avec Concino le jour de vos noces.

— Ce jour-là, dit l’Italienne avec un rire insolent, en faisant le compte de ma dot, Concino me donnera quittance de l’arrière !





III


Les trois ours d’or


Gabrielle, qui se plaignait jeune fille, de n’avoir pas de liberté, venait d’éprouver depuis son élévation toutes les misères de l’esclavage.

Ce n’était pas que le roi fût un tyran soupçonneux, un inquisiteur gênant ; niais il était assidu près la femme aimée, il fuyait l’étiquette, la régularité ; il recherchait la vie familière, et Gabrielle le voyait toujours arriver au moment où elle s’y attendait le moins.

Mais là n’était pas le supplice. Gabrielle avait de l’amitié pour ce caractère facile et joyeux ; elle aimait les saillies de cette humeur divertissante, les élans de ce cœur généreux. La société du roi ne pouvait donc la fatiguer ; seulement, après le départ du roi arrivaient les courtisans, les femmes, la foule. Après cette obsession inévitable, venaient les surveillans plus humbles, fournisseurs, solliciteurs, et enfin les valets, espèce bien autrement tenace dans sa curiosité.

Et comme Gabrielle sentait le besoin d’être quelquefois maîtresse de son temps ; comme elle avait à cacher ses démarches, même innocentes, de peur qu’on ne les rapprochât des démarches faites par Espérance, il arrivait souvent que, découragée, épuisée, elle regrettait sa chaîne de Bougival et les longs discours paternels, et l’escapade du moulin.

Toute contrariété se changeait bien vite en chagrin pour cette âme si douce et si sensible. Henri n’y pouvait rien. S’il eût connu cette gêne de sa maîtresse, il eût essayé le premier d’y remédier. Car nul autant que lui n’aimait l’indépendance. On le voyait chercher tous les moyens de distraire Gabrielle, beaucoup par tendresse, un peu par égoïsme, car en la faisait plus libre, il allongeait sa propre chaîne, et nous savons qu’il avait de secrets besoins de liberté.

C’est pourquoi Henri avait accueilli avec plaisir la demande inopinée faite par la marquise d’aller à Monceaux respirer pendant quelques jours.

— Vous avez beaucoup de travail, sire, et je vous verrais peu, dit Gabrielle ; nous commençons à nous lasser des environs de Paris. Je voudrais faire respirer au petit César un air moins vif et aussi pur que celui de Saint-Germain, qui le fait tousser et l’agite. Monceaux, dans sa plaine riante, reposera mes yeux éblouis des immenses perspectives de Saint-Germain. Je voudrais bien aller à Monceaux.

— Allez, chère belle, répliqua le roi, qui avait ses raisons pour être seul. J’ai en effet à organiser une armée pour en finir avec M. de Mayenne, dont les nouvelles menaces ne me laissent dormir ni jour ni nuit. Vous seriez rebutée par ce flot de soldats mendians dont je passe chaque jour une revue, et qu’il me faut toiser, habiller et restaurer, comme un recruteur que je suis. Allez à Monceaux, et revenez vite avec notre César, grandi et enluminé à neuf.



Gabrielle fit ses préparatifs sans ostentation, comme toujours. Elle envoya ses femmes et son fils en avant sur les mules, avec ordre de l’attendre à moitié chemin. Pour garder son fils, elle demanda au roi quelque escorte ; quant à elle, préférant un peu de solitude, elle commanda son carrosse, avec deux piqueurs, qui avaient ordre de la suivre le plus irrégulièrement possible.

On remarqua que la veille de son départ la marquise avait eu un entretien fort long avec le prieur des Génovéfains, qu’elle était allée voir à Bezons. On la vit ensuite se promener au jardin côte à côte avec frère Robert, qui lui offrit les fleurs et les fruits qu’elle aimait. Les yeux perçans — et il n’en manque jamais autour des grands — observèrent que l’entretien du Génovéfain et de Gabrielle fut sérieux, que la marquise y prêta une attention extrême, que le frère semblait répéter avec insistance ses conseils développés comme s’il traçait un plan de conduite, et que l’attitude de Gabrielle annonçait la soumission d’une écolière docile.

Les seuls mots que purent surprendre les Argus furent ceux-ci, au départ :

— Merci encore, mon ami, pour eux deux et pour moi.



Il ne faut pas demander si ces mots furent commentés. Quelle pouvait être cette trinité qui devrait de la reconnaissance au frère Robert ?

Nous allons peut-être le savoir en suivant Gabrielle à Monceaux.

Donc, elle se mit en route, munie dès la veille des adieux du roi et de ses familiers. Elle voulut partir en soldat, avec l’aube. Aussi le soleil paraissait à peine sur l’horizon, quand les femmes sortirent de l’hôtel du Doyenné avec le petit César. Une demi-heure après, le lourd carrosse de Gabrielle traversa Paris encore endormi. Les portes n’en étaient point ouvertes. Gabrielle put jouir du coup d’œil incomparable de la ville immense, pittoresque comme elle était à cette époque, avec ses milliers de cabanes et de monumens accrochés bizarrement les uns aux autres, sans qu’on aperçût un seul habitant.

A peine la fraîcheur du matin avait-elle dissipé les vapeurs de la vie parisienne, tourbillonnant sans cesse en invisibles spirales dans ces carrefours percés de rues immenses, au dessus de ces ponts, de ces aqueducs, de ces cloaques, les chiens errans fuyaient en troupes devant le fouet des écuyers, les chats effarouchés grimpaient comme des écureuils sur l’entablement des maisons de bois, et, s’accrochant aux saillies des piliers ou des balcons, regardaient ironiquement le cortége avec leurs gros yeux verts.

On rencontrait çà et là quelques patrouilles de bourgeois au harnais mal sonnant, qui frottaient leurs yeux lourds de sommeil et voyaient avec plaisir approcher l’heure du retour au logis.

Bientôt Gabrielle arriva aux portes encombrées de paysans et de chariots chargés d’approvisionner la ville. Elle passa au milieu des ânes et des paniers dont les parfums potagers la firent sourire, tandis qu’en voyant cette dame dans son carrosse, en admirant cet incomparable regard d’azur et cette fraîcheur de beauté qui est demeurée populaire, tout ce peuple campagnard répétait : La belle Gabrielle !

Bientôt, quand le carrosse eut dépassé une lieue, et que l’air échauffé de Paris fit place aux brises fraîches de la plaine, Gabrielle respira librement et sentit une joie enfantine. Pour la première fois depuis bien longtemps elle était seule sur une route, elle pouvait descendre de carrosse, marcher, courir. Ses écuyers, jeunes gens de vingt ans, profitant de la permission, buissonnaient pour arracher les noisettes. Le cocher veillait sur ses chevaux, et Gabrielle commença, ouvrant les mantelets, à regarder partout, comme si elle eût guetté l’arrivée de quelqu’un ou cherché à découvrir des espions.

Elle attendait réellement Espérance à qui, la veille, par Gratienne, comme nous le savons maintenant, elle avait fait fixer un rendez-vous depuis si longtemps réclamé.

Ce ne fut pourtant qu’à Vaujours, au milieu des bois, qu’Espérance se montra tout a coup dans l’équipage d’un chasseur. Il portait sa carabine à la main droite et menait de la gauche un admirable cheval toujours frémissant. Depuis l’entrée au bois, les jeunes écuyers avaient disparu pour reparaître par intervalles, se poursuivant l’un l’autre en leurs jeux ; Espérance put s’approcher du carrosse sans être aperçu que du cocher.

Mais on sait combien les carrosses d’alors étaient hauts, longs et larges. Les flancs bombés de cette botte empêchaient les voix de l’intérieur de glisser jusqu’aux oreilles du cocher enseveli dans la cavité du siége. Espérance profita, en habile tacticien, de cette merveilleuse conformation du carrosse, et se tenant un peu en arrière, se baissant jusque dans l’intérieur, il étouffa complétement ses paroles comme il déroba sa vue au cocher, d’ailleurs peu curieux, de Gabrielle.

D’autres yeux voyaient de loin cette scène, mais de loin, nous l’avons appris par le rapport de Concino. Ce dernier, prudent et paresseux, eût payé bien cher le droit d’entendre sans risque les phrases qui s’échangèrent sous la voûte rembourrée du carrosse.

— Savez-vous, Gabrielle chérie, que vous êtes bien imprudente !

— Savez-vous, mon Espérance aimé, que vous êtes bien peureux, ce matin !

— Il vous a donc fallu de graves motifs pour sortir à pareille heure et me mander ainsi au grand jour à la barbe des espions ?

— Ils nous, verront peut-être, mais ils ne nous entendront pas, j’imagine. Regardez un peu si vous voyez mes écuyers.



Espérance sortit sa tête du carrosse et interrogea la route qui tournait dans le bois.

— J’en vois un là-bas, dit-il, qui poursuit l’autre à coups de branches qu’il a cueillies. Je gage qu’ils ont dix minutes d’avance sur nous.

— Rien ne vous empêche donc de prendre et de serrer ma main. Serrez-la bien, cette main, car chacune des fibres qui la traversent aboutit à mon cœur, qui se fond de plaisir quand je vous vois, quand je vous touche,



Espérance prit la tiède main de Gabrielle et la promena sur ses yeux, sur sa bouche, en la caressant d’un continuel baiser.

— On est plus calme, à présent, dit Gabrielle, dont les joues avaient pris la teinte nacrée des roses blanches. Assez, Espérance, assez ! nous avons besoin de raison, moi pour parler, vous pour entendre.

— Vous allez à Monceaux, reprit le jeune homme docile en replaçant lentement la main de Gabrielle sur ses genoux.

— A Monceaux, oui, ce soir, à la nuit tombante. Vous viendrez me rejoindre.



Il tressaillit, et la flamme qui brilla dans ses yeux fit à la fois plaisir et peine à Gabrielle, qui devina le sens donné par l’amant à ces imprudentes paroles.

— Là ! dit-elle avec mélancolie, voici que ces mots si simples, si naturels, allument le cerveau de mon ami et lui font oublier qu’il ne saurait être question entre nous ni de ces rougeurs enflammées ni de ces rêves qui incendient l’imagination.

— C’est vrai, repartit Espérance du même accent doux et triste, de vous à moi, le mot : nuit, signifie seulement : ténèbres, — et le mot : se rejoindre, ne veut dire que : causer affaires et sourire. Je l’avais oublié un moment, pardonnez-moi. Vos yeux sont si éloquens qu’on se croit toujours appelé à leur répondre !



Gabrielle baissa la tête, en proie à une émotion que sa noble loyauté ne cherchait pas à cacher.

— Oui, murmura-t-elle, j’ai tort de vous regarder ainsi. Mais comment empêcher les yeux de refléter chaque mouvement du cœur ? J’y tâcherai cependant, si vous l’exigez.

— Tout ce que vous faites, tout ce que vous dites est bien, Gabrielle, et je vous en remercie. C’est moi qui suis coupable de désirer plus quand je devrais me trouver si heureux ! — mais voilà, ce me semble, les piqueurs qui m’ont aperçu et se rapprochent.

— Alors, abrégeons, dit vivement Gabrielle, qui s’arracha à la douce torpeur de son corps et de son âme. Je vous ai mandé, Espérance pour obtenir de vous un service que vous seul pouvez me rendre, dévoué, discret et brave comme vous l’êtes.

— Commandez.

— Je vais à Monceaux, où j’attends quelqu’un.

— Le roi ?

— Non. Quelqu’un dont la présence près de moi pourrait donner lieu à des suppositions dangereuses, à des incidens graves. Espérance la regarda.

— Vous me comprendrez envoyant la personne dont il s’agit. Connaissez-vous La Ferté-sous-Jouarre ?

— J’y ai passé. La Marne est à gauche, des bois à droite.

— A une portée de mousquet de la ville, en deçà, se trouve une hôtellerie qu’on appelle les Trois Ours d’or. Vous entrerez, vous apercevrez dans un petit jardin au fond des bâtimens, un homme, un paysan, très gros et blanc de visage. Vous lui direz seulement votre nom, Espérance, et il vous suivra.

— Tout cela est facile.

— Ce qui peut l’être moins, c’est de l’amener à Monceaux sans que nul vous voie entrer. Au bout du parc passe un chemin creux, tellement effondre d’ornières quo peu de gens s’y aventurent. En face de l’endroit le plus profond de ce chemin, vous trouverez ce soir une brèche dans mon mur. Entrez y avec votre compagnon. Gratienne vous amènera tous deux.

— Je proteste que tout cela, si mystérieux que je me le figure, n’est pas difficile à faire, dit Espérance.

— J’oubliais un détail, mon ami ; je l’oubliais parce qu’il blesse mon cœur. Il se peut qu’en chemin des espions apostés, des gens armés, — je ne sais quelles gens, enfin, — veuillent s’emparer de l’homme à qui vous servirez de guide. En ce cas, mon bien-aimé, vous êtes jeune, courageux, adroit, il faudrait sauver cet homme au péril de vos jours, et ne pas souffrir qu’on lui fît la moindre violence, la moindre insulte.

— Bien, dit simplement Espérance. Voici les piqueurs à vingt pas, la curiosité les prend, il vont nous entendre.

— J’ai fini... Rendez-moi ce service, qui est immense, et conservez-vous pour moi : je vous en serai reconnaissante.

— Payez-moi d’avance avec un regard pareil à ceux de tout-à-l’heure. — Merci. — A quelle heure ce soir, à la brèche du mur ?

— Dès qu’il fera nuit.



Les piqueurs s’étaient remis à leur poste, examinant le nouveau venu avec étonnement.

Espérance salua respectuéusement Gabrielle, et après s’être orienté avec le rapide coup-d’oeil du chasseur, il tourna son cheval sur la droite et le lança en plaine.

De là, bien découvert, mais découvrant tout lui-même, Espérance regarda souvent si quelque tête d’espion apparaissait derrière lui. Il ne vit rien qu’un cavalier plante bien loin à l’horizon, et qui marcha bientôt vers Paris au lieu de le suivre dans sa course téméraire à travers plaine.

Il y a loin de Vaujours à La Ferté-sous-Jouarre, surtout par la traverse. Espérance prit par Annet. Il changea son cheval à Précy, en prit un second à la poste de Villemareuil, et arriva en trois heures, bien fatigué, en vue de la petite ville où l’envoyait Gabrielle.

Là il se reposa, calculant que de La Ferté-sous-Jouarre à Monceaux la distance est de deux heures au plus ; et qu’il lui restait plus que le temps nécessaire pour bien accomplir sa tâche.

Rafraîchi, restauré, Espérance se mit à songer plus profondément à la commission que sa maîtresse lui avait donnée. Quel était cet homme à la vie, à la liberté duquel on tenait tant ? Gabrielle n’avait pas de secrets de famille qui fussent inconnus à Espérance. Jamais on ne l’avait accusée de se mêler d’intrigues politiques. Elle n’était pas de ces esprits brouillons qui nomment et renversent les ministres, et se font buissons d’épines pour accrocher un lambeau du manteau royal.

Quel pouvait être cet homme et que résulterait-il de sa visite à Monceaux ?

Mais comme Espérance n’était pas non plus de ces songe-creux qui se brisent le crâne pour enfanter des chimères, comme au contraire il aimait en toute chose les idées nettes et les chemins éclairés, il se dit que Gabrielle devait savoir ce qu’elle faisait, et que les deux beaux yeux limpides de la charmante femme suffisaient à rassurer le plus aveugle des hommes dans tous les casse-cou possibles.

Il s’achemina donc gaîment vers la ville en méditant le mot reconnaissance par lequel Gabrielle avait clos l’entretien, en rapprochant ce mot des mots nuit et réunion dont il avait fait trop bon marché d’abord ; et à partir de cette hypothèse, il vit se changer le parc de Monceaux en jardins d’Armide, auxquels rien ne manquerait, ni les enchantemens ni l’enchanteresse. Il rêva tout éveillé, et fut encore heureux.

Déjà il apercevait à droite du chemin les ours d’or de l’enseigne se balançant à la tringle rouillée avec un grincement criard. Il arrêta son cheval essoufflé, en jeta la bride aux mains des garçons toujours prêts en ce temps-là à bien recevoir les voyageurs ; puis il traversa la cour comme s’il eût toute sa vie habité cette hôtellerie, il passa sous la voûte d’une grange et entra dans le jardin indiqué.

C’était un petit clos où fourmillaient, parmi les carrottes et les salades, des roses, des œillets et des chèvrefeuilles. De grandes lianes de haricots à fleurs rouges s’enroulaient autour de longues perches, la vigne chargée de grappes vertes tapissait un mur en ruines.

Des chiens jappèrent, un gros hérisson privé se mit en boule sous la botte d’Espérance, qui, occupé à chercher son paysan, regardait partout ailleurs qu’à ses pieds.

Enfin un bruit de feuillages appela l’attention du jeune homme dans un angle de ce petit fouillis que Gabrielle avait honoré du nom de jardin.

Sous un paquet confus de houblons et de vignes vierges, à côté d’un tonneau enterré en guise de citerne, où les grenouilles vertes piquaient des têtes dans l’eau croupie, Espérance aperçut un homme de vaste corpulence, aux bras énormes, aux jambes colossales, dont un chapeau de paysan couvrait la tête et cachait entièrement le visage.

Ce singulier admirateur des beautés de la nature eût paru inanimé, on l’eût pu prendre pour un de ces épouvantails protecteurs des cerisiers, sans la faible oscillation d’une petite baguette de coudrier, avec laquelle sa main grasse et blanche sollicitait l’eau du tonneau pour en tourmenter les grenouilles.

Espérance ayant bien considéré ce personnage, dont le signalement s’accordait avec la description fournie par Gabrielle, crut pouvoir, puisque l’inconnu persistait à cacher sa tête, hasarder de prononcer le mot cabalistique destiné à provoquer la confiance de ce défiant villageois.

— Espérance, murmura-t-il, en cueillant une double cerise à un arbuste voisin.



Aussitôt le gros homme leva la tête et montra un visage calme et scrutateur à la vue duquel Espérance ne put s’empêcher de se dire :

— Je comprends.



L’examen que l’inconnu avait prolongé fut apparemment à l’avantage d’Espérance, car le gros chasseur de grenouilles sourit avec finesse et se levant du siége de gazon sur lequel il avait laissé une empreinte de longtemps ineffaçable,

— Quand il vous plaira, dit-il, monsieur.

— A vos ordres, monsieur, répondit Espérance.



Le gros homme conduisit son guide à une petite porte de ce jardin, lui montra deux chevaux frais qui attendaient, et le pria courtoisement de lui aider à se mettre en selle.

Espérance enleva cette masse avec une puissance de muscles qui arracha un nouveau sourire de satisfaction à l’inconnu.

— Je vois, dit-il, qu’on m’a choisi un bon compagnon.

— Très honoré de vous rendre service, répliqua Espérance avec respect.

— Eh bien ! partons, ajouta le gros homme.



Espérance passa devant sans répondre, la main gauche sur sa carabine, l’épée à portée de sa main droite.

A la nuit tombante, tous deux entrèrent par la brèche du mur de Monceaux, et Gratienne, qui attendait à l’intérieur, les ayant guidés jusqu’à une grotte charmante située au plus épais du parc, dit à l’un :

— Par ici, monseigneur.



Et à l’autre :

— Vous, monsieur, à cette porte, et bonne garde !





IV


Les Bains de Gabrielle


Au milieu du parc de Monceaux, dans un vallon couronné par un amphithéâtre planté de marronniers, de platanes et de chênes, s’élevait une grotte de roches moussues que Catherine de Médicis avait fait apporter à grands frais de Fontainebleau, et qui, adossées au côteau dont nous venons de parler, servaient de retraite à la nymphe de Montceaux.

Pour parler en prose, les eaux d’un ruisseau voisin, tiédies par un long parcours au soleil sur le gravier, parmi les roseaux, se précipitaient dans la grotte où les attendait un bassin plus large et plus profond. C’était là que sous la voûte festonnée de lierres et de fleurs sauvages, Gabrielle venait dans les jours brûlans de l’été, se rafraîchir et se reposer. Plus d’une fois, pareille à Diane sous la garde des nymphes, elle s’y baigna dans le bassin au sable doux comme du velours, et pour éviter après le bain, soit de rencontrer dans le parc des hôtes curieux, soit de retrouver trop tôt la chaleur et le grand jour, elle rentrait au château sans être vue, au moyen d’une galerie creusée sous l’amphithéâtre, et qui, par une porte dont le roi seul avait la clé, venait d’une grande allée voisine aboutir à la grotte des bains.

Embellie ou gâtée, comme on voudra, par du marbre et des ornemens d’architecture, cette grotte, aujourd’hui ruinée, s’appelle encore les Bains de Gabrielle.

Nul séjour n’était plus propre à consoler du bruit et des embarras de la cour. La solitude l’environnait, l’ombre et le silence y tombaient à flots. Sous les arbres touffus de la vallée, au fond des massifs rafraîchis par le ruisseau, les heureux habitans de la grotte voyaient les merles et les loriots passer en sifflant comme de noirs projectiles. C’étaient partout des pepitemens d’oiseaux fourrageant les branchages, et le craquement des bois secs tombant dans ce désert sur une mousse qui absorbait tous les bruits.

La grotte que la nature eût créée moins complaisamment que l’architecte pour les usages du monde et pour l’étiquette, formait une grande et haute salle ovale dans laquelle ouvrait cette porte secrète que nous avons décrite. La salle était précédée du côté du parc d’une sorte de vestibule en forme d’S, dont la sinuosité interceptait pour tout indiscret la vue de l’intérieur et le bruit même des paroles qui s’y prononçaient.

Il résultait de cette savante combinaison de l’optique et de l’acoustique, que Diane en son bain ne pouvait être surprise par un Actéon quelconque, ni même aperçue dans la grotte par le surveillant placé à l’entrée du vestibule.

Telle était la situation d’Espérance, lorsqu’il fut mis en sentinelle par Gratienne dans l’ombre des rochers derrière lesquels l’inconnu avait pénétré avant lui.

L’extérieur de la grotte était doucement éclairé par des flambeaux de cire parfumée, dont pas un souffle n’agitait la flamme. Des siéges, une table, meublaient la salle. On voyait dans l’eau fraîche du bassin nager des fioles au long cou grêle destinées à la collation du soir, tandis que les plus beaux fruits entassés en pyramide sur une large corbeille, exhalaient dans leur coin obscur des parfums enivrans.

Gratienne ayant, pour faire entrer l’inconnu, soulevé une longue colonne de lierre qui pendait du haut du rocher comme un rideau frémissant, se retira et laissa sa maîtresse seule avec le mystérieux personnage.

Gabrielle, en robe blanche, ses beaux cheveux blonds reluisant comme des fils d’or au feu des cires, s’avança à la rencontre de son hôte, dont elle prit la main pour le conduire jusqu’à un siége.

— Soyez le bienvenu, M. le duc, dit-elle, et excusez-moi de vous recevoir dans un endroit si mythologique, mais j’ai ouï dire que les grands capitaines aiment les positions découvertes, où leurs mouvemens sont libres, et je n’ai pas eu la prétention d’enfermer le duc de Mayenne pour le tenir à ma merci.



Mayenne, car c’était lui, répondit à ce compliment avec une bonne grâce qui lui était naturelle et que commandait impérieusement l’irrésistible sourire de Gabrielle.

— Vous voyez, madame, dit-il ensuite, que je ne crains pas de me mettre à votre merci, et sous ces roches le plus grand guerroyeur du monde serait pris aussi facilement qu’un oiseau entré dans une cage, surtout quand la porte est gardée par un compagnon comme celui que TOUS m’avez envoyé. — Hercule avec la tête d’Adonis.



Gabrielle se sentant rougir offrit un siége et s’assit elle-même.

— Monsieur, dit-elle, vous êtes ici plus en sûreté qu’au milieu de votre armée. Le roi est à Paris ; je n’ai pas une épée dans tout Monceaux ; ma foi vous garantit sauf et libre. Quant au guide qui vous a amené, s’il eût existé en France un plus loyal et plus brave gentilhomme, je l’eusse choisi pour vous escorter et vous protéger dans la démarche que vous avez bien voulu faire, et dont je sais apprécier la généreuse confiance.

— Vous m’en aviez donné l’exemple, madame, en me venant trouver, il y a quinze jours à la Ferté-sous-Jouarre où je me cachais, et où pouvant me faire surprendre, vous vous êtes confiée à ma prudhomie. Vous avez entamé ainsi les conférences, je me dois de vous payer par la réciprocité.



Ah ! monsieur ! je voudrais au prix de mon sang réconcilier deux princes qui tiennent dans leurs mains le bonheur de la France.

— Cela ne dépend pas de moi seul, madame, dit Mayenne. Le roi me hait.

— Vous vous trompez, s’écria vivement Gabrielle. Le roi vous craint. Voilà tout. Cette flatterie éclaircit le front du duc.

— S’il était vrai, dit-il, tout serait bientôt concilié. Mais votre délicatesse ne m’empêche pas de voir l’animosité qu’on met à me faire la guerre.

— Monsieur, répliqua Gabrielle, si je pouvais, sans vous affliger, citer un nom de votre famille... un nom encore enveloppé de deuil.

— Ma sœur... murmura Mayenne.

— Oui, monsieur... Mme de Montpensier, elle est la seule personne de votre maison qui ait mérité l’inimitié du roi.



Mayenne garda le silence.

— Nul n’ignore ajouta la charmante diplomate, combien le roi est bon et prompt à oublier les offenses.

— Cependant, il arme encore maintenant, et au lieu de laisser tomber peu à peu la guerre, il se prépare à ruiner mes dernières ressources.

— Vous n’êtes pas un adversaire qu’on puisse ménager.

— Si vous saviez, madame, comme je suis fatigué de ces querelles, dit le duc en s’essuyant le front, d’où ruisselait la sueur, malgré la nuit, malgré la fraîcheur de la grotte ; si vous saviez, depuis la mort de ma sœur surtout, combien je sens le vide de toutes ces prétentions... Roi ! je n’ai jamais voulu l’être... seulement, duc et prince’ je suis né, je voudrais mourir dans mon état.



Gabrielle se tut à son tour. Elle offrit à Mayenne un flacon de vin, des biscuits et des fruits.

— Ma démarche vous a prouvé, dit-il en acceptant le verre, que je désire entrer en arrangement, mais non pas comme un rebelle vaincu, j’ai une armée encore, et s’il survivait en moi une seule goutte de ce fiel ambitieux qui animait ma malheureuse sœur, j’arriverais à me faire offrir des conditions meilleures. Ah ! madame, Dieu vous préserve de comprendre jamais ce qu’il en coûte pour gagner le nom de grand capitaine ! Le roi a eu ce bonheur de s’illustrer en invoquant le bon droit. Moi, je suis un révolté. Je fais bonne mine aux Espagnols, qui me détestent et que j’exècre. Chaque fois qu’on se bat, mes alliés me voudraient voir mort et je voudrais les voir tous tués. Tous mes amis tombent les uns après les autres, ou, fatigués me quittent. Je me trouverai bientôt seul. L’âge vient. Je suis gros, lourd, et il a fallu pour venir ici que votre guide me hissât sur mon cheval. Quand trouverai-je un bon accord qui me rende le repos, la considération publique et des amis heureux de m’avouer. Hélas ! tout cela, il le faut conquérir par la guerre, et je ne serai vraiment honoré, vraiment tranquille que du jour où une balle d’arquebuse m’aura couché sur le champ de bataille.



Mayenne, en parlant ainsi, essuyait la sueur de son visage, et Gabrielle s’étonnait de le trouver si mélancolique et si abattu.

— Que je voudrais, s’écria-t-elle, que le roi vous entendît ; la paix serait bientôt faite ! Un ennemi malheureux est presque un ami pour lui.



Mayenne se leva, l’œil enflammé.

— Si. cela arrivait, dit-il, si le roi entendait mes paroles, j’en mourrais, je crois, de honte et de douleur. Mais le roi ne m’entend pas, n’est-il pas vrai, madame, continua le duc en promenant autour de lui un regard inquiet et sombre, vous ne m’auriez point tendu ce piége pour m’exposer humilié aux sarcarmes de mon ennemi.



Et il faisait déjà un pas vers l’issue de la grotte.

— Ah ! monsieur, dit Gabrielle en lui prenant la main, vous m’offensez ; n’êtes-vous pas ici sur la foi jurée, suis-je une âme perfide ?... Rassurez-vous, seule j’ai entendu vos paroles, seule je sais votre secret, et vous pouvez me confier les conditions de la paix que je veux proposer au roi en votre nom.



Elle achevait à peine, qu’un pas précipité retentit à trois pas d’elle, une serrure cria, la porte secrète s’ouvrit et le roi apparut, un flambeau à la main, le visage altéré, les yeux brillans de colère.

— Avec qui êtes-vous ici, Gabrielle ? demanda-t-il en cherchant à reconnaître les visages autour de lui.

— Oh ! trahison ! murmura Mayenne qui recula pour mettre l’épée à la main.

— M. de Mayenne ! dit Henri, tellement stupéfait à la vue du Lorrain, que sa main tremblante laissa échapper le flambeau.

— Monsieur ! monsieur ! s’écria Gabrielle en étendant les mains vers Mayenne, ne m’accusez pas ; je suis innocente... S’il y a trahison, elle vient du roi...

— Je comprends, madame, répondit Mayenne avec un dédaigneux sourire. La scène est jouée à merveille ; vous n’attendiez pas le roi. Le roi arrive à l’improviste. Il vous trouve par hasard avec M. de Mayenne, et, comme par hasard aussi S.M. est bien accompagnée sans doute, l’on s’empare du rebelle La guerre est terminée.... Bien joué, madame...

— Oh ! sire, dit Gabrielle en versant un torrent de larmes, voilà une offense que je n’oublierai de ma vie ! Vous avez raison, monsieur le duc, tout m’accuse. Vous avez ce droit de m’appeler lâche et perfide. Oui, c’est justice de me traiter avec cette rigueur.



Mayenne, étonné au milieu même de sa fureur, contemplait en silence la scène étrange qui s’offrait à ses regards.

D’un côté, Gabrielle en pleurs, se tordant les mains avec l’expression la plus sincère d’une douleur loyale ; de l’autre, Henri IV, pâle, attéré, le front courbé, plus semblable à un vaincu qu’à un vainqueur, et sur le visage duquel on lisait la honte et le regret d’une faiblesse qui le dégradait à ses propres yeux.

— Dites donc au moins, sire, s’écria Gabrielle, que je n’ai pas trempé dans le guet-apens dont M. le duc est victime... Rendez-moi l’honneur, sire, à moi qui voulais vous donner la paix et l’amitié de ce galant homme.



Le roi comprit à ces mots toute l’étendue de sa faute. Il venait, par cette brusque surprise, de renverser l’édifice élevé si péniblement par Gabrielle. Quelle honte et quel malheur !

— Ainsi ferai-je, murmura le roi d’une voix entrecoupée... Je suis seul coupable... Sur un avis qui m’a été donné que Mme la marquise avait rendez-vous à Monceaux avec un amant, j’ai pris de la jalousie et me suis mis en route. J’arrive il n’y a qu’un moment ; je trouve ou crois trouver des visages embarrassés. Nul ne me veut apprendre où se cache madame. Personne dans les appartemens. Je heurte et j’appelle, rien. L’idée m’est venue que la marquise cherchait la solitude en ses bains. J’ai la clef de l’entrée secrète. Je suis accouru, et le bruit de deux voix m’a fait ouvrir vivement la porte...



Mayenne gardait son attitude à la fois calme et méprisante, un sourire forcé contractait ses lèvres ; il avait remis son épée au fourreau.

— Il ne faut pas douter, monsieur, dit le roi avec douceur — voyez mon trouble, ma peine, et persuadez-vous que je ne sais point mentir... Je dois d’abord des excuses à la marquise que, par trop d’amitié, j’ai follement et indignement soupçonnée.... Quant à vous, qui, jusqu’à un certain point, avez le droit desuspecter sa franchise et la mienne, je ne vois qu’un seul moyen de vous prouver l’injustice de vos accusations. La scène a lieu entre nous, sans témoins, vous étiez venu librement, vous êtes libre de retourner, et je vous offre non seulement mes chevaux, mais une escorte avec ma parole de roi. J’y ajouterai mes excuses, mon cousin, car j’ai tort, et voudrais pour un royaume, racheter l’opinion que je vous ai laissé prendre un moment de ma maîtresse et de moi !



A ces mots que prononça Henri en se redressant peu à peu de toute la hauteur de son âme si généreuse, Gabrielle sécha ses larmes et le duc regarda en tressaillant ce visage ouvert ces yeux limpides où respirait la loyauté.

— Ce qui vient d’arriver nous dégage, monsieur, nous n’avons rien dit, s’écria Gabrielle en se rapprochant de Mayenne. Reprenez vos paroles, duc, nul que moi ne les saura jamais.



Cette candeur et l’élan de cette âme délicate et probe firent sur Mayenne une impression profonde. Il baissa la tête à son tour, et tourna son chapeau dans ses mains, comme un vrai paysan gêné par les bontés de son seigneur. Un combat acharné se livrait dans cette âme altière entre l’orgueil et la reconnaissance. Il demeurait immobile, impuissant pour le bien ou pour le mal.

Henri prit cette hésitation pour un reste de défiance. Surmontant le chagrin qu’il en éprouvait :

— Il se pourrait, dit-il vivement, que vous craignissiez une embuscade hors du château. Après ce qui s’est passé, vous avez le droit de tout craindre, mon cousin. — Je vous accompagnerai donc moi-même tant que vous le jugerez à propos, ma personne vous répondra de la vôtre, et si l’otage vous suffit, faites un signe, je suis à vos ordres.

— Vraiment, s’écria Mayenne emporté par la noblesse d’un pareil procédé, voilà trop de façons avec moi, sire, je suis votre sujet et sens bien qu’il vous faut servir. D’ailleurs, j’étais plus qu’à moitié gagné par la bonté, par l’éloquence de madame. Vous venez d’achever l’œuvre, sire ; c’est moi qui demande pardon à Votre Majesté, et me voilà à vos genoux, seulement je ne sais pas si je m’en pourrai relever.



A ces mots, il s’agenouilla tremblant d’émotien.

— Ventre Saint-Gris ! je m’en charge, dit Henri les yeux pleins de larmes. Et il releva en effet Mayenne, en l’embrassant si tendrement, que les cœurs les plus durs n’eussent pas été à l’épreuve d’une pareille scène.

— Encore ! et encore ! s’écria le roi en recommençant, et toujours !... Mon cousin, voilà une grande joie qui m’arrive. Plus de guerre civile en ce royaume et un bon ami, de plus !

— Que de grâces à rendre à Dieu ! dit Gabrielle, en joignant les mains avec ivresse.

— Croyez-vous donc qu’en doive vous oublier vous-même, dit Henri en quittant Mayenne pour courir à Gabrielle qu’il serra sur son cœur. Voici, mon cousin, l’ange de miséricorde et de réconciliation ! Voici mon ange gardien, la plus parfaite femme qui soit en France !

— Ce n est pas moi qui dirai le contraire ! s’écria Mayenne avec chaleur.

— Et on la calomniait ! reprit le roi, et je venais la surprendre, l’outrager !

— J’en bénis le ciel, dit Gabrielle.

— J’en ai bien souffert ; ma chère âme ; mais voilà qui est fini. Après cette épreuve douloureuse, nous sommes trop heureux pour récriminer...

— Je demanderai une récompense pour mes dénonciateurs, dit Gabrielle en souriant, car ils sont la cause du succès que je n’eusse jamais obtenu toute seule. Que cherchez-vous donc autour de vous, sire ?

— Je cherche si le duc est venu ainsi...

— Seul ?... Oui, sire, répondit Mayenne. J’ai confiance, moi, aux anges que je rencontre.

— Bien plus, dit Gabrielle, monsieur le duc avait accepté un garde de ma main.



Gabrielle conduisit le roi hors de la grotte et lui montra Espérance adossé à un rocher, son épée à la main.

— Voilà donc le galant dont on me faisait fête, murmura le roi en reconnaissant son rival. C’est là celui qui devait vous préparer des relais pour venir me surprendre à Paris ! C’est là celui que vous me préfériez ! Ah ! maître La Varenne ! Allons, allons, c’est à moi de rougir.



Il ne vit pas combien de vermillon ces imprudentes paroles faisaient monter aux joues de Gabrielle. Espérance aussi se détourna pour cacher non pas sa rougeur, mais une douleur insurmontable que lui causait la présence du roi, et ce rude réveil après tant de beaux rêves !

Cependant, comme en passant près de lui Gabrielle lui prit la main pour le remercier, il rappela son courage et exhala toute l’amertume de son cœur dans un inoffensif soupir.

— Il me reste à vous demander, mon cousin, dit Henri à Mayenne, quelles sont vos intentions pour ce soir. Vous plaît-il souper avec nous, comme de bons amis, à la barbe des traîtres et des coquins, qui enrageront de nous voir réconciliés ? — aimez-vous mieux retourner chez vous et réfléchir ?

— Réfléchir... s’écria le duc, ah ! Dieu m’en garde, sire — assez de réflexions j’ai faites — assez de nuits j’ai passées sans dormir. — Il doit y avoir ici de bons lits et de bon vin.

— J’en réponds, dit Gabrielle.

— Daignez m’offrir l’un et l’autre pour cette nuit, répliqua le duc, — et demain...

— Et demain nous causerons affaires, voulez-vous dire, ajouta le roi. Pardieu, ce sera bientôt fait ; comme j’accorde d’avance tout ce que vous me demanderez...

— Tout ? dit le Lorrain avec un sourire.

— Et encore quelque chose avec, dit Henri, pourvu que ce ne soit pas madame ; car en ce cas feriez-vous mieux de me demander ma vie.

— Je n’aurai garde, sire, et pourvu que madame me veuille honorer de son amitié, je me déclare satisfait.

— J’ai trop de reconnaissance pour ne vous point aimer de tout mon cœur, dit Gabrielle.

— En vérité, pensa Espérance, qui les suivait à distance, ces gens-là s’arrachent tellement ma Gabrielle qu’il ne m’en restera plus rien.



On se dirigea vers le château, que l’arrivée subite du roi avait rempli de confusion et de tumulte.

Déjà les commentaires allaient grossissant. On supposait Gabrielle surprise, chassée. On désignait la prison qui lui serait assignée. Le parti Entragues triomphait avec un commencement d’insolence. Plus d’un serviteur prévoyant de la marquise faisait ses paquets.

Henri était parti vite de Paris ; mais ses officiers l’avaient rejoint à Monceaux, et leur arrivée augmentait le désordre, comme l’huile jetée sur un brasier double la flamme.

Lorsque cette foule inquiète, émue, curieuse, en tête dé laquelle était le comte d’Auvergne, aperçut le roi débouchant tranquillement de la grotte dans le parc, appuyé d’un bras sur Gabrielle, de l’autre sur un homme encore inconnu, tandis qu’Espérance et Gratienne venaient ensemble à leur suite, personne ne put comprendre ce calme et la présence de ce tiers à Monceaux.

Mais Henri, riant dans sa barbe, et méditant le coup qu’il allait frapper :

— Messieurs, dit-il du plus loin qu’il lui fut possible, commandez vite un bon souper pour moi et mon cousin de Mayenne, qui veut boire aujourd’hui à ma santé.



Le nom de Mayenne retentit dans cette assemblée comme un éclat de tonnerre, et quand à la lueur des flambeaux chacun reconnut le duc au bras du roi, la stupéfaction s’exhala par un murmure qui caressa doucement le cœur de Gabrielle. M. d’Auvergne en pâlit de désappointement.

— Oui, messieurs, dit le roi en pénétrant dans la grande salle du château, mon cousin de Mayenne me signifie que je n’ai pas de meilleur ami que lui, et je déclare ici qu’il n’aura pas désormais de meilleur ami que moi.

— Grâces en soient rendues à Dieu, dit Sully en s’approchant avec un visage rayonnant de joie.

— Et grâces surtout à madame, répliqua le roi en désignant Gabrielle, car c’est elle qui a tout fait par son esprit, par son coeur et son amitié pour moi. Je lui dois la paix et la fortune de mon royaume.



Puis, au milieu du silence qui planait sur l’assemblée bouleversée par un dénoûment si imprévu,

— Allons, dit le roi, qu’on serve Mme la duchesse !

— La duchesse ! demandèrent quelques gens surpris par ce titre nouveau. Car Monceaux n’était qu’un marquisat !

— Oui, répéta le roi, Mme la duchesse de Beaufort, marquise de Monceaux et de Liancour. C’est le nom que Madame doit porter à compter d’aujourd’hui.

— Oh ! sire, dit Gabrielle, où s’arrêteront vos bontés ?

— Plus loin ! répondit tout bas le roi. Mais nous sommes servis. Donnez-moi le bras, mon cousin. — Ah ! Gabrielle, quelle idée vous avez eue là de me réconcilier avec Mayenne !

— Elle n’est pas de moi tout-à-fait, sire, dit modestement la jeune femme.

— Qui donc vous l’a inspirée ?

— L’âme de toute bonne œuvre. — Frère Robert.

— Frère Robert !... s’écria le roi. Lui !... c’est lui qui vous a inspiré de me réconcilier avec M. de Mayenne ?... Oh ! ce serait sublime !

— Qui donc est ce frère Robert ? demanda Mayenne, surpris de l’agitation du roi.

— Je vous conterai cela quand nous serons seuls, mon cousin, l’histoire en vaut la peine, et plus que tout autre vous saurez l’apprécier. Oh ! frère Robert !... Et je ne lui paierais point ce service ! Ventre-saint-gris ! nous y songerons !... A table, mon cousin, à table ! Duchesse, invitez notre ami Espérance, et buvons frais, car il fait chaud !



Et comme Gabrielle voyait leur ami s’assombrir involontairement :

— Je comprends, lui dit-elle tout bas ; vous trouvez que j’ai reçu ma récompense, tandis que vous n’avez rien, comme à l’ordinaire. — Eh bien ! ce ne serait pas juste. Venez samedi à ma maison de Bougival. Nous y passerons une belle soirée avec Gratienne.

— Avec Gratienne ! Vous vous défiez donc de moi ?

— Non ! c’est de moi que je me défie. — A samedi ! Quant à ce soir, buvons à la santé du roi et à la confusion de nos ennemis !

— Tope ! dit Espérance.





V


Conseil de Famille


Le retour du comte d’Auvergne dans sa famille et les nouvelles qu’il y apporta jetèrent la consternation dans l’intéressante société.

— Voilà, dit-il, comment vos plans ont tourné. La marquise est duchesse et a pour allié désormais M. de Mayenne, le héros du jour. Quant au seigneur Espérance, on se l’arrache, le roi l’a embrasse et lui confierait toutes les clés de sa maison. Il faut avouer que vous êtes d’adroites princesses, de m’avoir exposé à recevoir un pareil soufflet en plein visage.



A ces mots Marie Touchet fit une grimace roturière. Henriette rongea ses ongles si beaux. Le comte d’Entragues s’en prit au peu de cheveux qui avaient survécu à tant de déceptions.

— Alors, tout est perdu, dit-il avec désespoir.

— A peu près.

— On essaiera de s’en consoler, répondit Henriette, pâle de rage. Cependant, moi qui ne suis pas un homme, je ne perdrai pas courage aussi vite.

— Cela vous est aisé à dire, mademoiselle, dit le comte d’Auvergne, qui, dans les bonnes veines seulement, l’appelait petite sœur. Vous n’avez pas les mortifications, vous. J’eusse voulu vous y voir, hier, quand toute l’assemblée me riait au nez, et que le roi me regardait par-dessus l’épaule.

— Nous vous demandons bien douloureusement pardon, monsieur, interrompit le père.

— Votre peine fait la nôtre, mon fils, dit la mère.

— Attendons la fin, ajouta Henriette, pour qui cet orage n’était qu’une pluie d’été. Elle en avait vu bien d’autres.

— Oh ! vous n’attendrez pas longtemps, dit le jeune homme avec insolence.

— Cependant, il y a toujours la prédiction de la devineresse, articula sourdement Marie Touchet.

— Une couronne, n’est-ce pas ? s’écria le comte d’Auvergne en riant. Oui, comptez-y, vous en prenez bien le chemin.

— Si ce chemin n’est pas le bon, répliqua aigrement Henriette, nous en choisirons un autre.



Les trois conseillers furent frappés de la résolution invincible qui éclatait dans ces paroles.

— Tant que vous voudrez, mademoiselle, répliqua le comte. Mais s’il s’agit des grands chemins, par exemple

— Monsieur !...

— Eh ! nous sommes ici en famille, et nous pouvons nous dire nos vérités. Moi,] ai assez de ces échecs perpétuels ; à force d’être battu, le dos me cuit. Je m’étonne que vous y résistiez ; c’est de l’héroïsme.



Après cette déclaration si franche, le silence le plus décourageant régna dans l’assemblée.

Soudain on entendit un cheval piétiner dans la cour de l’hôtel, et les valets annoncèrent M. de La Varenne.

Jamais le porte-poulets n’était venu chez les Entragues en plein jour. Il fallait que la circonstance fût solennelle. La frayeur de la famille s’en augmenta. Ce fut bien pis quand le petit homme entra d’un air froid et le sourcil froncé.

Chacun courut à sa rencontre, trois siéges lui furent offerts à la fois. Il se laissa tomber sur le plus large avec un gémissement arraché par la lassitude.

— Ouf ! dit-il, votre serviteur, mesdames. Aïe ! votre bien dévoué, messieurs. La présence de M. le comte d’Auvergne m’annonce que vous êtes au courant.

— Hélas ! soupira le père, tandis que Marie Touchet levait les yeux au ciel.

— Nous l’avons échappé belle, dit La Varenne.

— Nous avons donc échappé ? s’écria Henriette en secouant le petit homme avec une vigueur masculine.

— C’est miracle !

— Oh ! contez, contez-nous cela, demandèrent quatre voix avides.



La Varenne prit un air imposant.

— Vous savez la surprise du roi et la fête donnée à M. de Mayenne, et la duché conférée à la marquise, et...

— Oui, oui, passez.

— J’attendais le moment des explications. Le roi en soupant me lançait des regards farouches... J’en ai été malade, et le suis encore, mesdames,



Marie Touchet chercha des élixirs dans sa cassette, et en offrit une collection au porte-poulets.

— Pouvez-vous continuer ? demanda Henriette.

— Oui, mademoiselle. Ce matin, le moment fatal arriva. Je tournais autour du grand vestibule, le roi me fit signe et m’emmena au jardin. « Voilà donc, s’écria Sa Majesté, les rapports qu’on me fait ! voilà donc les intrigues de la marquise... — c’est duchesse qu’il faut dire à présent ! — voilà donc... » Ah ! mesdames, j’en ai entendu de cruelles pour l’oreille d’un gentilhomme.



Les Entragues essayèrent de ne point rire en songeant à cette gentilhommerie qui piquait des poulets chez la sœur du roi.

— Qu’avez-vous répondu, monsieur de La Varenne ? demanda le père.

— Ce que j’ai pu.

— M’auriez-vous accusée ? dit Henriette.

— J’ai eu l’habileté de ne le point faire. Sire, ai-je répondu, ce n’est pas ma faute. — C’est la faute de ceux qui vous ont instruit, alors, a répliqué le roi.

— Voyez-vous, qu’on nous accusait ! s’écria Marie Touchet.

— Sire, ceux qui m’ont instruit croyaient ce qu’ils disaient. — Que croyaient-ils ? dit Sa Majesté avec colère. — Sire, ils savaient le départ de M. Espérance avec Mme la marquise — la duchesse, — et vu l’intime amitié de madame la duchesse et de ce seigneur... — Vous êtes un belître, a dit le roi ; — un belître ! à moi !... — Enfin, sire, ai-je répondu, Mlle d’Entragues avait bien le droit de craindre que Mme la marquise — la duchesse — ne cherchât à surprendre Votre Majesté, puisque déjà pareille chose avait eu lieu chez Zamet.

— Bien ! bien ! bravo ! s’écrièrent les Entragues. Voilà répondre !

— J’ai trouvé cela, dit modestement La Varenne, en faisant la roue ; j’ai eu cette inspiration miraculeuse.

— Et le roi, qu’a-t-il dit ?

— Le roi, frappé de ce souvenir, a baissé la tête, et comme c’est un esprit juste : il est vrai, a-t-il ajouté, la chose était à craindre, et l’on ne pouvait soupçonner les desseins de Mme la duchesse, sur ma réconciliation avec Mayenne.

— C’est la précipitation de Votre Majesté qui a fait tout le mal, ai-je cru devoir ajouter.

— Tout le bien, animal, a répliqué le roi en riant, et il m’a donné un coup de poing dans l’épaule. Jugez de ma joie ! Quand le roi m’appelle animal et me rudoie, c’est qu’il est enchanté. Aussitôt j’en ai pris avantage.

— Votre Majesté, ai-je reparti, ne voit pas que la personne la plus malheureuse de ceci est la pauvre demoiselle d’Entragues.

— J’aviserai à la consoler, a répondu le roi.



Une joie folle éclata dans les yeux du père et de la mère. Un sourire dédaigneux plissa les lèvres d’Henriette.

— Consoler... murmura-t-elle, tout cela !

— En sorte que l’échec n’est pas pour nous, dit le père.

— Non, Dieu merci ! fit La Varenne en s’éventant avec son chapeau. Mais grâce à qui ?

— Nous vous serons reconnaissans, dit Marie Touchet avec intention.

— C’est du bonheur, interrompit lé comte d’Auvergne.

— Henriette le disait bien, mon fils, il y a dans tout cela prédestination.



La jeune fille n’était pas aussi satisfaite que ses parens. Dans cette prétendue victoire, il n’y avait rien pour son orgueil.

— Quoi, monsieur, dit-elle à La Varenne, voilà tout ce que le roi a jugé à propos de faire pour moi ?

— Ce que j’ai à ajouter, répondit le porte-poulets, ne s’adresse qu’à vous seule, mademoiselle.



En parlant ainsi, avec une impudence cynique il prit la main de la jeune fille et la conduisit près d’une fenêtre, tandis que les parens s’excusaient de leur lâcheté sur le respect dû à un message du roi.

Mais le père Entragues ne cessait d’observer le visage d’Henriette. Marie Touchet elle-même suivait sur les traits de sa fille l’effet de chaque mot prononcé par La Varenne.

Henriette rougit et ses yeux rayonnèrent. Le sourire de joie rusée et voluptueuse qui éclaira son front eût inspiré à un peintre la véritable expression du démon femelle chargé de tenter un saint.

Ayant achevé son ambassade, La Varenne partit, non sans avoir reçu un gage de la reconnaissance de Marie Touchet. C’était une boîte de perles d’or, présent compacte, d’un prix certain, comme il convient au salaire de ces spéculateurs positifs.

Henriette semblait rester en extase après le départ du porte-poulets. Son père et son frère vinrent lui prendre les mains en minaudant.

— Eh bien ! dirent-ils.

— Eh bien !... dit-elle charmée de les faire languir.

— Que nous veut le roi ?

— Une misère.

— Dites cette misère, petite sœur.

— Un simple rendez-vous, pour explications.

— Oh ! oh !... fit M. d’Entragues en se redressant avec orgueil. Il paraît que Sa Majesté ne peut se passer de nous. Et qu’avez-vous répondu ?

— Bien des choses.

— Vous n’aurez pas manqué de dire qu’une fille de votre condition n’accepte point de rendez-vous ?

— Certes...

— Sans garanties pour son honneur, se hâta d’ajouter Marie Touchet, qui rentra ainsi dans la conversation.

— Oui, madame.

— Et qu’a dit La Varenne ? demanda le comte d’Auvergne. Approuve-t-il ces stipulations ?

— Qu’il approuve ou non, dit M. d’Entragues, c’est à nous de juger...



Le jeune homme, surpris de ce ton tranchant du comte, si respectueux d’ordinaire envers lui :

— L’opinion du roi est bien pour quelque chose dans tout ceci, dit-il, et moi qui le connais, je ne le crois pas disposé à se laisser dicter des conditions d’avance.

— Le roi est trop léger, mon fils, pour qu’on se fie à sa parole. Tel n’était pas le roi Charles votre glorieux père.

— Il me semble, interrompit M. d’Entragues, qu’un bon douaire, bien assuré... Trente ou quarante mille écus par exemple, donneront de la consistance à la parole du roi.

— Il m’en fut assuré cinquante mille en un temps où l’argent était plus rare qu’aujourd’hui, dit Marie Touchet.

— Qu’est-ce que l’argent, murmura Henriette avec mépris ? un moyen de se dégager sans scrupule de la parole donnée.

— Pas d’argent, s’écria Marie Touchet.

— Mais, mordieu ! dit le comte d’Auvergne, que vous faut-il donc, voulez-vous que le roi l’épouse avant de lui avoir parlé ?

— Pourquoi non, dit Henriette, puisqu’il en faut toujours arriver là ?

— Eh ! faites donc rompre d’abord le mariage de la reine Marguerite. Le roi est bien et dûment marié, ma chère.

— On rompra le mariage.

— Il faut du temps. Et cependant ferez-vous que le roi soit un homme de patience ? Vous le dégoûterez au profit de gens moins serrés que vous.

— Il y a du vrai, dans ce que dit M. le comte, murmura Entragues. Je maintiens donc qu’un douaire de quatre-vingt mille écus...

— Mettez-en cent mille, et concluez quelque chose, s’écria le jeune homme.



Henriette haussa les épaules avec colère.

— C’est un encan, dit-elle.

— Vous êtes une sotte, reprit le père. Aimez-vous mieux rien, comme Doyelle, Tignonville, Fleurette, Corisande d’Andouins, Antoinette de Pons, et tant d’autres ?...

— J’aime mieux une couronne, monsieur.

— Eh ! mordieu, dit le comte d’Auvergne, si c’est un hochet qu’il vous faut, achetez un cercle d’or, et amusez-vous à vous le mettre au front quand vous serez devant votre miroir. Vous ressemblez à ces petites filles qui veulent porter des boucles d’oreilles et ne veulent point avoir l’oreille, percée. Arrangez-vous, et pendant toutes vos façons, le caprice du roi ira ailleurs.

— Caprice ?.. dit Henriette piquée.

— M. d’Auvergne a cent fois raison, repartit le père. Cent mille écus forcent un homme à réfléchir, et valent bien les marquisats et les duchés qui se prodiguent.

— J’ai une idée qui conciliera tout, dit Marie Touchet avec la majesté d’un oracle. Grâce à mon moyen, le roi fera voir si c’est, par caprice eu par amour qu’il recherche mademoiselle. Le roi s’engagera pour l’avenir sans compromettre le présent. Le roi garantira l’honneur de cette maison, sans rien perdre des droits de son amour.

— Peste ! c’est la panacée universelle que votre moyen, madame, dit le comte d’Auvergne. Veuillez nous le communiquer.

— C’est une promesse de mariage, faite par le roi à Mlle Henriette de Balzac d’Entragues.

— J’accepte ! dit Henriette,

— De cette façon, interrompit Marie Touchet qui jouissait de son triomphe, le roi est libre de ne se point marier, s’il veut, après la mort de la reine Marguerite ; mais alors il n’épousera personne, et les rivalités ne seront point à craindre pour Henriette.

— En effet, dit M. d’Entragues, une promesse serait efficace.

— Si le roi signait, dit le comte d’Auvergne ; mais signera-t-il ? Cela me rappelle l’homme qui eût passé la rivière à sec si son cheval en eût bu toute l’eau. — Mais la boira-t-il ?

— Si le roi ne signe pas, c’est qu’il n’y a aucun fonds à faire sur sa tendresse, et j’y renoncerai, dit Henriette.

— Vous ferez bien, ma fille, l’honneur-avant tout ; mais cela n’empêche point le douaire de cent mille écus, ajouta le père Entragues.

— Au contraire, dit le comte d’Auvergne.



Marie Touchet compléta ainsi son discours :

— En, agissant de la sorte, nous sommes à jamais délivrés de nos perplexités. Un oui ou un non bien articulé, l’affaire est faite ou rompue à jamais.

— Vous tenez au roi la bride bien haute, mesdames.

— Qui nous en empêche désormais, repartit Marie Touchet fière de se rappeler les dangers passés, et cette mort de La Ramée qui avait rendu libre à jamais Henriette. — Rien ne nous fait plus obstacle. Et plus on demandera au roi, plus il aura bonne opinion du trésor qu’il recherche.

— Un vrai trésor, dit le comte d’Auvergne avec un sourire et un salut des plus galamment outrageans pour sa sœur.

— Un trésor sans prix ! ajouta le digne père en baisant avec componction le front virginal éprouvé par tant de honteuses rougeurs.



Un valet, grattant à la porte, annonça que la signora Galigaï attendait ces dames dans leur cabinet.

— La devineresse ! s’écria le comte d’Auvergne, je me sauve !

— Non. demeurez, dit le père Entragues, pour méditer avec moi l’acte de donation et la promesse de mariage.

— Je tiens à en surveiller la rédaction, s’empressa d’ajouter Marie Touchet en s’asseyant près de son fils et de son mari.

— Allons vite trouver Leonora, pensa Henriette toute tremblante, sa visite aujourd’hui m’inquiète.



Elle passa dans le cabinet où Leonora, un coude sur la table, et son front dans la main, suivait du doigt sur le tapis les arabesques capricieuses de la broderie de laine. Elle était soucieuse et oublia de prodiguer ses baise-mains comme à l’ordinaire.

— Qu’y a-t-il encore ? demanda Henriette, habile à deviner les impressions de sa confidente.

— Une grave affaire, dit l’Italienne. M. de Pontis s’est battu hier au soir.

— Que nous importe ! Et d’abord comment connais-tu cet homme ?

— Je le connais. C’est notre intérêt à tous. Quant au sujet de ce combat... faut-il vous le dire ?

— Tu m’effraies avec tes précautions oratoires. Serais-je pour quelque chose dans la querelle ?

— Jugez-en. Pontis était au cabaret où dînent les gardes de service. On parlait des amours du roi et de la succession de la marquise de Monceaux, aujourd’hui duchesse de Beaufort...

— Eh bien ?

— Plusieurs personnes vous nommèrent. C’est un droit de votre beauté.

— Quand tu me fais un compliment, Leonora, je frissonne. Passe ! passe !

— Messieurs, dit Pontis, étourdi par le vin, cette personne que vous nommez ne sera jamais rien au roi... On lui demanda pourquoi.

— Oui, pourquoi ? murmura Henriette, de plus en plus inquiète

— Parce que JE NE LE VEUX PAS ! a répliqué Pontis.



Les deux femmes se regardèrent. Leonora continua son récit.

— Quoi ! dit un des gardes à Pontis, Mlle d’Entragues, belle, noble et irréprochable, ne mériterait pas l’amour du roi ?

— Irréprochable ! s’écria Pontis avec un rire amer. Ah ! sambious !... si c’est à sa vertu que le roi s’adresse, je peux lui en donner des nouvelles.

— Le misérable ! balbutia Henriette. Et que lui a-t-on répondu ?

— Les épées sortaient du fourreau, lorsque M. de Crillon appelé à temps à paru.

— Il a fait justice de l’insolent, je suppose ?

— Voici ce qu’il a dit aux gardes, ajouta Leonora : Vous êtes aussi bêtes les uns que les autres et vous garderez tous les arrêts.

— Ceci est une insulte, dit Henriette livide.

— Plus dangereuse que vous ne croyez, repartit Leonora, car ce bruit peut aller jusqu’au roi. Il est temps que vous y mettiez ordre par quelque plainte énergique.



Mais elle se tut en voyant Henriette, l’œil fixe, les lèvres serrées, baisser la tête et méditer profondément sous le double poids de la honte et de la peur. Leonora comprit que Mlle d’Entragues ne s’humiliait pas à ce point sans motifs.

— Après tout, qu’importe l’accusation de ce Pontis, reprit-elle, s’il ne peut la prouver.



En même temps, elle fouillait du regard l’âme troublée d’Henriette, toujours silencieuse.

— Est-ce qu’il peut la prouver ? murmura-t-elle.

— Peut-être, articula faiblement Mlle d’Entragues.

— Et, comment ? demanda Leonora.

— Il existe une lettre de moi.

— A qui donc, mon Dieu ?

— A... à l’ami de ce Pontis.

— A Speranza ? s’écria l’Italienne.

— Oui.

— Et vous ne me l’aviez pas dit... quel désastre !... Cette lettre, il faut la ravoir.

— Oh ! j’ai tout essayé, pleurs, menaces, prières. Il n’a pas voulu me la rendre. Il me tient en échec... Je ne songe qu’à cela nuit et jour. Mais où la trouver ? où l’a-t-il cachée ? Que de fois j’ai pensé à faire incendier sa maison, que de lois j’ai voulu le faire poignarder lui-même, ce lâche Espérance !.... Mais la lettre est-elle bien dans sa maison ? la porte-t-il sur lui ? n’aurais-je pas commis une violence inutile ? que faire ?... Comme je souffre ! J’en deviendrai folle !...

— Et qu’a dit votre mère ? demanda Leonora.

— Crois-tu donc que je lui aie avoué cette faute... n’ai-je pas fait assez d’aveux ; n’ai-je pas bu assez de honte en sa présence ?... Tu es la seule, Leonora, qui sache mon secret ; mais sauve-moi ! Toi qui découvres tout, cherche dans tes cartes où est cette lettre... reprends-la... sauve-moi !

— Elle est donc bien compromettante, la lettre ?

— Qu’elle tombe entre les mains du roi, je suis perdue.

— Vraiment ? s’écria l’Italienne avec une expression singulière. Eh bien ! calmez-vous, signora, je vous sauverai.

— Tu la retrouveras ?

— Oui, mais retournez près de votre mère — plus un mot !.... laissez-moi faire ! vous aurez bientôt de mes nouvelles.



Henriette embrassa l’Italienne avec une effusion qui ressemblait au délire.

— Ce que les cartes ne me diront pas, pensa Leonora souriante, je le saurai par Ayoubani.

— J’ai été trop loin, pensa Henriette, et je suis à la merci de Leonora ; mais je la surveillerai.



Elle rentra près de sa mère. L’Italienne partit par l’escalier dérobé.





VI


La Réparation


M. de Mayenne passa une nuit moins tranquille à Monceaux, que si sa conscience eût été parfaitement nette. Il eût dû cependant bien dormir sous le toit d’une hôtesse loyale comme Gabrielle. Mais le Lorrain savait l’histoire, et se rappelait bon nombre de vainqueurs qui avaient payé par la prison les folles équipées du vaincu.

Il lui tardait que le jour vînt, et qu’une assurance nouvelle de Henri IV confirmât les générosités de la veille. La nuit aurait-elle porté conseil ?

Il trouva le roi aussi calme, aussi affable qu’après la scène de la grotte. Une troupe nombreuse de courtisans assistait à l’entrevue des nouveaux amis. Henri prit le bras du prince lorrain, et le promena d’un pas rapide dans le parc.

— Causons affaires, comme il était convenu, mon cousin, dit le roi.

— Votre Majesté m’a dit que ce ne serait pas long, répliqua Mayenne.

— Cela durera autant que vous voudrez, mon cousin ; l’entretien sera court, si vous demandez peu ; long, si vous demandez beaucoup ; la chose vous regarde.



Le duc s’assura par un regard pénétrant de la bonne foi d’Henri, et fixa ses conditions avec autant de politesse et de fermeté qu’il le put.

Il demanda, selon l’usage, des villes de sûreté, non pour lui, disait-il, mais pour ses gens pendant six ans.

— Combien vous en faut-il ? dit le roi.

— Trois. Est-ce trop, sire ?

— Trois, soit. Avez-vous des préférences ?

— J’aimerais Châlons, si Votre Majesté n’y a pas de répugnance ; puis la ville de Seurre en Bourgogne, et enfin Soissons.

— Vous avez bon goût, mon cousin ; prenez. Est-ce tout ?

— Sire, il y a eu bien de mes amis engagés dans cette malheureuse guerre.

— Vous les voudriez voir exempts de toutes répétitions, accusations et reproches pour le passé ?

— C’est cela même, sire, car il me serait cruel de laisser des braves gens dans l’embarras d’où votre bonté m’a sorti.

— Accordé, mon cousin, est-ce tout ?...

— Je suis honteux de demander tant, mais cette guerre avait été entreprise pour le bien de la religion catholique, et je ne voudrais pas, pour mon honneur, qu’il fût dit que, dans un traité de paix fait avec Votre Majesté, l’ancien chef de la ligue n’a rien stipulé pour...

— Pour les ligueurs, c’est trop juste, voyons ce qui pourrait vous rendre agréable à ces messieurs, vous, entendez-vous bien, mon cousin, car, pour ce qui me concerne, je ne tiens pas du tout à leur faire plaisir.

— Oh ! sire, un tout petit article, une ombre d’article contre les huguenots...

— Je ne suis plus de la religion réformée, mon cousin, et, par conséquent ; j’ai le droit d’accorder ce que vous voulez, à condition pourtant que ce ne sera pas une Saint-Barthélémy.



Tous deux se mirent à rire.

— Ecoutez, ajouta le roi : vous avez vos trois villes, faites-y ce que bon vous semblera.

— Je demande, dit Mayenne, que tous les fonctionnaires et officiers publies de ces trois villes soient catholiques.

— Pendant six ans, mon cousin.

— Oui, sire.

— Eh bien, si c’est là tout le tort que vous faites aux calvinistes, — accordé.

— On ne dira pas, ajouta Mayenne en s’éventant, car le roi le faisait marcher à grands pas au soleil, et il ruisselait de sueur, — les malveillans ne diront pas que j’ai agi en égoïste.

— Non, mon cousin, dit Henri en regardant malicieusement le gros homme essoufflé, mais en redoublant de vitesse. Les catholiques seront contens de vous. — Sont-ce toutes vos conditions ?

— Me sera-t-il permis, dit Mayenne, de parler un peu de moi, maintenant que j’ai assuré le repos et la considération des autres.

— Parlez, duc, parlez de vous.

— Sire, voici le point délicat. J’ai bien compromis ma fortune pendant cette guerre.

— Je le crois, dit Henri. Mais enfin, les villes que vous occupiez ont bien contribué un peu, par-ci, par-là... mes villes.

— Oh ! sire — pour si peu de chose — tandis que moi et les miens nous nous ruinions.

— Pauvre cousin.

— Votre Majesté m’a coûté gros, ajouta le lorrain avec un soupir de désolation en même temps que de fatigue.



Le roi allongeait toujours le pas, montant les collines et arpentant les vallées, en vrai chasseur du Bearn.

— Combien donc avez-vous pu dépenser à peu près ? demanda Henri qui flairait un total proportionné aux soupirs de Mayenne — et il s’arrêta un moment pour écouter ce total. Le duc au lieu de répondre poussa un ouf bruyant.

— Si je le laisse réfléchir, pensa Henri, il doublera la somme.



Et il reprit sa course avant que le duc n’eût repris sa respiration.

— Sire, Votre Majesté serait épouvantée si j’accusais le chiffre exact. Et moi-même, je n’oserais jamais prier le roi d’entrer dans mes folies. Il y a en armes, munitions et solde de troupes seulement, plus d’un million.

— Oh ! oh ! fit le roi en fronçant le sourcil.

— En transactions, pertes sèches et non-valeurs, un autre million.

— Mon cousin...

— Et enfin, en sommes enlevées par vos troupes victorieuses, en contributions levées sur mes domaines, en confiscations et occupations militaires, un autre million tout au moins.

— Vous êtes plus riche que moi, mon cousin, si vous avez perdu tout cela, dit le roi un peu sèchement ; car s’il me fallait payer une pareille somme, je ferais banqueroute,



Le Lorrain vit qu’il avait été trop loin.

— Sire, dit-il, à Dieu ne plaise que je veuille faire payer à Votre Majesté les fautes que j’ai commises. C’est le vaincu qui paie, non le vainqueur.

— Il n’y a ici ni l’un ni l’autre, répliqua Henri avec douceur. Nous sommes amis.



Et de courir.

— Eh bien, si nous sommes amis, sire, dit le duc rouge comme un coquelicot et pouvant à peine tourner sa langue desséchée, faites-moi la faveur de vous arrêter un moment, car je vais suffoquer si vous ne me faites miséricorde !

— Mon pauvre cousin ! s’écria Henri en riant, voilà la seule vengeance que je veuille tirer de vous. Arrêtons nos jambes et nos comptes. Tenez, voici un bon siége de gazon, et remarquez que je vous ai ramené à cent pas du château où, dans les offices de la duchesse, se trouve en abondance ce joli vin d’Arbois que vous aimez tant. La paix, cousin. Et pour en finir, quelle somme vous faut-il pour vous remettre à flot ?

— Avec trois cent mille écus, sire, je paierai le plus gros ; mais s’il y en avait trois cent cinquante...

— Nous ajouterons cinquante mille écus, mon cousin.

— Eh bien, sire, dit le duc joyeux, c’est tout.

— Donnez-moi la main, Mayenne, c’est fini.



Le due s’essuya le visage en homme sauvé de la mort.

Henri envoya chercher son sommelier pour que le duc fût rafraîchi. En même temps, les courtisans s’approchèrent, et, avec eux, la duchesse de Beaufort.

Mayenne se leva pour offrir ses complimens à la belle hôtesse. Gabrielle était éblouissante de beauté, de bonheur.

— Vous voyez, duchesse, dit le roi, que si mes batailles avec M. de Mayenne eussent pu se décider à la course, comme aux jeux Olympiques, je l’eusse battu chaque fois.

— Et mis au tombeau, madame, ajouta le duc ; car, sans la bonté du roi, j’étais tout-à-l’heure un homme mort.

— Mais serait-ce que vous voulez courir aussi, duchesse ? reprit le roi. Vous voilà en habit de cheval, ce me semble.

— Sire, j’avais fait vœu d’une neuvaine, si Dieu m’accordait votre paix avec M. le duc, et je me prépare à accomplir mon vœu.

— Ce n’est pas à St-Jacques-de-Compos-telle. au moins ? dit le roi.

— C’est à Bezons, sire, et je profiterai du voisinage pour visiter la maison de mon père à la chaussée de Bougival.

— Bezons ! c’est vrai, j’avais oublié, murmura le roi rêveur.

— Bezons ? est-ce donc une communauté religieuse si célèbre ? demanda le duc.

— De Génovéfains, oui, mon cousin, répliqua Henri avec une intention marquée. C’est la communauté dont fait partie ce religieux que la duchesse vous nommait hier.

— Mon conseiller de paix... M. le duc... le premier auteur de notre tranquillité présente.

— Frère Robert, je crois.

— Oui, duc, dit-il... Eh bien, continuez vos préparatifs, duchesse. Il serait possible que nous fissions route ensemble... de ce côté-là.



Gabrielle étonnée allait s’enquérir. Le roi lui fit un petit signe qu’elle comprit et elle passa pour le laisser seul avec Mayenne.

— Mon cousin, reprit le roi après un court silence, nous croyions tout à l’heure avoir terminé nos affaires, eh bien ! non, ce n’est pas fini encore, car il me reste, sinon une condition à vous poser, du moins une demande à vous faire... Tranquillisez-vous, c’est une délicatesse qui ne coûtera pas, je l’espère, à un galant homme tel que vous.

— Je suis tout attention, sire. — A quel propos ?

— A propos de frère Robert.

— Je ne le connais pas, sire.

— C’est vrai ; mais il vous connaît, je crois. D’ailleurs, ce n’est pas ainsi qu’il convient dé traiter avec vous cette affaire. Il faut que je remonte plus haut. Vous m’écoutez, n’est-ce pas, mon cher cousin ?

— Que va-t-il me dire, pensa Mayenne, surpris de l’air sérieux du roi après tant d’expansion et de familiarité amicale.



Henri, le front appuyé sur une de ses mains, semblait absorbé dans la préoccupation de trouver une entrée en matière convenable. Mayenne attendait les premières paroles, non sans une certaine anxiété.

— Vous me promettez de m’accorder ce que je vais vous demander, mon cousin, dit le roi,

— Si cela dépend de moi, sire, je le promets.

— Eh bien, c’est aussi facile que d’arracher cette mauvaise herbe, duc. — Oui, vous arracherez ce mauvais souvenir du cœur de quelqu’un... Mais je commence.



Mayenne était sur les épines.

— Mon cousin, j’avais près de moi autrefois un bon ami, — un brave gentilhomme qui avait aussi servi mon frère le feu roi Henri III. Bon ami, digne et excellent gentilhomme gascon

— Qui s’appelait ? demanda le duc.

— Je ne me rappelle pas bien son nom en ce moment, dit le roi avec un léger trouble, il me reviendra plus tard, et à vous aussi peut-être. Ce Gascon n’était pas heureux ; il avait éprouvé au début de sa carrière un terrible malheur.

— Ah ! fit le duc.

— Jugez-en, mon cousin. Le pauvre gentilhomme avait quelque part à Paris, à l’angle de la rue des Noyers, je crois, une fiancée, jeune et charmante créature. Un soir qu’il la venait voir, certain prince jaloux de lui, fit entourer la maison, saisir le jeune homme et le bâtonner si rudement que le malheureux passa par la fenêtre et sauta du balcon dans la rue... au risque de se tuer... L’insulte était de celles qu’un brave homme n’oublie pas, et le prince qui l’avait commise...

— Sire, interrompit M. de Mayenne, dont les couleurs trop vives avaient fait place à une extrême pâleur.... l’action de ce prince était lâche, et il en a plus d’une fois demandé pardon à Dieu, d’autant plus humblement que le pauvre offensé ne pardonna jamais, et qu’il a, dit-on, fini par mourir misérablement.

— Vous savez de qui je veux parler, mon cousin ; je le vois à votre émotion.

— Oui, sire, je connais ce Gascon, et je connais le prince. Pauvre Chicot, que ne peux-tu pardonner à Mayenne !

— Il s’appelait Chicot ; vous avez raison, dit le roi. Venez un peu à l’écart, mon cousin, car j’ai peur qu’on ne finisse par nous entendre ; venez, pour que j’achève mon récit ; mais, à votre douleur, à votre repentir, je pressens que nous allons tomber facilement d’accord.



Les deux interlocuteurs disparurent pendant près d’un quart d’heure sous les ombrages, et lorsqu’ils revinrent, le visage de M. de Mayenne portait les traces d’une altération profonde. Celui du roi était radieux, et les courtisans, toujours aux aguets, ne purent saisir que ces mots de Mayenne ;

— Votre Majesté sera satisfaite.



Henri lui serra affectueusement la main.

— Eh bien, messieurs, dit-il à voix haute, nous allons à Bezons, pour obéir à Mme la duchesse. Elle a fait un vœu. Nous l’aiderons à l’accomplir. Et comme mon cousin de Mayenne est du voyage, nous ferons une charmante route, par ce beau temps, avec l’aimable compagnie de madame.



En effet, toute la cour quitta Monceaux et alla coucher à St-Denis où l’on arriva tard. Dès le lendemain, après déjeuner, cette troupe brillante se remit en marche, grossie par tout ce qu’on avait recruté de gentilshommes et de dames.

Le roi avait défendu à Gabrielle de faire prévenir les Génovéfains. La cour fit halte devant le couvent au moment où la cloche appelait les religieux à vêpres.

La surprise de la communauté fut grande. Déjà le roi et les courtisans avaient pénétré dans la chapelle, et Gabrielle cherchait des yeux frère Robert qu’un des servans était allé appeler dans le jardin ; deux autres avaient roulé dom Modeste sur sa chaise jusqu’à la première place du chœur.

Frère Robert arriva sans rien savoir, sinon que le roi venait rendre visite au couvent, et déjà il se dirigeait vers Gabrielle, reconnaissable à sa robe de soie verte et aux riches dentelles de son corsage, lorsque tout à coup il s’arrêta comme si ses pieds eussent pris racine dans la dalle de - pierre.

Ses yeux perçans avaient dû rencontrer quelque obstacle étrange, car une pâleur effrayante envahit peu à peu son front. Ses narines dilatées soufflaient une vapeur brûlante, et le capuchon, renversé en arrière par cette secousse imprévue, laissait à découvert un visage livide.

C’était Mayenne que frère Robert regardait ainsi, et dont il semblait ne pouvoir détourner sa vue.

Leduc, étonné lui-même ; essaya vainement de soutenir ce regard à la fois doux et terrible. Mayenne détourna la vue et parut contempler avec intérêt l’architecture de la chapelle.

Le capuchon du Génovéfain retomba sur ses yeux.

Cependant Gabrielle agenouillée priait avec ferveur, le roi priait aussi, la tête courbée. Autour d’eux, la cour imitait ce recueillement, et l’on n’entendait que la psalmodie des deux religieux qui alternaient çhantant les versets au choeur. L’office se termina bientôt, et les religieux se préparèrent à sortir de la chapelle.

Mais le roi s’était placé à la porte ayant le duc à ses côtés. Celui-ci, pensif, cherchait timidement et à la dérobée le regard désormais insaisissable de frère Robert toujours agenouillé près d’un pilier, bien que tout le monde se fût relevé à la fin de l’office.

Les assistans comprenaient vaguement l’approche de quelque scène solennelle.

— J’ai bien prié, dit le roi d’une voix claire, pour remercier Dieu de la faveur qu’il vient de faire à ce royaume. Je l’ai prié pour mes sujets, pour mes amis. Et vous, monsieur le duc ?

— Moi, Sire, répliqua M. de Mayenne, je l’ai prié pour mes ennemis qui sont nombreux, et dont je voudrais éteindre l’inimitié. Oui, messieurs, ajouta-t-il, c’est au moment où la protection du plus grand roi du monde me rend invulnérable, c’est en ce jour où j’ai été pardonné, que je voudrais avoir la conscience purifiée par le pardon de tous ceux que j’ai offensés dans ma longue carrière d’orgueil et de violence.



Les courtisans s’entreregardèrent surpris. Le roi se taisait, il baissait les yeux pour éviter le regard étonné de Gabrielle. Dom Modeste écarquillait ses yeux dans la direction du pilier où gisait frère Robert.

Quant au Génovéfain agenouillé, sans doute il n’avait pas entendu ces paroles, car après un mouvement machinal, il continua, courbé jusque sur la dalle, son oraison silencieuse au pied du pilier.

— Messieurs, reprit Mayenne en faisant un pas de ce côté, beaucoup d’entre vous comprennent que je fais allusion aux méchantes actions de ma vie. Ma rébellion contre mon prince en est une ; mais qu’il me permette de le lui dire, tout énorme qu’elle est, ce n’est pas celle que je me reproche le plus. Le roi était fort et se défendait jusqu’à être vainqueur ; alors j’étais rebelle et non pas lâche. Mais plus d’une fois je me suis trouvé le plus fort avec des ennemis moins illustres que j’écrasai de ma puissance C’est à ceux-là que je veux demander pardon.



Un silence de plomb comprimait jusqu’au souffle de tous les assistans. Le moine releva lentement sa face voilée qui touchait la terre. Les yeux du gros prieur étincelèrent d’un rayon d’intelligence.

— Parmi ces malheureux que j’opprimai, continua Mayenne, il en est un que je voudrais retrouver ici, au pied de l’autel, à la face de Dieu, en présence du roi. C’était un honnête et brave gentilhomme qui méritait toute mon estime, tout mon respect. Je l’outrageai lâchement. Cependant, il valait mieux que moi. Il est mort, dit-on, en me maudissant.



Le moine, redressant sa haute taille, se releva tout à fait, s’adossa au pilier, son capuchon toujours couvrant sa tête.

— Oui, il est mort, poursuivit le duc en s’approchant peu à peu du moine ; mais si Dieu voulait le ressusciter, car rien n’est impossible à Dieu, je viendrais me courber humblement devant ce gentilhomme, comme je le fais devant le religieux que voici. Je lui demanderais pardon d’une offense injuste autant que cruelle, et je lui offrirais comme je l’offre à ce frère, le bâton que j’ai à la main, en disant : Je vous ai offensé, Chicot, vengez-vous sur moi, et reprenez votre honneur. Je vous fais réparation.



En disant ces mots, Mayenne étendit une main tremblante et présenta sa canne à frère Robert. Celui-ci, quand le nom de Chicot frappa son oreille, se découvrit soudain le visage ; ses yeux limpides regardèrent avec une bonté qui tenait de l’extase, et l’assemblée, et le duc et le roi, et Gabrielle, fous profondément émus de ces paroles auxquelles la qualité de celui qui les prononçait prêtait tant de solennité.

Mayenne baissa la tête. L’œil de frère Robert le fixa quelque temps avec un inexprimable sentiment de pardon et de bonté. Puis le Génovéfain se renversa palpitant sur le pilier, les mains appuyées sur ses yeux d’où s’échappèrent deux grosses larmes le long de ses doigts amaigris.

On vit dom Modeste lever les mains au ciel et retomber dans sa torpeur.

Après sa déclaration, dont les assistans cherchaient en vain le sens, Mayenne se retira lentement. La cour attendait un pas du roi pour sortir à son tour, mais le roi fit signe qu’il ne voulait pas qu’on l’attendît, et demeura dans la chapelle, d’où tout le monde s’écoula peu à peu derrière Gabrielle et le duc.

Resté seul avec frère Robert, qui semblait une statue pétrifiée sur la colonne de pierre, le roi lui prit la main avec une douce violence, et d’une voix attendrie :

— Eh bien ! dit-il, ai-je retrouvé mon ami ? t’appelles-tu toujours pour moi frère Robert ?



Le moine poussa un sanglot et tomba aux pieds du roi en murmurant avec effort :

— Je m’appelle Chicot, et je remercie mon roi. Il m’a payé toutes ses dettes, puisque tout est pardonné.



Henri le releva pour l’embrasser encore et sortit précipitamment de la chapelle de peur d’éveiller la curiosité autour d’eux. Alors Chicot courut à dom Modeste qu’il secoua dans un transport de joie délirante.

— A présent, dit-il, sois heureux aussi, sois libre !... Parle !

— Oh !.. merci, répondit le-prieur en soufflant comme un des phoques de Protée après un siècle d’immersion.





VII


Des dangers de la jalousie


Cependant, au milieu de la joie universelle, quand tous les cœurs français savouraient pour la première fois depuis tant d’années, les douceurs de la paix et de l’union, lorsque les gens de guerre envoyaient leurs derniers coups au parti espagnol expirant en France, et que Sully, à la tête des organisateurs, rouvrait toutes les sources du crédit et de la richesse, un homme, en cet heureux pays, était resté malheureux.

C’était Espérance, à qui cette nouvelle prospérité n’avait rien apporté que chagrins et craintes. L’élévation de Gabrielle semblait mettre plus de distance entre eux deux ; les dangers croissaient ; autour de la favorite s’aiguisaient des haines plus acérées — une envie mortelle. — D’ailleurs, n’était-il pas assez difficile déjà d’approcher Gabrielle sans le surcroît d’honneurs qui allait rendre sa maison moins accessible encore ?

Et puis, en y réfléchissant — et il réfléchissait, le pauvre Espérance — quel profit l’amant avait-il tiré de son laborieux et délicat amour ? On donne son cœur, on prodigue sa vie, on s’absorbe, on s’anéantit dans une seule et unique pensée, on quitte tout, gais amis, folles amours — on perd tout, repos, gloire et fortune pour se tenir toujours prêt à obéir au signe imperceptible, à l’invisible caprice de la femme aimée, et qu’en résulte-t-il ? Les joies pacifiques de la conscience finissent par s’user. La jeunesse parle, elle traduit éloquemment ses inspirations fougueuses, ses besoins dévorans. Elle pare, de charmes inexprimables les images d’une volupté moins éthérée, et la sève brûlante refoulée dans les veines s’exhale en vapeurs mélancoliques, en poisons qui calcinent le cœur.

Tel était souvent le désespoir d’Espérance lorsqu’il entendait bruire autour de lui la jeunesse et circuler la vie. Esprit généreux, âme tendre, il n’accusait pas sa douce maîtresse, mais il s’en prenait à la destinée qui ne souffre jamais qu’un homme soit parfaitement heureux.

C’était surtout pendant ses longues promenades aux champs et dans les bois, quand le soir tombe et que les fleurs se confondent avec les feuilles dans la vaste étendue des perspectives, alors que tout est parfum, silence et mystère ; que l’oiseau suit l’oiseau sans chanter, que les bêtes fauves se réunissent et respirent sous le hallier sombre, et qu’il s’élève dans toute la nature un souffle harmonieux qui dit aux créatures : reposez-vous et aimez.

Espérance alors rentrait abattu, fatigué des mensonges et des divagations de sa vie. Qu’est-ce alors qu’un festin somptueux où l’on boit seul, qu’une maison où l’on dort seul ? Qu’est-ce que le cheval qui vous porte toujours seul, quand il serait si doux de courir à deux sous les allées tapissées d’herbe et de mousse, de boire le vin vermeil dans le même cristal et d’entendre sur les tapis moelleux craquer le pied léger de la femme qu’on aime ?

Espérance n’était pas heureux. Il n’avait pas môme cette consolation vulgaire, de pouvoir se plaindre ou se faire plaindre par un confident. Trop de dangers entouraient Gabrielle pour qu’il fût permis à l’amant de confier à quelqu’un le secret d’où dépendait l’honneur et la vie de sa maîtresse. Aussi, toujours épié, jamais soutenu, passait-il de misérables heures à mentir même à Pontis, que son indolent égoïsme entraînait ailleurs, même à Grillon plus clairvoyant peut-être, mais aussi plus sévère. Espérance tombé dans le voisinage de Zamet, sous la surveillance de Leonora liguée avec les Entragues n’avait plus un mouvement libre et sentait le moment approcher où ses ennemis, avec ceux de Gabrielle, ayant forgé dans l’ombre les armes dont ils avaient besoin, passeraient de l’expectative a l’offensive sans qu’il pût éviter un seul de leurs coups.

Certes, c’était une rude épreuve pour ce caractère hardi dans son calme, pour cette nature droite et inflexible, que Dieu avait créée pour marcher insoucieusement au but, grâce à la force toute puissante de ses muscles et à la trempe de son âme. Mais que faire ? Seul, Espérance eût tout brisé autour de lui, et les intrigues et les complots d’Henriette eussent été pour son bras un ridicule réseau de fils d’araignée, mais on tenait Espérance par Gabrielle, il le sentait et s’en désespérait, sans pouvoir l’empêcher.

— Il n’y avait, pensa-t-il sauvent, qu’une femme en France dont l’amour pût me paralyser à ce point, et c’est cette femme que j’ai choisie. Mais, Dieu merci, je l’aime avec courage, et la préserverai tant que je pourrai. Que dis-je de mon courage ! Si j’en avais, je serais déjà parti sans rien dire à Gabrielle, et elle serait libre de tout ce que mon amour lui suscite de périls et de chagrins.



Puis, il réfléchit que sans lui, Gabrielle eût peut-être été déjà perdue ; que Mlle d’Entragues, soutenue par les envieux, fût parvenue à détrôner la favorite.

Il aimait à se répéter que sa présence auprès de Gabrielle était indispensable, forcée ; que sans la crainte qu’il inspirait à Henriette, sans la menace incessante du billet et des révélations qui eussent dégoûté le roi, ce monstre, cet assassin d’Urbain, d’Espérance et de La Ramée, eût déjà mordu au cœur la douce Gabrielle.

— Oui, disait-il avec énergie, je te combattrai jusqu’à la mort, lâche hypocrite, sirène venimeuse ; oui, je défendrai contre toi la meilleure des femmes. Malheur à toi si tu lèves la tête ! malheur si j’entends siffler ta langue fourchue, car peu à peu la pitié s’est éteinte en mon âme, et je t’écraserai d’un coup de pied.



Nous avons dit qu’Espérance avait été créé bon, confiant et fort. Ces trois vertus ne laissent pas de place en un cœur pour de longues tristesses. La force exclut la crainte, la bonté exclut la haine, la confiance exclut les soupçons. Espérance, chaque fois qu’il s’était attristé ainsi, se rassérénait au seul nom de Gabrielle, au seul souvenir de son sourire, et recommençait à être heureux en songeant qu’il était utile, et que sans aucun doute, il était aimé.

Le roi, après la visite faite à Bezons, était revenu à Paris pour signer les articles du traité de Mayenne, aussi pour laisser Gabrielle un peu libre et seule dans la maison paternelle. Le rendez-vous était fixé par la duchesse au samedi soir. Samedi arriva enfin.

Le jeune homme, en se préparant au départ, espéra beaucoup plus de cette entrevue que des autres. Il se sentait disposé aussi à plus d’ambition. Ses droits avaient grandi depuis le service rendu à Monceaux, et Gabrielle l’avait plaint. Donc elle le croyait lésé. C’est là un avantage dont tout amant profite. Qu’une femme nous remercie d’avoir été désintéressé, elle s’expose à un retour d’exigence.

Avant de partir pour Bougival, ce qu’il comptait faire sans mystère, attendu que tout homme espionné l’est aussi bien en se cachant qu’en se montrant, Espérance fit appeler Pontis pour savoir un peu l’état de ses affaires. Pontis, depuis l’algarade du cabaret, se tenait à l’écart, craignant d’être grondé. Il n’avait pas été indiscret complètement, pas ivre absolument, mais il est certain qu’il eût pu se taire tout-à-fait sur le compte d’Henriette et ne pas boire du tout, ainsi qu’il l’avait promis. Cette quasi-infraction en partie double était-elle assez grave pour jeter du froid entre les deux amis ? Espérance ne le pensa pas, et d’ailleurs Grillon lui avait conté toute l’affaire sans trop charger Pontis, tant il exécrait les Entragues. Le bon chevalier, faut-il le dire ? avait ajouté bien bas à l’oreille d’Espérance :

— Le drôle a la langue trop courte, et à son âge, moi, à sa place, j’eusse bavardé trois jours durant sur ce sujet si riche Harnibieu !... je ne sache pas d’épée assez affilée pour couper la langue d’un gentilhomme qui veut parler ! Mais vous êtes de pauvres gens aujourd’hui. Une vieille tête paraît et vous ordonne de vous taire, et vous vous taisez. On vous commande de rentrer les épées, et vous rengainez. Pauvres gens !



Cette singulière diatribe contre la jeunesse trop discrète et trop disciplinée réjouit considérablement Espérance et le disposa mieux pour Pontis qui arrivait rue de la Cérisaie, l’œil fanfaron, le cœur timide, s’attendant à être tancé par son ami.

— Eh bien ! s’écria Espérance, comme nous voilà beau.



En effet, Pontis reluisait comme une boutique de la foire. Il s’était enrubanné, ciré, pommadé, comme un galant à cent mille écus de rente.

Pontis jeta sur sa toilette un regard négligent et satisfait à la fois.

— Tu me donnes de l’argent, répliqua-t-il, je le dépense.

— Dépense, Pontis, dépense : ne sois avare que de deux choses.

— Ah ! je sais, je sais, dit le garde en grondant ; avare de vin et de paroles, voilà ce que tu veux dire.

— Comme tu devines facilement.

— Eh sambious ! je ne suis pas un délicat, moi, c’est à dire un imbécile.

— Peste ! ou prenez-vous ces théories sur la délicatesse, maître Pontis, elles sont au moins légères.

— Seigneur Espérance, les gens qui rencontrent un loup enragé, et par délicatesse vont lui offrir leur main à mordre, sont des niais. J’aime mieux mordre qu’être mordu. Et malgré le reproche que je vois sur vos lèvres à propos de mon emportement au cabaret, je vous dirai que chaque fois qu’il s’agira de cette louve, de ce chacal, de ce rat empoisonné qu’on appelle Entr...

— Vous allez me faire le plaisir de vous taire, dit Espérance en s’approchant de Pontis avec un regard de dompteur... Je ne vous parle pas de ces gens là. Quelle mouche vous pique ?

— Mouche est encore une épithète que j’oubliais, grommela Pontis.

— Parlons d’animaux plus ragoûtans. Tes amours où en sont-ils ?

— Oh ! ils vont à merveille. Comment pourrait-il en être autrement ?

— Tu n’es pas mal fat.

— Ce n’est pas de la fatuité, c’est de l’esprit de conduite. Les femmes vous emportent quand vous n’êtes pas sur vos gardes, Il en est de même des chevaux.

— Voilà que tu retombes dans le genre animal, dit en riant Espérance, c’est ta pente. Ainsi donc, l’Indienne ne t’emportera pas ?

— Sambious ! non.

— Ce doit être cependant sauvage une Indienne. Après cela la tienne est peut-être fort apprivoisée.

— Il ne faudrait pas s’y fier, dit Pontis d’un air avantageux.

— Enfin, tu l’as domptée, et tu es heureux.

— Je n’en suis encore qu’au caractère.

— Elle te résiste ?

— C’est la vertu même.

— Allez donc chercher des Indiennes pour avoir si peu de chance. Mais, mon pauvre garçon, si une femme qui ne parle pas, qui ne comprend pas, et qui n’est pas blanche, est vertueuse par dessus le marché, quelle espèce de satisfaction te reste-t-il pour compenser tant de disgrâces ?

— Oh ! beaucoup. Figure toi bien qu’une femme avec laquelle on se dispute n’ennuie jamais.

— Vous vous disputez ?

— Nous nous battons.



Espérance éclata de rire.

— Tu es mon ami, dit-il, conte-moi cela.

— D’abord elle est jalouse.

— Les femmes jaunes le sont toutes. Mais tu lui donnes donc des sujets de jalousie, volage ?

— Elle s’en forge.

— Est-elle jalouse en indien ou en français ?

. — Tu veux rire. Elle l’est, à la façon des plus enragées Parisiennes. Veux-tu que je t’en donne un exemple ?

— Donne, mon ami, donne.

— Aujourd’hui, tiens, il n’y a qu’une heure... Mais d’abord regarde mon pourpoint.

— C’est du satin vert à huit francs l’aune.

— A dix. Vois comme il est froissé.

— En effet.

— Et les coups d’ongles, compte-les !

— Je les trouve nombreux.

— Fructus belli, mon ami. Ce sont mes blessures.

— Gomment ! l’Indienne se défend de cette façon ?

— C’est moi qui me défends.

— Ah ! Pontis, je ne comprends plus, explique...

— Je voulais l’embrasser, elle refusait en se débattant. Elle s’arrête tout à coup. — Qu’avez-vous là, sous votre pourpoint ? dit-elle du geste. — Tu sais ce que j’y cache. — D’un coup d’ongle elle découvre ma poitrine et aperçoit la boîte d’or.



Espérance devint sérieux.

— Qu’est-ce que cela ? demandèrent les yeux avides d’Ayoubani, tandis que je refermais mon pourpoint en riant.



Espérance, froidement :

— Ah, tu riais ? dit-il.

— Si tu avais vu sa colère ! Elle me fit signe que c’était le portrait d’une maîtresse ; je riais ; — que c’était un souvenir d’amour ; je riais de plus en plus fort. Enfin elle se précipita comme une tigresse sur moi pour me l’arracher. Et il y eut bataille... entremêlée de trèves et de pourparlers.

— A qui est restée la victoire ? demanda Espérance, le sourcil froncé.

— Est-ce sérieusement que tu me fais cette question ? dit Pontis.

— Mais oui.

— Je vais donc te répondre sérieusement. Ma chère Ayoubani, lui dis-je, si vous toucher à cela, moi taper sur les petits doigts à vous, et si vous persister, moi brouiller moi avec vous.

— Elle a compris ?

— Admirablement. Elle a boudé, elle a fait mine de vouloir partir, Mais c’est ici que je te veux prouver l’avantage de la fermeté en amour. Ayoubani a senti que ma décision était irrévocable et n’a plus insisté. Nous nous sommes quittés les meilleurs amis du monde. Je lui ai juré seulement que c’était une relique de saint Laurent.

— Pontis, — dit Espérance, que cette narration burlesque n’avait pas déridé un instant, — rends-moi la boîte.

— Plaît-il ?

— Rends-moi, te dis-je, ce billet. Je ne le trouve plus en sûreté dans tes mains.

— Es-tu fou ?

— Je suis sage ; rends-le-moi.

— Ah çà ! mais, Espérance, on dirait que tu te défies de moi.

— Parfaitement. L’homme qui appartient à une femme ne s’appartient plus. Aujourd’hui tu as résisté à la curiosité d’Ayoubani, demain tu y succomberas.

— Tu m’offenses.

— Pas du tout, je t’avertis.

— Espérance, ce n’est pas raisonnable. Comment veux-tu que cette Indienne soupçonne le billet et son importance, elle ne sait peut-être pas seulement lire l’indien.

— Je ne crois pas à ton Indienne, je ne crois pas à Ayoubani, je ne crois à rien. Donne-moi la boîte.



Il prononça ces paroles avec un ton décidé qui glaça le sang dans les veines de Pontis.

— D’ailleurs, ajouta Espérance, ce n’est pas seulement ta maîtresse qui est à craindre. Tu aimes les soupers et les longues nuits.

— Le vin, n’est-ce pas ?

— Oui, le vin.

— Tu m’insultes tout-à-fait, s’écria Pontis les yeux étincelans. Suis-je ivre en ce moment ? Non, n’est-ce pas ?

— De colère, peut-être.

— Assurément, de colère, car votre injustice me révolte. Eh bien ! puisque vous voulez reprendre votre confiance à celui qui ne l’a jamais trahie, à celui qui pour vous eût donné sa vie, soyez satisfait.



Il arracha son pourpoint et chercha d’une main tremblante la boîte d’or cachée sous sa chemise. Dans ses efforts irrités il labourait sa poitrine dont le sang apparut sur la toile fine et blanche.

— Seulement, murmura-t-il en cherchant à briser le lacet de soie qui retenait la boîte, à l’avenir restons séparés !... Je vais vous rendre la clé de votre petite maison.



Espérance fut touché. Il voyait le sang sortir du cœur, les larmes jaillir des yeux de son ami.

— Je ne peux lui expliquer, pensa- t-il, que ce billet garantit Gabrielle encore plus que moi-même. Il me prendra pour un peureux, pour un égoïste, et ne comprendra pas. Faut-il donc rompre avec un vieil ami pour un danger peut-être chimérique ?

— Assez, dit-il à Pontis, assez, n’en parlons plus, j’ai tort, tu es un bon et brave garçon ; à la grâce de Dieu. Va, rattache ton pourpoint, calme tes nerfs, ne t’irrite plus contre moi.



Pontis demeurait incertain, encore boudeur peut-être parce que l’émotion l’avait brisé.

Espérance ferma tranquillement le pourpoint sur la boîte, pressa les mains de Pontis et lui ayant adressé un affectueux sourire, regarda l’horloge qui avait déjà sonné l’heure du départ.

— Bonne chance et joyeuses amours, dit-il à Pontis, et aussitôt montant à cheval il disparut.



Toutefois, il se disait :

— Le temps m’a manqué aujourd’hui, mais demain je saurai ce que c’est que l’Indienne, et pourquoi elle est jalouse de Pontis. Aujourd’hui encore laissons cette prise au malin démon, puisque nous ne pouvons faire autrement ; mais demain, oh ! demain, plus d’imprudence. Demain, sans secousse, sans affectation, je reprendrai la boîte d’or à Pontis pour la mette en sûreté chez M. de Crillon.



Quant à Pontis :

— Espérance devient quinteux, pensait-il. C’est la trop grande richesse qui change ainsi les caractères. Un homme à qui tout réussit devient bien vite un homme insupportable. Se défier d’Ayoubani ! On voit bien qu’il est gâté par les femmes de la cour, toutes scélérates à la peau blanche. Ne me parlez pas de ces peaux blanches.... Fi !.... Mais voici bientôt l’heure d’aller porter mon bouquet à l’Indienne... Puisqu’elle est si docile à mes volontés, soyons au moins exact. Pauvre chère colombe... jaune !



Et il s’achemina vers la petite maison.

Espérance et Pontis avaient disparu chacun de son côté lorsque Leonora, qui se disposait à sortir, fut saisie à l’improviste par l’arrivée d’Henriette.

Mlle d’Entragues, introduite avec hésitation par une camériste, força la porte et pénétra aussi vite que la servante chez Leonora, qui causait tout bas avec deux femmes inconnues auxquelles d’après ce que put recueillir le rapide coup-d’œil d’Henriette, l’Italienne semblait donner des instructions intéressantes.

La vue de Mile d’Entragues arrêta court Léonora, qui demeura embarrassée malgré sa présence d’esprit habituelle.

Une idée traversa l’esprit d’Henriette, dont la surveillance ne quittait pas l’Italienne depuis quelques jours.

— Achevez ce que vous avez à dire à ces dames, dit-elle précipitamment. J’ai oublié d’ordonner à mes gens de mieux cacher mon carrosse. Un mot à mon laquais, et je reviens.



Elle sortit de l’appartement, appela son laquais, homme de confiance des Entragues et lui dit :

— Deux femmes vont sortir de cette maison, vêtues de telle et telle façon, vous les suivrez pour me dire qui elles sont, ce qu’elles vont faire, et où elles demeurent.



Puis, le laquais étant parti, elle rentra calme et l’air dégagé chez l’Italienne, qui, de son côté, congédiait les deux femmes sans affecter ni soupçon ni inquiétude. Henriette crut comprendre qu’elle leur fixait un rendez-vous, mais elle n’en put saisir l’heure.

— Vous me pardonnerez, dit Leonora ; ma qualité de devineresse m’expose à des visites continuelles : ces deux dames me consultaient... et votre présence au moment des explications...

— Vous a gênée, peut-être ?...

— Non pour moi, mais pour vous, qui n’aimez pas être vue ici. Je crois, dit l’Italienne avec adresse, que vous me saurez gré d’avoir abrégé la consultation.

— Merci, répliqua Henriette, dont l’avide curiosité, si habilement dissimulée qu’elle fût, n’échappa point à l’œil pénétrant de Leonora.

— Pour que vous arriviez à cette heure et si précipitamment, ajouta-t-elle, ne faut-il pas qu’il soit survenu quelque nouveauté ?

— Oui. Vous savez que la duchesse est à sa maison de la Chaussée ?

— Je le sais.

— Savez-vous aussi que l’autre vient de partir ?



Henriette désignait ainsi celui qu’elle n’osait nommer, Espérance.

— Je le sais encore, répliqua froidement Leonora ; je l’ai vu sortir de chez lui.



Henriette, étonnée de ce calme quand il s’agissait de leurs affaires :

— Eh bien ! vous allez, j’espère, savoir ce qu’il adviendra de cette double absence ? Si je m’étonne d’une chose, c’est que vous ne soyez point partie vous-même.

— Je le saurai parfaitement sans cela, dit Leonora du même ton assuré. J’ai dû hier envoyer Concino à la Chaussée. La duchesse n’y est que d’avant-hier ; elle n’aura pas été perdue de vue un moment ; c’est moi, ajouta l’Italienne avec un regard malicieux, qui vous trouve bien tiède et bien indifférente. de n’être point en ce moment à la Chaussée ou dans les environs.

— Moi ! s’écria Henriette.

— Sans doute. Que pourrais-je faire, moi, pauvre étrangère, au cas même où je découvrirais le rendez-vous de Speranza et de la duchesse. De quoi servirait mon témoignage, à moi, qui ne tiens à rien en ce pays. Vous, au contraire, vous qui aspirez à convaincre le roi que vous êtes seule digne de lui, vous qui pourriez amener sur les lieux des témoins imposans par leur rang et leur autorité, c’est vous, signora, qui devriez être ce soir à la Chaussée.



Henriette se pinça les lèvres.

— Nous nous renvoyons la corvée, dit-elle, et, si je ne me trompe, vous m’expédiez où je comptais vous prier d’aller ce soir.



Elle appuya sur ce dernier mot. Leonora comprit l’intention. Elle se sentit soupçonnée ; mais son visage n’accusa aucun mécontentement.

— Je ne trouve pas la corvée nécessaire, répondit-elle, et ce soir, d’ailleurs, je ne pourrais l’entreprendre.

— Ah ! vous êtes occupée ce soir ? demanda Mlle d’Entragues.

— Oui signora, et pour vous.

— Vraiment ?... dit Henriette d’un ton qui trahissait la plus complète incrédulité.

— J’ai ce soir une conjuration des plus importantes à faire, au sujet de la lettre dont vous m’avez parlé l’autre jour.



Henriette tressaillit.

, — Je vais savoir, bientôt où elle se trouve, ajouta Leonora.

Par une conjuration ?

— Oui signora.

— A laquelle je ne pourrais assister, ma bonne Leonora ? demanda Henriette hypocritement caressante.

— Oh ! non, votre présence romprait le charme. Depuis quand les puissances consentiraient-elles à parler devant l’objet intéressé à leurs aveux ? Le meilleur moyen de ne rien apprendre serait de vous présenter. Voilà pourquoi peut-être eussiez-vous fait sagement d’aller à la Chaussée suivre avec les yeux du corps la partie matérielle de nos affaires, tandis que je m’entretiendrai avec les esprits.



Henriette, faisant sur elle-même un effort bien pénible pour son indomptable orgueil, prit la main de l’Italienne et lui dit amicalement :

— Je t’obéirai, bonne Leonora. J’irai ce soir à la Chaussée. Concino y est allé, dis-tu ?

— En maugréant, le paresseux, mais il y est, et il a de bons yeux, quand il consent à ne pas dormir.

— J’irai aussi. Ce n’est pas bien utile, car peut-être ne surprendrai-je rien du tout. Tu sais qu’on ne surprend jamais une femme qui se défie... Mais c’est une agréable promenade, — et pour que tu sois bien seule ce soir, bien tranquille, pour que ta conjuration réussisse, — j’irai.



Elle mit dans ces dernières paroles un naturel, une affable douceur qui trompèrent Leonora et lui firent croire qu’elle avait persuadé sa complice.

— Demain, dit l’Italienne, pour récompenser cette docilité, pour entretenir cette confiance d’Henriette, demain j’irai vous apprendre le résultat de la mystérieuse opération. A partir de demain, vous ne tremblerez plus pour ce billet qui vous a causé tant d’insomnies !



En disant ces mots elle baisa la main de Mlle d’Entragues, qui l’embrassa selon toutes les lois de la reconnaissance et prit congé.

Quand elle eut regagné son carrosse, sachant bien que Leonora devait la suivre du regard derrière quelque rideau, elle ne perdit pas une minute, et ses chevaux détournèrent dans la rue Saint-Antoine.

Là, son valet l’attendait, et vint causer avec elle à la portière.

. — Eh bien ! dit Henriette.

— Ces deux femmes sont allées chez le célèbre apothicaire du roi, Mocquet, le grand voyageur, et en ont rapporté des plumes d’autruche, des colliers de verre, des flèches sauvages et des étoffes orientales.

— Pourquoi faire ? demanda-t-elle étonnée, comme si elle se fût parlé à elle-même.

— Je n’en sais vraiment rien, dit le laquais, elles riaient fort, en sortant, de considérer toutes ces sauvageries.

— Et elles n’ont rien dit que tu aies pu recueillir ?

— Rien ; sinon qu’il fallait qu’elles fussent habillées de bonne heure pour être de bonne heure à la petite maison.

— Elles ont dit cela ! s’écria Henriette les yeux brillans de joie.

— Oui mademoiselle.

— Bien ! bien !... à la petite maison !.....



C’est là que Leonora va conjurer les esprits. J’en sais un sur lequel elle ne compte pas, et qui sera de la partie !





VIII


La Grange de la Chaussée


Si l’on cherche la plus riche expression de la beauté humaine, elle est assurément sur les traits et dans l’attitude de l’homme de vingt ans qui marche au combat ou à un rendez-vous d’amour.

Il est brave : il aime. Son sourire est fier et doux. Pas une pensée qui ne soit éprouvée par la générosite du cœur, pas un mouvement qui ne participe de l’action réunie de toutes ses facultés. Il a besoin de prudence, on le voit à son regard actif et réfléchi ; de force, son pas est ferme et son geste souple ; il est heureux ; son front rayonne, et quiconque apercevrait dans la brume du soir ce cavalier rapide, devinerait qu’une pensée au-dessus des nuages de l’humanité vulgaire, transporte ainsi resplendissans l’homme et le cheval.

C’est qu’il est doux de songer au bonheur qu’on va recevoir et donner ; c’est que la confiance de l’amant suffirait à lui, créer une beauté ravissante. Espérance a choisi l’étoffe et les couleurs qui plaisent à Gabrielle, il sait le parfum qu’elle préfère. Elle regardera ces broderies, cette dentelle, elle touchera ce gant, elle appuiera sa main sur le satin de cette épaule. Qui sait si, plus hardie, plus éprise, elle ne reposera pas un moment son cœur sur cette écharpe frémissante à chaque battement du cœur d’Espérance.

Car en courant le jeune homme emplit son cerveau de doux rêves. Voilà pourquoi, parti lentement, il a peu à peu pressé son cheval qui finit par dévorer l’espace pour obéir à l’involontaire ardeur du cavalier.

Nul doute, le ciel est marbré, les nuages roses s’éteignent peu à peu dans l’azur, en haut tout reluit encore, sur terre l’ombre noircit et les masses de feuillage s’arrondissent vaguement, tout présage la liberté, le silence ; c’est un de ces jours comme n’en comptent point toutes les années de la vie. L’air est chauffé au degré des cœurs, une molle langueur tiédit les brises, l’eau veloutée se déroule sur les rives sans chocs, sans bruit, et les roseaux s’y plongent d’eux-mêmes pour ne point faire résistance. Il n’y a pas d’énergie, il n’y a plus de lutte dans la nature. Des yeux qui se rencontreraient, n’auraient pas la force de se fuir, des bras qui se joindraient ne se désuniraient pas, des lèvres qui auraient commencé à murmurer le mot amour ne sauraient l’achever sans mourir dans un éternel baiser.

Telles étaient les flammes qui dévoraient le cœur et brûlaient les veines d’Espérance, qu’il arriva sans s’en douter à la Chaussée. Il laissa son cheval caché dans un taillis, à trois cents pas de la maison, à gauche de la route qui monte à Luciennes par les champs et les allées de châtaigniers.

Espérance, pour aller à pied jusqu’à la maison de Gabrielle, avait choisi le côté le plus sombre de la route, et ses yeux ardens cherchaient la fenêtre de la maison, cette fenêtre que Gratienne devait tenir ouverte pour épier sa venue et l’introduire sans éveiller les chiens ou mettre sur pied les rares serviteurs de la maison d’Estrées.

Lorsqu’elle en convint à Monceaux avec

Espérance, Gabrielle avait bien pensé à fixer le rendez-vous au moulin. Là, on eût été libre et seul ; mais sa délicatesse lui rappela trop de souvenirs. Au moulin, venait Henri autrefois, quand il soupirait après sa timide conquête ; les planches du bateau avaient craqué sous son pas, et la duchesse de Beaufort ne voulait pas évoquer un seul des échos familiers à la Gabrielle de cette époque d’innocence.

Moins sûr peut-être était le séjour de la maison. Cependant, quoi de plus sûr : là duchesse se trouvait sans suite dans cette maison modeste, au milieu de serviteurs dévoués. Certaine que le roi respecterait sa retraite, elle ne songeait qu’à parcourir une ou deux heures les allées ombragées qui avaient abrité les jeux de son enfance. Tout bruit du dehors lui parviendrait à l’instant. Espérance avait à peine besoin de se cacher. Il sortirait de bonne heure. Ceux-là même qui le verraient entrer ne concevraient aucun soupçon d’une démarche faite sans mystère. Puisque si l’on eût voulu faire mal, l’amant pouvait entrer par la porte qui donne sur les bois. D’ailleurs on verra peut-être que Gabrielle, ce jour-là, était au-dessus de toute appréhension vulgaire.

Gratienne attendait donc à la fenêtre et alla ouvrir la porte à Espérance. Rien n’indiqua aux regards vigilans de celui-ci la présence d’un espion comme tant de fois il en avait senti sur ses traces.

Un énorme chariot chargé de foins secs récoltés dans l’île et que les faneurs n’avaient pas eu le temps de rentrer, barrait la porte en attendant que le jour permît de joindre cette récolte à là provision entassée déjà dans la grange.

Cette grange, on se le rappelle peut-être, fermait sur la route comme un mur immense, la propriété de la famille d’Estrées. Elle était adossée, vers sont extrémité, à l’aile du château qui revenait sur la chaussée, en sorte qu’à l’intérieur, cette grange, l’aile dont nous parlons et le château formaient, avec le mur de clôture, un quadrilatère qui enclavait les cours, les communs et toutes les dépendances.

Gratienne guida Espérance derrière le chariot qui masquait la porte. Elle le conduisit par la grange aux appartemens de l’aile contiguë, où il trouva rêveuse et moins empressée qu’il ne s’y attendait, Gabrielle, ensevelie dans un fauteuil, devant la fenêtre ouverte.

Il espérait la voir se lever, accourir et tendre les bras. Elle tourna vers lui un visage pâle, allongea lentement sa main tremblante, qu’il saisit pour la baiser, et s’étonna de la trouver glacée.

Gratienne regarda un instant ce groupe silencieux, puis sortit en refermant la porte derrière elle.

Espérance s’était agenouillé près du fauteuil, son front avait touché la poitrine de Gabrielle dont il sentait le cœur battre avec l’irrégularité de l’effroi ou de la douleur.

— Gabrielle, dit-il, ce n’est point là une émotion d’amour. Vos yeux sont humides, je vois des traces de larmes sur vos joues.

— J’ai pleuré, en effet, répliqua-t-elle.

— Vous avez souffert..... à cause de moi peut-être !

— Oui, Espérance, à cause de vous.



Il prit les deux mains qu’il réunit dans les siennes, et comme il les approchait de ses lèvres avec un mouvement passionné, Gabrielle les retira pour s’en cacher le visage qui, au même instant, fut inondé de larmes.

— Mon Dieu ! mais qu’avez-vous ? s’écria le jeune homme ; moi qui venais ici l’âme joyeuse, un chant à la bouche ; moi qui, toute la route, remerciais Dieu du bonheur promis...

— Pauvre Espérance ! murmura Gabrielle.



Il se releva, la regarda plus attentivement, et s’assit près d’elle en essayant de se calmer pour mieux voir et mieux comprendre.

— Si c’est moi seul que vous plaignez, dit-il, tant mieux, je serai trop heureux encore. Expliquez-moi le sujet de cette compassion que je vous inspire.

— En vérité, répliqua-t-elle, en attachant sur lui un regard si tendre qu’il en frissonna d’amour. Je ne mérite pas tant de bonté, moi assez lâche pour pleurer, pour vous attrister, quand après tout je devrais peut-être me réjouir, et vous demander vos félicitations.

— Je ne vous comprend pas, ma Gabriélle.

— D’abord je vais sécher ces misérables larmes. Pardonnez-les à une trop faible créature. Oui, je veux assurer mon regard, ma voix, je veux réjouir votre cœur et raffermir le mien, en traduisant dignement la nouvelle que j’ai à vous apprendre.

— Une nouvelle...

— Qui assurément vous comblera de joie, et dont je n’ai moi-même qu’à me réjouir. J’étais folle, j’étais lâche, je le répète... Oui, Espérance, oui, ami fidèle, ami aimé, bonne nouvelle !... C’est ainsi que j’aurais dû commencer. Je vais être libre et tout à vous, mon Espérance !

— Libre !... tout à moi... s’écria-t-il avec un transport de joie si pure que sa beauté égala la radieuse image des archanges. Dites-vous une chose vraie, Gabrielle, une chose possible ?...

— Oui, fit-elle, avec un sourire chargé de larmes.

— Insensé que j’étais, dit-il d’une voix sourde, elle pleurait tout-à-l’heure, elle avait pleuré, elle va pleurer encore ; et je me laisse prendre à des paroles que dément son invincible douleur ! Comment pourrez-vous être libre, Gabrielle, je ne le vois pas. Libre et heureuse, comprenons-nous bien !



Elle garda un moment le silence, comme si elle cherchait à recueillir ses idées et à chasser les nuages dont s’était voilé son front. La lutte de cette âme tendre contre une souffrance inconnue fit bondir de colère Espérance qui ajouta :

Vous savez que votre hésitation me déchire le coeur !... Parlez, je vous en supplie, il n’est point de malheur que mon imagination ne se représente à la place de cette prétendue bonne nouvelle que vous m’annoncez avec des larmes, avec des soupirs, avec des sanglots.



La chambre dans laquelle se trouvaient les deux amans n’était éclairée que par une petite lampe dont le vent de la rivière agitait la pâle clarté. On voyait par la fenêtre ouverte passer et repasser les chauves-souris qui n’osaient entrer et quelquefois venaient se heurter jusqu’aux vitres, après avoir, dans leurs longues tournées, rasé les murailles de la grange.

— Il faut d’abord que vous m’écoutiez avec plus de calme, mon cher Espérance, dit enfin Gabrielle, car jamais, vous allez l’avouer tout à l’heure, nous n’avons eu l’un et l’autre plus besoin de toute notre présence d’esprit ; car si je vous ai annoncé que j’allais être libre, cette liberté bien heureuse coûtera quelques efforts, quelques sacrifices à l’un de nous, peut être à tous deux. Pour bien en juger, soyez patient, écoutez-moi.



Il ne répondit pas un mot, mais en put voir à l’altération de ses traits combien était douloureuse la violence qu’il cherchait à se faire pour écouter en silence.

— Hier, reprit Gabrielle, le roi est venu dans la soirée. Je ne l’attendais pas. Il était à cheval et seul. Je fus troublée d’abord, en songeant qu’il pouvait soupçonner quelque chose du dessein qui me faisait rester à la Chaussée. Nous ne manquons ni d’ennemis, ni d’espions qui, plus d’une fois, ont su nous deviner, sinon nous perdre. Mais le roi avait l’air si affectueux, si charmé, il était pour moi si bon à la fois et si confiant, que je fus bientôt rassurée quant à ce que je craignais. Ma sécurité pourtant fut courte. Cette bienveillance, me cachait bien d’autres périls que j’étais loin d’appréhender. — Calmez-vous, Espérance i Le roi me prit par la main et me conduisit au bord de la rivière, où nous trouvâmes le bateau du meunier qui se balançait sur le sable. Nous y montâmes tous deux, moi bien surprise de la gravité mystérieuse de S.M. et, suivant la corde qui dirige cette barque, quand la poulie l’entraîne, nous abordâmes au moulin, qui se trouvait désert. Le meunier dormait sur l’herbe, au bord de l’île. Nous nous trouvions absolument seuls, comme si cette scène eût été préparée à l’avance.



Ici Gabrielle s’arrêta et prit la main d’Espérance que ce récit inquiétait et assombrissait.

— Le roi, dit-elle, conservait parmi tous ces détails de la vie familière une sorte de solennité qui m’étonnait de plus en plus. Je le suivis à l’extrémité du moulin jusqu’à un escabeau sur lequel il m’assit doucement, tandis qu’il s’asseyait lui-même sur la poutre transversale qui relie les deux bords à la tête du bateau. Qui eût reconnu le roi et la duchesse dans ces deux personnages si bizarrement installés sur quelques ais poudreux ?

— C’est ici, Gabrielle, me dit-il, que, voilà déjà longtemps, je vous ai demandé votre foi et engagé la mienne. Depuis ce temps, ma fortune a changé, mais non pas mon cœur. Je vous ai causé quelquefois du chagrin. Vous ne m’avez donné que joie et consolation. Tout récemment encore je dois à vôtre esprit et à votre humeur conciliante l’un de mes triomphes les plus doux, puisqu’il n’a coûté pas une goutte du sang de mes peuples. Il faut que toute cette bonne conduite se paie. Il faut que toutes vos peines s’effacent. A chaque temps son œuvre. Le moment est venu de vous prouver ma reconnaissance. Désormais, Gabrielle, nul ne vous offensera plus en ce royaume. J’y suis le premier, vous y serez la première, car je l’ai résolu, après bien des retards qu’il faut me pardonner, et j’ai voulu vous le déclarer au même lieu où, avec tant de désintéressement quand j’étais pauvre, vous jurâtes de vous consacrer à moi. Vous allez devenir ma femme !



Gabrielle s’arrêta en voyant la pâleur qui s’étendit comme un voile de mort sur Je visage d’Espérance. Le coup qu’il venait de recevoir fit trembler ses yeux. Il crispa douloureusement ses mains blanches et demeura immobile, muet.

— Oh ! vous souffrez, dit Gabrielle avec une tendre générosité.

— Non, non, j’admire, répliqua-t-il. Seulement, si c’est là cette liberté que vous m’annonciez tout à l’heure...

— Mon ami, reprit Gabrielle, vous sentez bien que j’ai repoussé aussitôt un pareil honneur, moi qui le mérite si peu.

— Et pourquoi le méritez-vous si peu ? demanda Espérance.

— Parce que je n’ai plus que de l’amitié pour le roi ; parce que ses bienfaits mêmes, n’ont pu réchauffer mon cœur glacé ; parce qu’enfin je vous ai donné tout mon amour...



A ces mots prononcés avec une suavité inexprimable, Espérance, bien qu’il sentît son coeur se fondre de joie et de désespoir, garda l’expression rêveuse et grave qu’il avait prise au début de l’entretien. Il cherchait encore à se leurrer lui-même. Il luttait contre cet épouvantable orage qui menaçait d’engloutir tout son avenir.

— N’était-ce point une épreuve que le roi voulait vous faire subir ? demanda-t-il. N’essayait-il pas de tenter chez vous un orgueil bien légitime ?

— Non. Il m’a montré des lettres qu’il envoie à Rome pour décider le Saint-Père à rompre son mariage avec la reine Marguerite. La réponse, au dire de l’ambassadeur, ne saurait être contraire aux volontés du roi.

— C’était, en effet, le seul obstacle, Gabrielle ; et puisque le voilà détruit, rien ne va plus s’opposer à votre fortune ;



Il prononça ces paroles sans amertume, sans colère, sans affectation d’un courage qu’il n’avait plus.

— Rien ? dit-elle surprise.

— Non, rien.

— Pas même moi ? mon Espérance.

— Pourquoi vous opposeriez-vous aux volontés du roi ? Est-ce vraisemblable ? Il est le maître.

— J’ai un autre maître encore.

— Qui donc ?

— Vous. Est-ce que si je consentais, vous consentiriez ? J’en doute !

— Votre bonté est grande, et votre délicatesse infinie, répliqua Espérance, avec un léger tremblement dans la voix. Me consulter ainsi, moi qui suis une ombre fugitive dans votre existence ; m’appeler maître, moi qui me fais gloire d’être votre esclave, c’est le comble de la générosité. Gabrielle, je vous en remercie, et n’attendais pas moins de votre cœur inépuisable. Certes, je vous aimais bien, mais, maintenant, quel nom donnerai-je au sentiment que vous m’inspirez ?



Gabrielle se méprit à ces protestations. Elle crut qu’il la remerciait de s’être conservée à lui.

— Vous comprenez, dit-elle, dans quel embarras cette proposition du roi m’a jetée. Heureusement, j’ai eu la présence d’esprit de me déclarer incapable de répondre sur-le-champ. J’ai allégué l’éblouissement de cette fortune, mon indignité... Bref, j’ai demandé à réfléchir, comme si mes réflexions n’étaient pas toutes faites. Mais aujourd’hui nous voilà en face de la difficulté. Allons, cher Espérance, une bonne inspiration ! Du courage, et reprenez vos fraîches couleurs. Car j’aimerais mieux m’ouvrir le cœur que de vous causer une inquiétude. Oui ! que je meure avant de vous chagriner jamais !

— Bonne Gabrielle !

— Comme vous me dites cela froidement. Ne suis-je que bonne pour vous ? Et, pour me témoigner si discrètement votre joie, craignez-vous d’éveiller en moi un regret des splendeurs que je sacrifie ? En ce cas, Espérance, vous ne connaissez pas mon âme et vous faites bien du mal à ce pauvre cœur qui avait tant besoin d’expansion et de caresses au moment où il se faisait fête de vous donner la première preuve d’amour.



Espérance se leva et prit la main de la jeune femme.

— Je crois, dit-il avec effort, que nous ne nous sommes pas compris.

— Comment ?...

— Vous voudriez deux choses, Gabrielle : d’abord l’expression plus vive de ma reconnaissance... Vous l’avez reçue aussi vive, aussi chaleureuse que j’ai pu l’arracher de mon sein. Vous voudriez aussi me voir joyeux et triomphant. Mais pourquoi ? A cause du sacrifice que vous me faites, n’est-ce pas ? Or, ce sacrifice je ne veux pas l’accepter.

— Vous n’acceptez pas ; vous voulez que j’épouse le roi ?

— Oui.

— Mais c’est notre éternelle séparation, Espérance, songez-y donc.

— Je le sais bien.

— La maîtresse du roi a pu jeter les yeux sur un homme digne d’être aimé. Fière de rester innocente et pure, elle a pu abandonner son cœur à cet amour ; elle a voulu lui laisser envahir toute sa pensée, toute sa vie ; mais la femme du roi, Espérance ; mais la reine... Oh ! la reine ne peut plus aimer, même dans l’ombre la plus profonde de son cœur.

— C’est vrai, murmura-t-il d’une voix étouffée.

— Et vous demandez, s’écria-t-elle, à ne plus être aimé de moi ! Vous pourriez vous passer de mon amour ! ajouta-t-elle avec un accent déchirant qui remua jusqu’aux dernières fibres du malheureux jeune homme.

— Moi, répliqua-t-il avec la noblesse d’une résolution inébranlable, j’ai arrêté mes yeux sur la femme que le roi aimait et qui un jour pouvait devenir libre ; j’ai pu vivre uniquement depuis tant de jours de cette passion, de ce délire Mais oser adresser ces vœux brûlans, ces folles invocations, ce criminel espoir à une reine !... Oh t jamais Gabrielle !... C’est impossible...

— Voilà bien, dit-elle, en le serrant dans ses bras, pourquoi je ne serai pas reine de France, et pourquoi tout à l’heure je vous ai annoncé que j’étais libre !



En parlant ainsi elle l’étreignit avec l’ardeur de son cœur énergique, et comme ses lèvres atteignaient au col incliné d’Espérance, celui-ci se sentit brûler sous la dentelle.

Ses yeux s’embrasèrent d’un feu sombre ; il arracha les douces mains qui se croisaient sur son épaule, les serra dans ses doigts frémissans, et d’une voix véhémente, irrésistible :

— Il faut être reine ! dit-il, votre honneur en dépend ! votre fils l’exige ! lui qui un jour sera homme et pourra vous demander compte de ce que votre fausse générosité lui aurait fait perdre. Car vous avez un fils, Gabrielle, ne cherchons pas à l’oublier. Le roi l’idolâtre. Oterez-vous son enfant à ce pauvre prince ? Priverez-vous cet enfant d’un si illustre père ? Oh ! vous ne savez pas ce que souffrent les enfans qui ne trouvent point l’honneur dans leur berceau... Je le sais, moi... Ma mère, du fond de son tombeau, me jette en vain des trésors. J’aimerais mieux un de ses sourires. Son baiser ne m’a pas béni, voilà pourquoi rien ne me réussira jamais en ce monde. Quelle torture sera pour vous la tristesse de cet enfant qui vous reprochera votre opprobre et le scandale de cette rupture avec le roi quand il vous était permis de lui conserver un père et de lui conquérir une couronne.... Et moi, je souffrirais cette injustice ! moi, je vous condamnerais à vivre humiliée, obscure, ensevelie, quand Dieu ne vous a faite si belle et si parfaite que pour vous asseoir sur le premier trône du monde ! Moi aussi, Gabrielle, je me croirais tombé au-dessous de moi-même. L’homme que vous avez daigné aimer ne serait plus qu’un lâche égoïste, qu’un vulgaire pleureur, et quand dans la retraite avilie où j’oserais cacher cette reine, je songerais à la gloire qui l’attendait sans moi, je mourrais de honte comme un larron meurt de faim dans sa caverne sur les joyaux volés d’une couronne royale. Oh ! comme il faut que je vous aime, Gabrielle, pour m’arracher le cœur en vous parlant ainsi. Soyez reine ! et continuez de m’estimer à l’égal de votre illustre époux, cars’il vous a offert son trône, c’est moi qui vous y aurai conduite par la main ! Car c’est moi qui vous aurai conservé votre fils, et chaque fois que vous regarderez cet enfant, chaque fois qu’il recevra les caresses de son père, vous serez fière de m’avoir aimé, vous vous sentirez le droit de me regretter et de m’aimer toujours !



Elle ne répondit pas, ses bras tombèrent languissans, la force abandonna cette tête charmante qui pencha comme une fleur blessée.

— Oui, mon fils est au roi, soupira-t-elle après un douloureux soupir. Mais enfin ! Espérance, est-ce qu’il va falloir se quitter ainsi ! Espérance, je vous aime comme jamais on n’a aimé.

— Que je suis heureux ! dit d’une voix étranglée l’intrépide jeune homme.

— Espérance, continua Gabrielle les yeux noyés de larmes, et ses belles mains tordues comme une suppliante, si j’eusse été meilleure pour vous, si plus courageuse, moins égoïste, j’eusse en me donnant à vous consacré entre nous un lien éternel, vous ne me diriez pas aujourd’hui : séparons-nous ! soyez reine !... Mais j’ai joué avec cette passion ! j’ai tressé une chaîne qui n’a blessé que vous, retenu que vous... Et moi, j’échappe, et moi, qui ai eu tout le bonheur, je deviens libre ! C’est impossible, Espérance, vous m’accuseriez, vous me maudiriez, vous ne m’aimeriez plus ! Oh ! par grâce, moins d’estime, point de respect, moins d’honneur, s’il le faut !... mais toujours votre amour !

— Gabrielle, tant que mon cœur battra, tant que mes yeux verront la lumière, tant que mon esprit fera germer une pensée, je vous aimerai. C’est la condition de ma vie, comme mon sang, comme mon souffle. — Du courage !... Séparons-nous !

— Jamais ! jamais !...

— Nos amours, ma Gabrielle, n’auront pas été comme les autres, composées de joies et de transports enivrans. Le bonheur est chose trop vulgaire. Dieu nous réservait des voluptés plus nobles, plus choisies, la volupté des tourmens, celle des larmes et des regrets éternels ! Oh ! Gabrielle, voilà seulement que mes souffrances commencent, eh bien ! je vous le jure, rien pas même la mort, ne me fera déclarer que votre amour n’est pas pour moi la félicité suprême. Gabrielle, adieu ; je t’aime éperdûment, adieu ! Tu m’as donné les plus beaux jours de ma vie...

— Espérance ! j’aime mieux mourir.

— Non, non ! gardons cette douce mémoire, mais sauvons l’honneur du roi, le votre, celui de votre fils. Sauvons le mien ! Ah ! Gabrielle ! s’écria-t-il dans un transport d’insupportable douleur, pourquoi m’avoir dit l’offre du roi ! Je serais encore à vous, je serais encore libre, mais maintenant vous voyez bien que notre séparation est faite, puisque vous m’avez ôté le droit de vous prendre sans nous déshonorer tous les deux !



Comme elle se préparait à lui répondre, un bruit étrange, un craquement sinistre perça les murs et traversa comme un avertissement funèbre les ombres de la tranquille nuit.

Tous deux écoutèrent, Gabrielle s’élança vers la fenêtre, des cris lointains montaient de la plaine pareils à des gémissemens. Tout à coup le ciel rougit à leur gauche, une longue colonne de flamme et de fumée s’élança par dessus les toits de la grange, une chaleur épaisse fondit soudain comme un nuage et fit irruption dans l’appartement.

Gabrielle saisit Espérance par la main, l’amena au balcon, et lui montra le ciel livide.

— Le feu est là, ce me semble, dit le jeune homme, en désignant le toit de la grange, dont l’arête droite se profilait en noir sur un fond de pourpre.

— Le feu ! le feu ! cria Gratienne en se précipitant effarée dans l’appartement.

— Où donc le feu ?

— Le chariot de foins s’est enflammé on ne sait comment ; la flamme a glissé par une fenêtre de la grange ; tout brûle. Le mur qui borde la route n’est plus qu’un long cordon de feu.

— Fuyez ! Espérance, dit Gabrielle au jeune homme.

— La cour est déjà pleine de gens assemblés, répliqua-t-il, ils vont monter ici, ils frappent en bas à la porte.

— J’ai fermé cette porte à double tour, interrompit Gratienne.

— Fuyez ! fuyez ! monsieur Espérance, j’emmènerai madame ! le feu va gagner !

— Mais il n’y a qu’un passage pour elle, pour nous, n’est-ce pas Gratienne, et c’est la cour ?

— Sans doute, monsieur ; mais passez d’abord, personne ne vous remarquera.

— Voir tous ces visages inconnus qui guettent... On me verra sortir d’ici, puis madame la duchesse ; ma présence sera une accusation pour elle.

— Mais, Espérance, (lit bravement Gabrielle, qu’importe qu’on vous voie, ne faut-il pas toujours que vous sortiez d’ici ?

— C’est quelque piège qu’on nous aura tendu, murmura Espérance.

— Piège ou non, il faut fuir... Tenez ! on m’appelle ; mes gens me cherchent... Ils ébranlent la porte du bas.

— Et voilà ici le mur qui craque derrière nous ! s’écria Gratienne pâle de terreur. Ce mur touche au grenier de la grange... le feu le mine... le feu tout-à-l’heure entrera ici...



Gabrielle enveloppa Espérance de ses bras.

— Allons ! dit-elle, allons !...

— Tenez, s’écria Espérance, en montrant à la duchesse la cour illuminée de reflets flamboyans, et dans laquelle un grand nombre de figures, gesticulant avec terreur, traçaient des ombres immenses qui remontaient jusque sur la prairie.

— Qu’y a-t-il ?

— Là bas ! derrière ce marronnier, près du puits... Attendez un nouveau jet de lumière.

— Je vois un homme dans son manteau, un homme qui semble se cacher et guetter tout à la fois.

— C’est Concino ! un de nos espions ! Il me savait ici, il veut m’en voir sortir.



Gabrielle frissonna.

— Avez-vous vu l’éclair de ses yeux qui dévorent cette seule issue qui nous reste.

— Monsieur, monsieur ! cria Gratienne avec terreur, le mur se fend ! le mur éclate ! voyez !



En effet, une large brèche venait de s’ouvrir dans cette muraille, derrière laquelle apparaissait la grange pleine de feu et de fumée. Au-delà du bâtiment enflammes, reluisait la rivière, pareille à un lac de plomb bouillant.

Gabrielle et Gratienne saisirent Espérance, qui semblait fasciné par ce spectacle, elles l’entraînèrent vers la porte. Il était temps, l’escalier s’emplissait déjà des serviteurs, qui cherchaient la duchesse et Gratienne.

Mais Espérance les poussa dehors l’une et l’autre, colla ses lèvres sur les lèvres de Gabrielle, qui se retournait pour l’emmener plus vite, et alors, tirant la porte sur lui, après en avoir ôté la clé, malgré les cris des deux femmes que vingt bras dévoués entraînaient dans l’escalier, il regarda d’un côté l’espion qui attendait en bas, et de l’autre la grange toute rouge, et la liberté qui resplendissait à trente, pieds au-delà du feu, dans une complète solitude.

— Oui, attendez-moi en bas, lâches coquins ! dit-il avec un héroïque sourire. Ah ! vous n’avez pas cru devoir garder la rivière ! Ce n’est point de ce côté que vous m’attendiez ! Eh bien ! mort ou vif, je ne vous servirai pas de preuve contre Gabrielle, car si je survis, je vous échappe, et si je meurs, cette flamme ruisselante ne vous laissera pas même un vestige de mon cadavre.



Il leva les yeux au ciel pour recommander. son âme à Dieu, roula son manteau tout autour de sa tête, mit l’épée à la main comme pour combattre l’incendie, et, rassemblant toutes ses forces, il se jeta d’un bond formidable au milieu du grenier en feu dans la direction de la fenêtre béante.





IX


A Indienne, Indienne et demi


Pontis, un énorme bouquet à la main, se promenait, dans la petite cour de la maison du Faubourg, maison mystérieuse s’il en fût, située au centre d’un désert, et dont l’architecture compliquée à l’intérieur, faisait un véritable labyrinthe digne de la mythologie amoureuse.

La nuit était venue, et l’Indienne n’arrivait pas. Accoutumé à ses façons capricieuses qui, d’ailleurs, sont celles de toute femme qui n’a pas sa liberté, Pontis continuait son monologue commencé chez Espérance contre les défiances outrageantes de celui-ci, et les variations incompréhensibles de son humeur.

— Il a perdu même la tolérance, qui faisait son caractère un des plus parfaits que j’aie connus, s’écria le garde en arpentant pour la centième fois le petit vestibule. Lui qui jamais n’a dit du mal d’une femme, lui qui m’imposait silence quand je m’exprimais comme il convient sur le compte de cette Entragues, il se met à médire des femmes les plus honnêtes. Il soupçonne Ayoubani !...



Pontis haussa les épaules et jeta quelques gouttes d’eau sur le bouquet dont ses doigts vigoureux serraient trop énergiquement les tiges.

— Quel sot intérêt veut-il que cette naïve Indienne prenne à l’incompréhensible billet de la scélérate Henriette ? Ayoubani soupçonne-t-elle seulement qu’il existe une Henriette ? Elle s’est montrée jalouse, soit. Eh bien ! c’est son droit. Elle a vu reluire sur moi un morceau d’or. Il n’en faut pas davantage. Les Indiennes aiment ce qui brille, cela est connu. Moi qui ne suis pas Indien, j’en ferais autant si je voyais sur la poitrine d’Ayoubani un joyau d’or... Oh ! la poitrine d’Ayoubani ! s’écria Pontis avec un frémissement ou plutôt avec un hennissement fort tendre.

— Mais elle ne vient pas, et l’ombre est déjà épaisse. Espérance m’aurait-il porté malheur ?



Pontis se mit alors à tourner et retourner dans la petite maison comme un homme inquiet et désœuvré, vingt fois il entrebâilla la porte pour regarder dehors s’il venait quelqu’un dans la rue.

Le bruit d’une litière sur l’inégal pavé du Faubourg retentit au loin. Cette litière tourne dans l’étroite rue où la maison était située ; elle s’arrête, plus de doute, c’est Ayoubani.

Pontis ouvrit la porte précipitamment, et selon son usage, se cachant pour n’être pas aperçu du conducteur de la litière, il attira à lui l’Indienne, enveloppée dans un grand manteau qui la déguisait de la tête aux pieds.

Robuste et ardent comme on l’est à son âge, il enlève la délicate créature dans ses bras et la porte dans la maison, en une salle bien close, où les cires brûlent depuis longtemps, où les tapis sont épais, les fumées odorantes, le silence opaque.

Ayoubani se laisse, avec la gravité d’une reine, déposer respectueusement sur des carreaux de damas ; elle reçoit le bouquet et l’admire ; elle sourit, elle respire le parfum de chaque fleur, elle est satisfaite. Pontis croise ses jambes comme un Indou et s’assied en face d’elle avec des mines égrillardes à la fois et mélancoliques, avec des soupirs et des exclamations qui, chez ces deux amans, privés des ressources oratoires, composent le fond du dialogue.

Pontis, nous l’avons vu, est paré comme un prince à ses noces. Il espère que l’Indienne voudra bien le remarquer. A cet effet, il prend les poses les plus avantageuses. Ayoubani le laisse faire la roue comme un paon ; elle sourit toujours avec finesse, et, il faut que cette pantomime soit pleine de signification, car, chacun de son côté, les amans s’en contentent pendant plusieurs minutes.

Néanmoins tout s’use, même les joies de la mimique. L’homme est une créature qui se blase vite sur ses plus parfaits plaisirs. Pontis, quand il n’a plus rien à faire admirer à l’Indienne, prétend admirer celle-ci à son tour. Et nous devons dire qu’Ayoubani, en fille délicate, s’y prête avec une réciprocité galante.

Elle est belle, Ayoubani. Ses yeux sont noirs, de ce noir rouge pareil aux veines de l’ébène. On sent le feu circuler sous ses prunelles. Petite, mignonne, modelée finement et richement à la fois, comme les femmes passionnées, elle connaît ses avantages ; elle en use avec une réserve méritoire ; elle n’a réellement de sauvage que sa vertu.

Aussitôt que Pontis voulut exprimer les désirs que lui inspirait cette beauté parfaite, la jeune Indienne rougit avec grâce, repoussa doucement la main qui cherchait la sienne et posa un doigt sur ses lèvres. Pontis s’arrêta.

Ayoubani commença un long préambule de gestes expressifs. Elle raconta que son tyran avait resserré ses fers. — Le tyran était ce Mogol — que purement et simplement elle appelait Mogol — mais d’une voix si charmante, si veloutée, avec un accent guttural si séduisant, qu’il n’y avait qu’une Indienne au monde pour dire Mogol de cette manière.

Pontis témoigna combien ce tyran lui déplaisait, il se leva, mit l’épée à la main, et proposa d’aller tuer le Mogol, ce qui fut parfaitement compris. On daigna l’arrêter, avec une physionomie effrayée. Mais son courage avait produit un excellent effet. Il en recueillit les fruits immédiatement : il baisa la main d’Ayoubani sans recevoir le soufflet qui ordinairement était la conséquence de ces sortes de liberté.

Ayoubani posa encore son doigt sur ses lèvres. Pontis écouta de tous ses yeux.

Voici ce que l’Indienne lui exprima en langage figuré, avec toutes les recherches de l’art du mime.

— Moi, plus jamais sortir seule, le tyran forcer toujours moi à être accompagnée.

— Bah ! s’écria Pontis.

— Accompagnée par deux personnes, deux femmes, mima Ayoubani.

— Cependant vous être venue seule, répondit Pontis. Seule ! Ô bonheur !...



Pour exprimer ô bonheur ! on joint les deux mains en crispant les dix doigts les uns contre les autres et l’on jette au ciel des regards brûlans.

— Non, dit Ayoubani avec une petite moue triste.

— Vous, pas seule ?

— Non, les deux compagnes à moi sont dans la litière, dehors.

— Eh bien, mais il faut les y laisser, puisqu’elles y sont ! gesticula Pontis.

— Impossible !



Pontis ne songea pas à se demander pourquoi ces surveillantes restaient si tranquillement dehors au lieu de venir surveiller là où leur présence eût été nécessaire. La douleur d’Ayoubani demandait la réflexion-d’une douleur immédiate. Il tâcha d’imiter la petite moue gracieuse de l’Indienne, et, disons-le, il s’en acquitta convenablement.

— Il faut les aller chercher, continua Ayoubani.

— Oh ! pourquoi ? demanda Pontis.

— Il le faut !... Mogol commande !



Mogol fut parlé.

Pontis baissa tristement la tête ; mais alors la divine Ayoubani eut une idée.

Elle se leva, étira ses membres souples avec une afféterie délicieuse. Cambrée comme une nymphe, la tête jetée en arrière, sa jambe fine tendue, elle prit la pose d’une aimée qui va entrer en danse.

En même temps elle montrait du doigt le dehors et indiqua le nombre deux.

— C’est-à-dire devina Pontis, que vous allez faire venir les deux femmes et que vous danserez.

— Elles aussi, exprima. Ayoubani en imitant les attitudes de deux femmes qui dansent en face l’une de l’autre.

— Très bien ! elle va faire danser ses surveillantes, comprit Pontis. Très bien !



Ayoubani voyant un sistre pendu à la tapisserie et un tambour de basque au-dessus, les détacha d’un air de triomphe.

— Et l’on fera de la musique ! je comprends, se dit Pontis.



Ayoubani courut légèrement au vestibule, siffla d’une certaine façon, et aussitôt deux femmes, enveloppées comme deux momies égyptiennes, se présentèrent à la porte que leur ouvrait Pontis d’après l’ordre de la maîtresse.

En vain sa curiosité chercha-t-elle à s’exercer sur les deux surveillantes du Mogol, un bandeau de plumes d’autruche couvrait leurs fronts, une étoffe rayée tombait de ce bandeau sur leur visage qu’elle couvrait, et par deux trous comme ceux d’un masque on voyait bien la flamme, mais non la paupière de leurs yeux.

Une profusion de verroteries, d’os bizarres, de coquillages et de coraux s’entrechoquaient plus ou moins harmonieusement à chaque mouvement de ces deux singulières créatures. Leurs pieds étaient chaussés de sandales d’écorces, leurs jambes disparaissaient sous les plis d’une lourde étoffe qu’on eût dit tressée avec des herbes marines, et, pour comble de sauvagerie, elles avaient l’une et l’autre un arc à la main et, sur le dos, un carquois plein de ces terribles flèches barbelées dont la pointe ingénieusement cruelle étonne toujours l’œil des Européens.

Pontis vit ces deux figures s’installer l’une à droite, l’autre à gauche de la porte ; elles étaient grandes, vigoureuses, et représentaient assez bien deux gardes-du-corps respectables. Le Mogol avait choisi avec intelligence.

— Voilà qui va effaroucher les amours ! pensa Pontis. Mais bah ! j’ai ouï dire que les femmes sauvages sont impressionnables, qu’elles ne peuvent résister à l’entraînement de la danse et de la musique, je vais les charmer. Ce n est pas de la force qu’il faut ici, c’est de l’adresse, et je n’en manque pas, Dieu merci !



Ayoubani qui, elle aussi, avait considéré le costume de ses compagnes, parut satisfaite de leur tenue, elle leur sourit, et offrit à l’une le sistre, à l’autre le tambour. Puis elle se mit à danser, après avoir forcé Pontis à s’asseoir à la place qu’elle occupait auparavant.

— Si l’on dit jamais devant moi du mal des Indiennes, pensa le jeune homme, je soutiendrai qu’elles sont les plus honnêtes créatures qui puissent embellir le monde. A-t-on jamais vu des Françaises donner leurs rendez-vous avec une escorte, et en passer le temps à danser devant témoins ? C est de l’innocence ou je ne m’y connais guère.



Et il regardait danser Ayoubani, et il battait la mesure des mains, des pieds et de la tête, et peu à peu il se laissait fasciner par la grâce voluptueuse des attitudes et des mouvemens de l’infatigable Indienne. Elle fut si adroite, si légère, si éloquemment belle, que Pontis reconnut toute la sagesse du Mogol dans la présence des témoins qu’il imposait aux exercices chorégraphiques d’Ayoubani.

Enfin, celle-ci s’arrêta au moment où le garde étendait amoureusement les bras pour la recevoir. Elle évita cette dangereuse guirlande qui déjà l’enserrait, et repoussant la poitrine du jeune homme qui l’avait pressée sur son cœur, elle alla s’asseoir essoufflée, riante, sur les coussins.

Pontis, malgré les duègnes du Mogol, tomba à genoux, les mains jointes, devant l’Indienne ; mais celle-ci toucha d’abord ses lèvres, ce qui invitait son interlocuteur à prêter attention au dialogue prêt à s’établir.

— Est-ce joli, dit-elle par signes, ai-je bien dansé ?

— Délicieux ! divin !

— Voulez-vous danser aussi ?

— Merci, répondit Pontis.

— Essayez.

— Non, je danserais mal après vous si gracieuse.



Ayoubani eut la bonté de ne pas insister ; mais elle appuya sa petite main sur sa poitrine haletante.

— Vous m’aimez ? comprit Pontis.

— Non, fit-elle, ce n’est pas cela que je veux dire.



Et elle plaça sa main sur le creux même de son estomac.

— Vous souffrez, vous avez trop chaud ?

— Non, ce n’est pas encore cela.



Elle porta trois doigts à sa bouche avec le mouvement un peu trivial qui, chez tous les peuples, mimes ou non, signifie : Moi vouloir manger.

— Elle a faim, s’écria Pontis, pauvre ange ! Elle a tant sauté !



Il courut au buffet dans lequel plusieurs flacons brillèrent aux feux des bougies. Pontis, homme de précaution, avait toujours sous la main quelque victuaille : il trouva des fruits, et servit devant Ayoubani une collation qui, à défaut de somptuosité, avait au moins le mérite de l’impromptu.

L’Indienne se versa à boire et but comme un oiseau pourrait le faire. Elle demanda de l’eau, et tandis que Pontis, le dos tourné, cherchait avec difficulté ce liquide très rare dans son buffet, Ayoubani fit tomber dans le verre quelques gouttes d’une liqueur contenue dans un petit flacon de cristal de roche.

Pontis apporta la carafe et voulut verser, mais Ayoubani lui tendit le verre pour qu’il le vidât en son honneur. Il obéit en souriant, elle lui en offrit un second qu’il refusa, fidèle, malgré son délire amoureux, à la promesse de tempérance qu’il avait faite à son ami.

Ayoubani mêla beaucoup d’eau à son vin et but. Puis devenue plus communicative, elle prit Pontis par les deux mains en essayant de le faire danser avec elle,

Tenir Ayoubani dans ses bras, la couvrir de baisers malgré sa résistance, puis lutter de vitesse et de légèreté avec elle, pour reprendre par intervalles le combat des étreintes et des baisers, telle fut pendant quelques rapides minutes l’occupation du jeune homme qui avait oublié l’univers et voyait au bout de cette fougueuse ivresse de la danse, l’ivresse plus douce encore de l’amour.

Il avait oublié, disons-nous, l’univers ; par conséquent, il ne songeait plus aux deux surveillantes qu’il se proposait de congédier ou d’enfermer quand il en serait temps. Celles-ci, battant le tambour, égratignant le sistre, imprimaient une sorte de rage aux pas turbulens d’Ayoubani. L’Indienne s’accrochait à Pontis de ses dix doigts nerveux ; elle se laissait étreindre par l’ardent jeune homme, elle le faisait tournoyer en même temps qu’elle avec une effrayante rapidité.

Cependant, son œil fixe et hardi comme celui des fées orientales surveillait chaque muscle du visage de Pontis. D’abord ce fut une exaltation étrange qui empourpra le front du jeune homme ; puis une flamme vacillante qui jaillit de ses yeux, enfin il sourit, ses lèvres s’ouvrirent pour murmurer des mots sans suite, sans doute des prières d’amour, et une sorte d’extase illumina ses traits moins colorés. Alors l’Indienne le saisit plus étroitement, elle l’enleva pour aider au mouvement de ses jambes devenues lourdes, et le voyant pâlir, détendre le cercle de ses bras, s’arrêter comme frappé d’un vertige subit, elle le regarda un moment en face, et le soutint mollement tandis qu’il s’affaissait sur lui-même. Il tomba renversé parmi les coussins, râlant un soupir qui s’affaiblit peu à peu et dégénéra bientôt en un souffle imperceptible.

Ayoubani fit alors un signe à ses deux femmes qui cessèrent leur musique et s’éloignèrent précipitamment.

Aussitôt l’Indienne fondit comme un vautour sur le corps inanimé ; elle ouvrit de ses mains vigoureuses le pourpoint gonflé par cette mâle poitrine, et fouillant les étoffes avec l’avidité d’une hyène affamée, sentit et saisit la boîte d’or, dont elle coupa les cordons de soie avec ses dents.

Elle tenait ce trésor mystérieux, elle était maîtresse du secret qui avait causé, qui devait causer encore tant de malheurs.

Haletante, éperdue de curiosité, de joie, elle s’approcha d’une bougie pour mieux voir cette petite boîte et l’ouvrir.

Mais la boîte fermait à l’aide d’un secret. En vain les doigts industrieux, tenaces, en vain les ongles s’acharnèrent-ils aux glissantes parois du métal, le secret résista, Ayoubani impatiente, irritée de l’obstacle mordit la boîte sans pouvoir l’entamer ni l’ouvrir.

Un sourd gémissement la fit tressaillir, Pontis rêvait peut-être ; il se tordit comme un serpent sur les tapis, il étendit son poing vigoureux qui battit le sol avec un bruit lugubre.

— Cet homme est fort comme un taureau, dit l’Indienne ; il est capable de s’éveiller, et, s’il s’éveille, je suis morte. Pas d’imprudence. — Chez moi, avec un ciseau, avec un maillet, j’aurai bien vite raison de cette boite maudite. Maintenant, ajouta-t-elle avec un sourire de triomphe, Henriette peut renverser Gabrielle, et Leonora tient Henriette ! — Partons !



En parlant ainsi, les yeux toujours attachés sur Pontis, qui s’était calmé, Ayoubani cherchait l’ouverture de sa robe pour y enfermer le médaillon.

Tout-à-coup deux mains saisirent la sienne, lui arrachèrent le trésor ; elle se retourna en poussant un cri sourd. Henriette était devant elle, l’œil brillant d’une infernale joie.

— Merci, dit Mlle d’Entragues avec une ironie poignante ; merci, ma bonne Leonora, ta conjuration indienne a parfaitement réussi.



A ces mots Henriette poussa un éclat de rire qui retentit comme un cri de démon, et la fausse Indienne tomba foudroyée sur un siége, ayant à ses pieds le corps du malheureux Pontis.

Ce qu’elle passa de temps à essayer de reprendre ses esprits, elle-même ne s’en rendit pas compte. Elle croyait toujours entendre siffler ce rire d’enfer à son oreille ; elle sentait toujours la brûlure de ces mains qui lui avaient tordu le poignet pour voler le billet.

Mais chez Leonora, trempée d’acier, l’impuissance de la terreur ne pouvait régner longtemps ; elle se leva, elle secoua ses membres refroidis ; elle commença de penser à la vengeance.

— Qu’étaient devenues ses femmes, ses femmes qui certainement l’avaient trahie ? Comment rejoindre Henriette ? Comment réparer cette honteuse défaite au seul penser de laquelle tout son orgueil se rêvoltait ?



Avant tout, il fallait sortir de la maison. Elle fit un effort, et se dirigea vers la porte.

Au même moment un bruit de pas retentit dans le vestibule. Ce n’étaient point les pas d’une femme. Ses femmes d’ailleurs ne l’auraient point attendue après ce qui s’était passé. Non, c’était un pas d’homme, d’homme agité, pressé. Leonora entendit distinctement le bruit d’un fourreau d’épée heurtant l’un des barreaux de la rampe.

Lui avait-on dressé une embûche ? Henriette, non contente de lui avoir arraché le billet, voulait-elle lui faire arracher la vie ? L’homme qui venait armé était-il un assassin chargé d’ensevelir à jamais le secret des Entragues, selon les traditions de la famille.

Pâle et glacée au bruit des pas qui se rapprochaient, Leonora souffla les bougies et se blottit derrière la porte.

L’homme accourait, elle voyait par la fente de cette porte grossir sa silhouette noire, qui tâtonnait dans les ténèbres.

— Pontis ! cria cet homme, Pontis ! réponds donc !... Où es-tu ?

— Lui ici ! murmura Leonora dont les dents claquaient d’épouvante. Oh ! si c’est lui, je suis perdue !





X


Le doux Espérance


Espérance avait pris un si furieux élan, que son premier bond franchit quinze pieds, son second dix, et qu’il se trouva en une seconde jeté par la secousse dans la baie de la fenêtre, sans avoir devié d’une ligne. Il était temps, la flamme avait rongé son manteau, brûlé ses jambes, une insupportable chaleur pompait à peine son sang. L’espace appréciable de cette seconde, pendant laquelle il avait retenu sa respiration, n’eût pas été impunément doublé, mais trouvant la fenêtre, et par conséquent un air moins brûlant, il sauta dehors sur les bottes de foin à demi-embrasées, et s’alla plonger dans la rivière.

La flamme de l’incendie illuminait cette nappe d’eau ; mais à l’endroit où Espérance s’y enfonça, un gros bouquet d’arbres à gauche et l’île en face empêchaient l’approche des spectateurs ; tous les gens de Bougival étaient d’ailleurs accourus par la colline n’osant traverser la Chaussée rouge de feu. Le meunier, craignant les flamèches pour son moulin, avait coupé son câble et laissé le bateau dériver. Nul ne vit donc Espérance sortir de la fournaise.

Et le jeune homme, une fois dans le fleuve, coupa obliquement entre deux eaux, suivit son chemin obscur en nageur émérite, ne respira que deux fois dans sa traversée, ayant soin de choisir l’ombre, puis, parvenu à l’autre bord, acheva, sous une touffe de roseaux épais, la prière d’actions de grâces que son inaltérable sang-froid avait commencée sous l’eau.

Espérance, ayant essuyé son visage et repris haleine, monta sur la berge, et, sûr de n’être, plus aperçu dans l’île absolument déserte où quelques vaches effrayées regardaient seules l’incendie d’un œil ébloui :

— A quoi bon viens-je, dit-il, de remercier la Providence pour ma vie sauvée, puisque désormais cette vie est finie ? N’importe, Dieu est généreux d’avoir permis que la duchesse n’ait rien à souffrir à cause de moi. Nos ennemis sont battus cette fois encore, Henriette, Leonora, démons acharnés qui commandiez au feu de m’engloutir, je vous défie toujours. Il faut maintenant vous l’aller dire en face.



Le jeune homme jeta un dernier regard sur la grange enflammée. Malgré l’intensité de la chaleur et le volume des flammes le vieux bâtiment tenait bon. Il ressemblait à ces héroïques citadelles qui repoussent un assaut de l’ennemi. Le foin fut dévoré, mais les murs résistèrent et leur masse inébranlable finit par étouffer le feu. Espérance voyant décroître la colonne rouge, se hâta de chercher des yeux dans la prairie tandis que la lueur l’éclairait encore. Il vit sur le tapis vert une forme blanche étendue, près de laquelle s’empressaient plusieurs personnes. Ce devait être Gabrielle, la malheureuse femme pouvait croire son ami à jamais perdu. Elle semblait être inanimée. Espérance reconnut Gratienne agenouillee devant sa maîtresse.

Ce spectacle douloureux arrêta Espérance pendant quelques instans, mais lorsqu’il vit la duchesse se soulever et s’appuyer sur le bras de Gratienne, quand il eut la certitude que cette vie était sauvée comme la sienne, rien ne le retint plus. Il courut au bord de l’île parmi les saules et les haies, jusqu’en face de l’endroit où il avait laissé son cheval dans les taillis du Vertbois. Là, il se remit à la nage lentement et sans perdre de vue le rivage afin d’éviter toute rencontre en abordant. Par bonheur la route était déserte ; Espérance gagna le taillis, tordit l’eau de ses vêtemens, et ayant repris possession de son cheval qui hennissait de joie, il piqua vigoureusement vers Paris, dont une heure après il franchit les portes.

Pendant la route, son esprit actif avait arrangé tout un plan. A part quelques brûlures invisibles et dont la souffrance ne regardait que lui, à part quelques mèches de cheveux roussies, Espérance comptait qu’un changement de toilette ferait disparaître toute trace de l’incendie ; mais il importait de ne pas se présenter dans sa maison, aux yeux de ses gens, avec une tenue compromettante. Espérance se souvint qu’il possédait la maison du Faubourg.

— Là, dit-il, j’ai des habits, du linge, une toilette complète. Ce serait un hasard d’y rencontrer Pontis, puisqu’il fait nuit, et que son Indienne doit être partie. Cependant, tout est possible en ce monde, même l’indulgence du Mogol. Au cas où je trouverais Pontis et l’Indienne, je saurai être discret. Et d’ailleurs, non, — pas trop de discrétion, — je veux aussi savoir jusqu’à quel point l’invraisemblable Ayoubani peut être vraie.



Ainsi disposé, Espérance alla descendre droit à la maison du Faubourg.

Il entra dans la rue au moment où les deux fausses Indiennes fuyaient, où Mlle d’Entragues, d’intelligence avec l’une d’elles, pénétrait dans la maison. Lalitière d’Ayoubani attendait à dix pas de la porte. Le carrosse d’Henriette attendait au détour de la rue.

— Que d’équipages ! pensa Espérance, dont le regard pénétrant avait tout aperçu malgré les ténèbres. Pontis, donne-t-il bal et festin ce soir ?



En réfléchissant ainsi, le jeune homme mit pied à terre et s’approcha lentement, tirant après lui son cheval.

La porte de la maison était entrouverte. Espérance n’eut qu’à pousser pour faire entrer l’animal, et il cherchait un anneau pour l’attacher quand le frôlement d’une robe attira son attention et le fit regarder sous le vestibule.

Une femme fuyait si rapide que ses pieds touchaient à peine la terre. Cette femme, enveloppée de sa mante, disparut comme une ombre et courut regagner le carrosse autour duquel Espérance distingua plusieurs hommes qui aidèrent la dame à monter et l’escortèrent quand elle partit.

— Que signifie tout cela ? pensa Espérance, quel désordre ? Est-ce l’Indienne qui fuit de la sorte ? et la litière restée là, qui attend-elle ?



Absorbé par ces pensées, il avançait toujours. Cependant, pour plus de précautions, il revint fermer la porte de la rue, et, en se retournant pour gagner le vestibule, il embarrassa son épée dans les barreaux de l’escalier.

— Pontis ! cria-t-il. — Pontis, où es-tu ?



Partout silence, ténèbres partout. Une odeur de cire récemment éteinte, une odeur de vin fraîchement versé frappèrent son cerveau à mesure, qu’il approchait en tâtonnant.

Ses mains rencontrèrent la porte de la salle, et la poussèrent. Il entra.

Mais, à peine avait-il fait deux- pas, que ses pieds heurtèrent un obstacle, un meuble sans doute... Non, c’est un corps.

Il se baisse, il palpe... des habits d’homme... le satin dont Pontis était si fier. Au même instant, un souffle bruyant lui fait reconnaître son ami ; Dieu merci, le drôle n’est pas mort ; il n’est qu’endormi. L’odeur du vin est significative, le malheureux est, cette fois, ivre encore.

Espérance le relève avec dégoût, pour le placer sur un fauteuil. Mais un autre bruit lui fait dresser l’oreille, une porte crie...

Espérance écoute... Une respiration haletante trahit à deux pas de lui la présence d’une personne cachée. La porté se développe, une étoffe bruit, et quelque chose de léger, d’aérien fuit et glisse dans la direction du vestibule.

C’était Leonora, qui, croyant le moment propice, essayait de se sauver sans être vue.

— Oh ! oh ! pensa Espérance, voilà trop d’oiseaux dans cette cage. Il ne sera pas dit que je les laisserai tous s’envoler ainsi sans me montrer la couleur de leur plumage.



Aussitôt il lâche Pontis, étend la main, et en deux bonds saisit une robe. Il tient une femme, il va l’interroger.

— Speranza ! grâce ! grâce ! s’écria l’Italienne en tombant à genoux.

— Leonora ! une trahison ! je m’en doutais, répond Espérance avec un affreux battement de cœur.



Et, fermant la porte, repoussant Leonora au milieu de la chambre, il murmura :

— Que venez-vous faire ici ? Et pourquoi Pontis est-il étendu là ?



Comme elle ne répondait rien, il enfonce d’un coup de poing fenêtre et volets. Une clarté douteuse, celle des étoiles, glisse dans la chambre sur le corps de Pontis.

Espérance voit le pourpoint ouvert, la chemise arrachée ; il cherche avidement sous les plis, et poussant un cri farouche, lève son bras terrible sur Leonora toujours agenouillée :

— Misérable ! tu as volé le médaillon ! rends-le moi, ou tu vas mourir !

— Speranza, répond l’Italienne en se traînant avec angoisses, je ne l’ai plus !

— Tu mens !

— C’est une autre qui me l’a pris.

— Tu mens !

— C’est Henriette !



Espérance bondit de douleur, il se rappelait la fuite de la femme voilée, à son arrivée dans la maison. Il croyait tout possible de la part de ces deux démons coalisés.

— Oui, continue Leonora, je voulais avoir le billet, je te l’avoue. Mais la traîtresse me guettait, elle a fondu sur moi, elle me l’a pris. Cours, Speranza ! cours ! oh ! reprends-lui le médaillon ! tu peux encore l’atteindre.

— Leonora, si tu as menti, je te retrouverai !

— Sur le salut de mon âme, j’ai dit la vérité.



Espérance repousse l’Italienne qui embrassait ses genoux ; il assure le ceinturon de son épée, rejette en arrière son manteau qui le gênait et s’élance comme un furieux hors de la maison.

Cependant Leonora l’avait suivi, tremblante de terreur et de joie, elle regarda autour d’elle, le jeune homme était déjà loin, il volait comme l’ange exterminateur. Leonora tirant sur elle la porte de la maison, remonta dans la litière et disparut.

Cependant Mlle d’Entragues s’était éloignée de la petite maison avec une rapidité désespérante peur quiconque se fût efforcé de la suivre.

Aux deux côtés de son carrosse couraient les gens armés qu’elle avait requis peur lui prêter main-forte en cette circonstance, et que, prudente autant que brave, elle n’avait pas jugé à propos d’employer tant que le besoin ne s’en ferait pas sentir.

Ces hommes au nombre de cinq étaient des soldats favoris de M. d’Auvergne, vigoureux coquins rompus à toutes les ruses d’un métier qui, à cette époque, savait continuer en pleine paix les aubaines de la guerre.

Marie Touchet, instruite de tout, parce qu’elle avait pénétré tout, s’était appliquée à assurer autant de chances que possible à l’expédition de sa fille, sans se compromettre elle-même, et elle attendait le résultat impatiemment comme on peut le croire.

C’était encore un coup de main à entreprendre, mais ce serait le dernier. Une fois le billet repris à Espérance, plus de nuages à l’horizon.

Henriette, dans le carrosse, palpait d’une main tremblante de joie la boîte d’or sur laquelle avait échoué l’adresse de Leonora. Comme l’Indienne, elle voulut ouvrir le ressort, mais après s’y être brisé les ongles, elle renonça. Le mouvement du carrosse la gênait. D’ailleurs, il faisait nuit, et ses efforts se consumaient en pure perte.

Vingt fois elle eût jeté cette boîte dans un puits, dans un égout, dans la rivière, sans le désir si naturel de se convaincre que le billet était bien renfermé dans la boîte — le vrai billet ! les gens fourbes et méchans sont les plus soupçonneux et les plus méticuleux de tous, car ils savent, par expérience, qu’en toute chose il y a place pour une ruse ou une trahison.

Henriette renonça donc à ouvrir le médaillon ailleurs que chez elle, son impatience s’exerra sur le cocher, sur les chevaux. Mais Paris, en ce temps-là, n’avait pas de larges rues, de bons pavés ; Paris était l’ennemi mortel des carrosses. Chaque fois qu’on y voulait prendre le trot, l’équipage affrontait la mort. Il fallut donc se contenter du pas le plus allongé que le permirent les détours et les inégalités de la route. Cependant le carrosse arriva sans obstacle, sansaccidens ; la porte de l’hôtel était ouverte ; Henriette s’y précipita et gravit les degrés avec la légèreté d’un oiseau.

Déjà elle avait rejoint Marie Touchet, et toutes deux causaient avec vivacité, se montrant l’une à l’autre la boîte d’or et cherchant des ciseaux ou une lame de poignard pour crever la plaque de métal si le ressort continuait à résister, quand un grand bruit retentit en bas, puis des cris, puis des pas qui pilaient l’escalier comme autant de maillets rapides. Marie Touchet courut vers la porte pour s’enquérir, et Henriette n’eut que le temps de cacher dans son sein la boîte à peine entamée par leurs vaines tentatives.

Un homme pâle, les cheveux en désordre, entra, ou plutôt se jeta dans la chambre. Il était suivi de deux valets qui gesticulaient furieusement et criaient :

— Arrêtez !



Car on voyait, à leur laide grimace, qu’ils n’avaient pu l’arrêter eux-mêmes.

— Espérance ! murmura Henriette en reculant jusqu’à un fauteuil comme pour s’en faire un rempart.

— A l’aide ! dit Marie Touchet- instinctivement, parce qu’elle comprit tout le danger que courait sa fille.



Espérance courut se placer entre Henriette et la porte qui communiquait aux chambres voisines, et d’une voix où dominait une sourde colère :

— Vous ne m’attendiez pas, dit-il ; c’est bien moi, plus vivant que jamais, et si vous voulez que ces hommes entendent ce que j’ai à vous dire, faites un signe et je vais le leur crier aux oreilles.

— Sortez ! dit Marie Touchet aux serviteurs, qui reculèrent aussi surpris que courroucés.

— Je vous trouve hardi, ajouta-t-elle, de vous introduire chez moi à pareille heure, de forcer la porte comme un malfaiteur.

— Pas de phrases, madame, dit Espérance, des actions... C’est moi qui interrogerai, s’il vous plaît ! Mademoiselle, où est le médaillon d’or que vous venez de voler chez moi ?



Henriette, par un mouvement irréfléchi, porta la main à sa poitrine, dont les dentelles froissées, dont le désordre décelaient d’ailleurs la complicité. Puis elle chercha autour d’elle une issue et recula encore.

— Rendez-le moi, continua Espérance, et ne faites point un pas pour quitter la place, ou, par le nom du Dieu vivant, moi qui vous ai trop longtemps épargnée, je vous cloue sur ce fauteuil d’un coup d’épée !

— A l’aide ! au secours ! cria Henriette éperdue de rage et de terreur à l’aspect de ces yeux étincelans, de ces dents serrées, de cette pâleur qui, chez un homme aussi brave, trahissaient la fureur poussée jusqu’au délire.



Marie Touchet avait heurté la cloison voisine ; on vit tout à coup arriver M. d’Entragues, effaré, à peine vêtu, une hache d’armes à la main. A la vue d’Espérance, il commença par crier :

— Quel est cet homme ?



Mais la contenance et le regard de cet homme changèrent bientôt le cours de ses idées, il prit peur et se mit à heurter comme les deux femmes.

Les valets, que Marie Touchet avait éloignés, remontèrent à ces cris.

— Au secours ! répéta Henriette folle de peur.



M. d’Entragues, étourdi, s’avança brandissant la hache.

— Qu’il n’approche pas, s’écria Espérance, ou je le tue !



. Le comte resta immobile.

— Monsieur !... pitié !... calmez-vous !... dit la mère avec angoisses au jeune homme... Pitié ! pas de scandale !

— Le médaillon d’or, et je pars !

— On monte !... on vient !...

— Il y périra, ma mère, ce sont nos soldats ! s’écria Henriette en trépignant avec des convulsions sinistres.



En effet, on vit au fond des corridors apparaître les têtes de plusieurs hommes armés qui montaient les dernières marches de l’escalier et se répandirent dans la chambre voisiné, tandis que Marie Touchet, palpitante, essayait encore de les arrêter.

Mais à peine Espérance eut-il vu reluire les épées qu’il bondit comme un lion : ce n’était plus une créature mortelle armée des faibles armes de l’humanité ; jamais plus fulgurante image de la guerre et de la violence n’avait apparu aux regards des hommes, le feu jaillissait de ses yeux, son souffle grondait comme une fumée brûlante. Il commença par culbuter M. d’Entragues, dont il fit voler l’arme au travers des vitres fracassées ; puis, revenant à Henriette :

— Ah ! tu ne veux pas rendre le billet, dit-il écumant, eh bien, je le prendrai !



Il se jeta sur son ennemie, qu’il, terrassa ; lui déchira dentelles et soie pour découvrir sa poitrine, sépara les deux mains qui l’égratignaient, en arracha, sur la chair même, le médaillon qu’elles y incrustaient avec frénésie, et, maître enfin de la boîte d’or, rejeta comme une écorce vide la misérable femme, qui demeura stupide, l’œil hagard, le sein nu, haletant, déshonoré, devant son père, sa mère et les soldats que cette lutte épouvantable, que ce triomphe plus rapide que la pensée avait glacés d’une torpeur vertigineuse.

Mais Marie Touchet, réveillée enfin, c’est-à-dire rendue à ses instincts sauvages, cria d’une voix rauque, en vraie amie de Charles IX :

— Au secours ! en avant ! tuez-le ! tuez donc !

— Le mot de famille ! dit Espérance, mais aujourd’hui j’en ai l’habitude, et nous allons voir !



En même temps, il mit l’épée à la main ; son bras long et vigoureux imprima un mouvement circulaire à la grande lame brillante qui, rencontrant deux soldats des plus avancés, fit deux entailles telles qu’une faux ne les aurait pu creuser plus larges et plus nettes.

Les cris des blessés firent réfléchir les autres. Leur hésitation fut mise à profit par Espérance, qui fondit tête baissée sur le groupe et le divisa plus facilement que si ces trois corps eussent été trois ombres. Une épée le toucha, il la brisa d’une paradé violente comme un coup de marteau, et le choc de son pommeau abattit l’adversaire frappé dans l’estomac ; les derniers se barricadèrent derrière la porte ou sur le flanc des meubles. Espérance en finit avec les valets par plusieurs coups de plat, mêlés de tailles rapides, et en trois bonds il se jeta au bas de l’escalier.

Il entendit bien encore des cris, des menaces, des hurlemens qui s’exhalaient par les fenêtres ; il sentit bien qu’on cherchait à le poursuivre, et put compter les pas de ses timides persécuteurs ; mais qu’importe au lion vainqueur l’inoffensive plainte du pasteur terrassé ? Dans la rue, plusieurs passans, quelques gardes de nuit attirés, par le bruit, tentèrent de lui barrer le passage, mais l’éclair blanc de la terrible épée les dissipa sans peine, et après certains détours que le jeune homme fit habilement dans le dédale des rues voisines, il se trouva seul, sauf et triomphant, respirant avec délices le vent frais de la nuit, et inondé des douces lueurs de la lune qui lui souriait silencieuse du haut des cieux.





XI


Séparation


Le lendemain. Espérance, brisé par la fatigue et le chagrin, car il n’était qu’un homme, reposait sa tête et son corps dans le silence de son appartement désert, quand l’intendant vint lui demander s’il voulait recevoir M. de Pontis, malgré la consigne inflexible que les gens de l’hôtel avaient reçue de ne laisser pénétrer personne auprès du maître.

Espérance hésita un moment, puis, fronçant le sourcil :

— Soit, dit-il, amenez-le.



L’intendant courut exécuter cet ordre,

Espérance se souleva, et se mit à marcher dans la vaste salle, en répétant entre ses dents ce fameux alphabet grec que le philosophe empereur romain récitait toujours sept fois entre un mouvement de colère et sa première parole.

Pontis entra. Espérance était calmé. Il regarda son ami librement, et s’étonna de voir, au lieu d’un grand trouble qu’il attendait, au lieu d’une physionomie altérée, certain sourire de belle humeur et certain air dégagé des plus provoquans. L’alphabet grec s’envola si loin de l’esprit d’Espérance, qu’un nouveau calmant eût été indispensable.

— Mon ami, dit Pontis avec aisance, j’ai à te faire une communication qui d’abord va te contrarier, parce que je connais toute ta susceptibilité à ce sujet ; mais un seul instant de réflexion te remettra l’esprit, et tu finiras par rire comme moi.

— Voyons un peu, répondit Espérance, cette communication qui va me faire rire.



Pontis s’arrêta un peu troublé.

— Qu’as-tu d’abord ? demanda-t-il.

— Moi ? rien. J’attends que tu parles. C’était la difficulté. Pontis, au moment d’ouvrir l’exorde, se trouva encore moins assuré.

— Tu hésites beaucoup, ce me semble, dit Espérance d’un ion qui n’était pas encourageant.

— Voici. — Il faut que je commence par m’excuser.

— De quoi ?

— Tu avais raison, mon ami.

— Quand ?

— Hier.

— A quel propos ?

— Pour la jalousie si dangereuse des femmes. Ah ! oui, tu avais raison. Je le confesse humblement.



Espérance ne sourcilla point.

— J’attends toujours, dit-il. Car tu n’es pas venu, certainement, dans le seul but de me dire aujourd’hui que j’avais été raisonnable hier.

— Il y a l’événement qui t’a donné gain de cause, dit Pontis embarrassé.

— Quel événement. Voyons, Pontis, tâche de parler comme parlent les hommes et non comme parlent les enfans qui ont peur d’être grondés.



Pontis se redressa. Le ton l’avait blessé presque autant que le mot.

— Mon cher, dit-il, j’avais rendez-vous hier avec l’indienne Ayoubani. Elle a amené des surveillantes qui lui sont imposées par le Mogol, mais en femme d’esprit qu’elle est — elle en a jusqu’au bout des ongles — elle a occupé ces femmes avec des instrumens de musique. En sorte que nous avons passé une soirée enivrante.

— Enivrante est le mot, murmura Espérance sans se dérider.



Pontis le regarda de plus en plus troublé et ajouta :

— Ce fut un délire comme tu peux le concevoir.

— Eh bien ! mais, dit Espérance, tout cela ne me prouve pas que j’aie eu raison hier.

— Sans doute, s’il n’y avait que cela... Mais au fort de mon délire, est-ce fatigue, est-ce excès de bonheur ? je le croirais plutôt, je me suis endormi.

— Ah ! dit Espérance d’un ton sec qui fit ressembler ce monosyllabe au claquement du chien d’un mousquet qu’on arme.

— Et pendant mon sommeil, continua Pontis un peu tremblant, mais affectant de rire, la drôlesse d’Indienne a voulu voir de près le médaillon.

— Le médaillon !

— Notre médaillon.... tu sais...

— Parfaitement... Elle l’a vu ?

— La coquine l’a emporté pour me tourmenter. C’est une espièglerie de femme. Oh ! mais sois tranquille, elle n’ira pas loin avec, nous allons nous orienter, le lui reprendre, et je me réserve de la corriger de sa curiosité avec le peu d’égards que mérite un sexe aussi entêté, aussi vicieux et aussi dissimulé.



Espérance avait pris pendant ce dialogue une tige de roses, dont il arrachait les épines une à une sans, le plus léger tremblement de ses doigts blancs et effilés. Pontis qui, dans ses derniers mots, avait essayé de glisser toute la persuasion dont il était capable, attendait avec anxiété le résultat de sa péroraison.

— Comme cela, dit Espérance froidement, le médaillon est volé.

— Oh ! volé... escamoté, à la bonne heure.

— Je ne subtilise pas sur les mots ; je veux seulement dire que tu ne l’as plus.

— Non. Mais.. je l’aurai quand je voudrai. car...

— Tu retrouveras Ayoubani, n’est-ce pas ?

— Pardieu !

— Où cela ?

— Mais... où j’ai l’habitude de la voir.

— Et si par hasard elle ne s’appelait pas Ayoubani ?

— L’Indienne ?

— Si elle n’était pas plus Indienne que nous deux ?

— Par exemple !

— Si par hasard, c’est une supposition que je fais, cette femme était un instrument de nos ennemis ?

— Allons donc ! dit Pontis, moins rassuré encore.

— Si elle avait tendu le piége le plus grossier, le plus absurde ; un vrai piége à bête, certaine qu’elle était d’y faire tomber la vanité, la jactance et l’opiniâtreté : trois bêtes stupides.

— Espérance !

— Certaine qu’elle était de triompher facilement, avec l’aide de la sensualité, de la paresse, de l’ivrognerie.

— Que signifient ces paroles ?

— Que vous êtes un malheureux ! que votre Indienne est une fausse Indienne, que vous avez donné dans le panneau, malgré tous mes avertissemens, malgré mes instances — que vous avez oublié promesses, sermens, honneur !.. que mon dépôt, recommandé à l’ami était dans les mains de l’insensé, de l’orgueilleux, de l’ivrogne !

— Oh !...

— Et que vous vous l’êtes laissé voler, non pas dans le sommeil voluptueux dont vous osez vous vanter, car l’Indienne ne vous a pas même fait ce triste honneur, mais dans la torpeur de l’ivresse... vice crapuleux qui chez vous noie un trop petit nombre de bonnes qualités.

— Espérance, dit Pontis pâlissant, vous m’insultez trop souvent...

— Taisez-vous ! cria Espérance d’une voix de tonnerre ; votre Ayoubani s’appelle Leonora Galigaï, elle est l’amie, la confidente de Mlle Henriette d’Entragues ; on vous l’a dépêchée, un verre à la main, une bouteille de l’autre.

— Je jure Dieu...

— Ne jurez pas, n’ajoutez pas un blasphême a votre ignominie, ne jurez pas, vous dis-je, de peur que je ne vous appelle menteur après vous avoir appelé ivrogne ! J’ai vu votre Ayoubani, je l’ai tenue dans cette main avec ses oripeaux, ses verroteries. Je vous ai tenu aussi, vous, lourd, mort, soufflant le vin.

— Je n’avais pas bu !

— Vous mentez ! Les verres étaient encore demi pleins, exhalant leur odeur sur la table, aux pieds de laquelle vous étiez gisant... et voilà le sommeil honteux pendant lequel la fausse Indienne vous a dépouillé, pendant lequel le médaillon que je vous avais confié passait des doigts de Leonora dans les mains d’Henriette d’Entragues !

— Henriette... balbutia Pontis écrasé... elle a le médaillon... Oh !



Et le malheureux laissa retomber ses bras dans la prostration la plus douloureuse.

Tout à coup il se releva et fit un pas vers la porte.

— Je saurai mourir, dit-il, pour le lui arracher.

— Calmez-vous, la besogne est faite, répliqua Espérance avec un froid sourire. Dieu n’a pas voulu que je fusse trahi si lâchement ; que tous les intérêts si précieux, si chers, garantis par la possession de ce billet fussent à jamais ruinés par un homme sans foi et sans courage. J’ai paru à temps, et, l’épée à la main, j’ai reconquis mon bien. J’y pouvais succomber, monsieur. Ce n’est que par miracle que j’ai échappé. Il y avait cent chances contre une, pour que ce matin, en secouant votre épais sommeil, vous apprissiez ma mort et le triomphe de mes ennemis. Dieu soit loué ! si je n’ai pas d’amis, j’ai un ange gardien !

— Espérance ! s’écria Pontis agité, tremblant et les mains jointes, je jure par tout ce qu’il y a de plus sacré que je n’étais pas ivre.

— Etiez-vous étendu ?

— Je n’étais pas ivre, je n’avais pas bu.

— Vous l’aurez oublié.

— Pas un verre !... Je le jure sur l’honneur...

— A quoi bon tout cela, monsieur ? répliqua Espérance avec une froide et imposante dignité. Vous ne me devez pas d’excuses. C’est pour vous les épargner que je viens de vous raconter le succès de mon entreprise. En reprenant le billet à Mlle d’Entragues, j’ai détruit l’effet de votre trahison. Trahison est le mot, car si elle est involontaire, si vos sens y ont seuls participé, le crime est le même, — il se dénonce par le résultat. Ne niez donc pas, ne vous justifiez donc pas. Ce serait inutile.

— Mais on ne peut se laisser soupçonner ainsi quand on est malheureux au lieu d’être coupable.

— Appelez cela du nom que vous voudrez, vous êtes le maître.

— Jamais ! dit Pontis avec égarement, je ne souffrirai que l’on m’accuse d’avoir, même par erreur des sens, attenté à l’amitié.

— Qui vous parle d’amitié, monsieur de Pontis, répliqua Espérance en se redressant, implacable et fier. Ce n’est pas de vous à moi, je suppose, que vous emploieriez ce mot. Il est devenu aussi inintelligible que la chose est impossible désormais. Déjà je vous ai averti, déjà je vous ai pardonné. La rechute brise tout lien entre nous. Je tenterais Dieu qui vient de me sauver, si je recommençais imprudemment à vous croire. L’homme qui vous a aimé n’est plus ; vous l’avez tué cette nuit. Je ne vous haïrai jamais. Seulement nous n’aurons plus rien de commun ensemble. Hors de l’amitié, de ses devoirs, de ses bienfaits, vous méritez toute mon estime, car vous avez les qualités qui la commandent. Voilà tout. Saluons-nous comme il convient entre honnêtes gens. Mais de la main au chapeau ; non plus du cœur à la main. — Adieu !...



Pontis, pendant ces terribles paroles, passait successivement de la glace au feu, de la sueur au frisson. Sa pâleur, puis ses joues empourprées, tantôt le tremblement de tout son corps et tantôt son immobilité cadavérique, eussent ému de pitié quiconque se fût trouvé en face de cette scène poignante.

Par momens, on l’eût vu essayer d’assembler deux idées. Ses lèvres remuaient, sa main s’étendait pour faire un geste. Puis, frappé au cœur par l’irrésistible logique d’Espérance moins encore que par la voix de sa conscience, terrifié par le souvenir du danger que son ami avait couru, il baissait de nouveau la tête et se recueillait encore.

La colère, cette inspiration du démon, vint à son tour gonfler de poison ce cœur bourrelé par le repentir et les remords. Pontis voulut se relever, se défendre, récriminer. Il y avait dans les accusations dont on l’accablait une part d’injustice que le démon lui conseillait de repousser violemment. Peu à peu, cette noire vapeur prit de la consistance et finit par éclater comme le soufre dans une nuée maligne.

— Monsieur, répliqua Pontis, les poings serrés, la lèvre frémissante, la voix altérée ; certes, je suis coupable, mais d’imprudence seulement... coupable de sottise, de crédulité, d’opiniâtreté, c’est possible ; mais vous avez dit que je vous avais trahi étant ivre ; c’est faux. Je ne suis pas un traître, et je n’ai point bu hier. Sur ces deux points au moins je vous somme de me faire raison.



En parlant ainsi, le soldat redressait sa tête, et ses reins cambrés semblaient s’être retrempés au contact du fer qui les pressait.

Espérance le regarda tranquillement avec compassion.

— Il ne vous manquait plus, dit-il, que de me provoquer comme un pilier de taverne ou de coupe-gorges. Mauvaise idée, monsieur de Pontis, car si vous avez la bravoure et la science nécessaires pour tenir une épée, je vaux encore mieux que vous sous ce double rapport. Souvent je vous en ai fourni la preuve éclatante. J’ai de plus mon bon droit, qui suffirait à vous donner du dessous au cas où vos yeux, pendant le combat, essaieraient de soutenir le regard des miens. Mais le diable qui vous a soufflé ce mauvais conseil perdra aujourd’hui sa peine. Je ne croiserai pas le fer avec vous, et ne rendrai de mes paroles aucune autre raison que celle qui les a inspirées. Ce que j’ai dit est dit. Tant pis pour vous. Le plus sage parti à prendre est de méditer mes reproches, de les mettre à profit, et de faire bénéficier vos amis futurs de l’expérience qui nous aura coûté si cher à tous deux. Car je vous ai aimé beaucoup, monsieur de Pontis, je vous ai chéri comme un frère que Dieu m’aurait envoyé ; j’ai, selon les inégalités de-ma nature, hélas 1 imparfaite, tâché de me rendre ami aimable, et je ne crois pas qu’en ce long espace de temps qui nous a rapprochés, vous ayez eu à m’adresser un seul reproche. S’il en était autrement, si je me trompais, si vous aviez amassé quelque grief contre moi, parlez ! je vais vous en demander pardon avec une douleur sincère, car l’amitié pour moi est un pur rayon de la bonté divine, que l’homme en le reflétant souille assez déjà de ses misères, et je ne voudrais pas, au prix de ma vie, le ternir par une atteinte volontaire. Si jusqu’à ce jour je vous ai offensé ou si je vous ai nui, parlez !



Pontis courbé, haletant, hagard, se releva soudain avec un signe de douloureuse dénégation, il appuya ses deux mains sur son cœur comme pour en arracher le serpent qui le mordait ; puis, un flot amer, brûlant, monta jusqu’à ses yeux, et voulant cacher ce désespoir, il couvrit son visage de ses mains tremblantes, et s’enfuit hors de la chambre en étouffant des sanglots inarticulés.

Espérance resta seul.

La douleur de Pontis l’eût peut-être touché en d’autres circonstances. Mais auprès de ce qu’il souffrait lui-même, Espérance jugeait bien légères les souffrances d’autrui.

L’homme ne renonce pas, sans un combat terrible, aux plus doux rêves de sa jeunesse. Il ne veut pas vieillir ainsi en deux heures, il rappelle à lui tant qu’il peut des forces vitales ; comment s’habituer à un malheur que l’on a fait soi-même ? Comment ne pas se repentir d’avoir été généreux aux dépens de sa propre vie ?

— Plus d’ami, plus d’amour, pensa Espérance, cela devait arriver. L’un ne m’a pas aidé à garder l’autre. J’avais deux bonheurs isolés : chose étrange, deux coups de foudre simultanés me les ont ravis. Plus rien dans cette existence si richement meublée hier encore. De quelque côté que je tourne les yeux, je ne vois que ruines, écroulemens !



Oh ! Gabrielle ! tendre et noble amie... j’ai du moins la ressource de te pleurer. Perdue pour moi. dans toute la fleur de ta beauté, sans une tache, sans un reproche...

Il s’arrêta en proie à la tempête furieuse qui battait sa tête et son cœur.

— Soyons homme, comme disent les consolateurs, c’est-à-dire soyons brave — est-ce donc brave, un homme ? est-ce raisonnable, seulement ? Avoir du courage, cela ne signifie-t-il pas manquer d’âme et de mémoire ?



J’ai aimé Gabriellé, j’ai aimé Pontis ; l’une était au bout de toutes mes pensées, elle accompagnait chaque battement de mon cœur. Il ne s’est pas écoulé, depuis que je la connais, une minute durant laquelle son souvenir ne soit venu heurter en moi comme un marteau la fibre sonore qui me faisait retentir de la tête aux pieds, ainsi qu’un automate de bronze. Désormais la fibre est brisée ; l’automate vide ne. résonnera plus !

Pontis, charmant compagnon aux yeux noirs, brillans et sincères, aux dents blanches toujours affamées, brave ami qui m’aimait et dont les saillies m’ont tant de fois fait rire, lui aussi est perdu pour moi ; je ne le verrai plus : c’est la faute de ce fatal amour. Moins intéressé à cacher ma vie, j’eusse fait de Pontis mon confident ; il eût compris alors à quel point m’était précieux le témoignage d’un billet avec lequel je tiens en respect Henriette, et ce billet il me l’eût rendu par défiance de lui-même, et aujourd’hui je croirais encore en Pontis ; et je n’eusse pas prononcé ces amères paroles qui brûlent comme un venin corrosif jusqu’aux derniers vestiges d’une amitié de dix ans !

Mais non ! c’était écrit. Tout espérer, — tout perdre ! voilà mon destin. Mon nom est funeste, il porté malheur à ma vie. — Espérance !... Toujours Espéranee... — Pourquoi ne m’a-t-on pas tout de suite appelé Désespoir ! — Oh ! ma mère, ma mère ! pardon !

En parlant ainsi, le jeune homme tomba agenouillé devant son prie-dieu, évoquant l’image de cette mère si tendre qui, du sein de la sérénité bien heureuse, dut jeter sur la terre un regard mélangé d’amertume en voyant ce fils adoré lutter contre l’agonie de son incurable douleur.





XII


Entragues et intrigues


Le roi se promenait à Saint-Germain dans le parterre. Il tenait des papiers à sa main, et paraissait les lire avec grande attention.

Mais ce prétendu travail n’était qu’un simulacre destiné à tromper l’œil de quiconque pouvait observer le roi des fenêtres du château. Henri ne lisait pas, il n’étudiait pas, il causait avec La Varenne qui, marchant sur la même ligne que lui à la gauche, et tenant les yeux modestement baissés, ne perdait pas une des paroles du roi et lui répondait sans qu’on eût jamais pu deviner un dialogue entre deux têtes ainsi séparées.

— Et tu dis que cette pauvre Henriette va mieux ? dit le roi en tournant un feuillet.

— Oui, sire, elle a eu un rude assaut ; j’ai bien cru qu’elle en mourrait.

— C’eût été grand dommage. Il n’y a pas une plus belle nymphe à ma cour. Et c’est le chagrin qui la mine ?

— Il y a de quoi, sire ; une personne qui vous aime follement et qui apprend votre prochain mariage avec une autre.

— Que m’avait-on rapporté d’une scène épouvantable qui a réveillé une nuit tous les habitans du quartier ?

— Une scène ?... demanda La Varenne avec un air de naïveté, car le roi faisait allusion à la fameuse histoire du billet repris, et il importait au protecteur des Entragues de détourner complétement les idées ou les soupçons du roi.

— Oui, des cris, des menaces, un esclandre enfin. On avait aperçu le père Entragues en robe de chambre, la hache en main. On a prononcé le mot billet...

— Je sais maintenant ce que Votre Majesté veut dire. Il s’agissait d’un billet, en effet...

— D’un billet pris...

— Votre Majesté est bien informée, dit La Varenne avec une admiration de laquais ; quelle police !...

— Assez bonne, La Varenne, assez bonne... Qu’était-ce donc ce billet ?

— Voici la vérité, sire. Mlle d’Entragues vous écrivait avec passion, comme à son ordinaire ; le père est survenu et a pris le billet. Il a voulu tuer sa fille.

— Ah ! mon Dieu !

— Elle en a failli mourir de honte et de chagrin.

— C’est donc un sauvage cet Entragues ?

— Sire, il défend son honneur... Les pères et les maris ont en vous une dangereuse partie... Vous qui n’avez qu’à vous montrer pour plaire !

— Et qu’est-il résulté ? demanda Henri flatté au fond du cœur, bien qu’il eût trop d’esprit pour le laisser paraître.

— Oh ! des événemens affreux, menace de couvent, de prison.

— Mais Henriette est brave, elle ne se défend donc point ?

— Tant qu’elle peut ; mais le moyen de vaincre son père !

— J’en connais qui y sont parvenues.

— Celles-là, sire, vous avaient pour soutien. Si vous tendiez seulement la main à la pauvre demoiselle, elle aurait la force de remuer le monde. Voilà d’où vient sa tristesse. Elle se sent abandonnée.

— Prends garde ! dit le roi au détour de l’allée, tu t’approches trop ; marche un peu derrière. Je vois là-bas des rideaux qui remuent, on nous regarde.



La Varenne noua les rubans de son soulier.

— Voilà une femme qui me donne bien du mal ! reprit le roi.

— La conquête en vaut la peine, sire. Ne laissez pas mourir de douleur une fille de cette beauté. Votre Majesté ne peut savoir à quel point cette beauté est parfaite.

— Que faire ?...

— Un peu d’aide.

— Le père est un brutal, et je veux la paix, assez de pères comme cela...

— Il ne demande qu’à être aveuglé. Aveuglez-le.

— Que lui faut-il ?

— Oh ! peu de chose ; des apparences.

— Je lui en donne assez, je me tue à lui en donner.

— Avec un tant soit peu de réalité, sire.

— Voilà l’embarras.

— Qu’il est douloureux, disait hier encore la pauvre demoiselle, que le roi ne me juge pas digne de quelques sacrifices, car s’il voulait, j’aurais dès demain assez de liberté pour obéir au penchant de mon cœur.

— Eh ! j’en ferai des sacrifices, mais lesquels ? Il est si avide cet Entragues.

— Comme les gens pauvres, sire.

— S’il ne faut que de l’argent, on en trouvera un peu. Je travaille beaucoup pour mes peuples et, en conscience, je crois avoir le droit de me distraire honnêtement, çà et là... Je regagnerai bientôt la somme.

— Est-ce que tout, en France, n’est pas à Votre Majesté ? dit le plat valet. Vous vous faites des scrupules dé votre bien, sire.

— Cette pauvre fille doit bien souffrir d’être ainsi marchandée, La Varenne ?

— Elle souffre le martyre. Aussi, me disait-elle, que le roi paraisse seulement vouloir me traiter en demoiselle ; qu’il fasse de moi assez de cas pour me promettre...

— Quoi donc ? bon Dieu !

— Une sorte de stabilité dans sa tendresse.

— C’est aisé.

— A promettre, voilà qui est vrai, sire.

— Eh bienl puisqu’elle demande une promesse...



La Varenne resta muet.

— Je ne suppose pas qu’elle attende une promesse de mariage, puisque je vais me marier avec la duchesse de Beaufort.



La Varenne se mit à rire silencieusement, et le roi prit au vol ce singulier sourire.

— Pourquoi ris-tu ? dit-il.

— Parce que Votre Majesté, par des délicatesses inutiles, fait toujours le contraire de ce qu’il faudrait pour réussir vite.

— Je ne comprends pas.

— Est-ce que mon roi me permet de dire ma pensée ?

— Dis.

— Ces Entragues sont vains, et, s’il faut l’avouer, avides.

— Je le crois.

— Ils tourmentent donc leur pauvre fille parce qu’elle ne donne pas assez de satisfaction à leur orgueil et à leur avarice.

— L’avarice, on peut la rassasier sans se ruiner, j’espère.

— L’orgueil aussi, sire. Un exemple : Mme la duchesse de Beaufort croit bien que le roi l’épousera, n’est-il pas vrai ?

— Certes, et elle a raison !

— Elle a raison. Bien. Cependant Votre Majesté est déjà mariée. Il faut donc que Mme la duchesse ait foi en Votre Majesté pour attendre la rupture du premier mariage. Pourquoi les Entragues, si Votre Majesté promettait d’épouser leur fille, n’y croiraient-ils pas aussi bien que Mme la duchesse ?

— D’abord je ne le leur promettrai pas. Prends-tu un roi de France pour un maraud comme toi, La Varenne ? Promesse est promesse, Fouquet ! roi est roi !



La Varenne plia le dos.

— Il y a promesse et promesse, murmura-t-il.

— Oh ! s’ils se contentent à si bon compte, dit Henri avec enjouement... l’affaire est possible.

— Mais, sire, il ne s’agit pas d’eux, encore une fois. Eux, ce sont des gens à tromper, ce sont des gens à battre... trompez-les, battez-les, vous y gagnerez des indulgences, mais la pauvre demoiselle aidez-la, sire, ou abandonnez-la tout à fait, laissez-la mourir de sa douleur, elle souffrira moins que de subir les persécutions de sa famille.

— A Dieu ne plaise qu’une si parfaite créature meure par mon inhumanité...

— Un semblant de secours, alors... Quelle ait vis-à-vis de ses persécuteurs une apparence de raison d’agir. Une promesse faite à elle, c’est son salut, c’est sa liberté, c’est le droit de voler dans les bras de son roi. Quand il s’agira plus tard de débrouiller le compte avec les parens, elle aidera Votre Majeste à leur rire au nez et à faire banqueroute. D’autant mieux que la dette ne se pourra payer, puisque Votre Majesté sera mariée ailleurs.

— Ce n’est pas absolument sot, dit Henri rêveur.

— Et ce sera éminemment charitable, sire ; sans compter les bénéfices.

— Fouquet, si tu en parles, tu vas m’ôter le mérite de la charité, répliqua le roi du ton goguenard qu’il prenait pour toutes ces affaires, qui, au fond, lui tenaient tant à cœur.

— Je puis donc aller verser un peu de baume sur les plaies de cette belle amoureuse... Oh ! sire, elle est capable d’en pâmer de joie.

— Ne m’engage pas trop !

— C’est elle, sire, qui va s’engager vite et vous verrez avec quelle ardeur...

— Va-t-en, esprit tentateur, et va-t-en promptement, car je vois Rosny qui entre dans le parterre. Qui donc l’accompagne ? ma vue baisse.

— M. Zamet, sire ; et tout là-bas, sur l’esplanade, il y a M. de Crillon qui parle à un garde...

— Compagnie austère. Gare à tes oreilles, dit le roi en refeuilletant sa correspondance avec plus d’action que jamais.



La Varenne glissa comme une belette parmi les bosquets et les bordures de troëne. Henri, sans affectation, se laissa approcher par Rosny, qui venait à pas comptés dans l’allée même que parcourait le roi.

Le ministre avait naturellement l’air soucieux et sévère. Il était de ceux qui effarouchent les Grâces, comme disait Platon. Mais, ce jour-là, Rosny portait sur son visage une double teinte sombre qui frappa le roi dès le premier coup d’œil.

Henri s’écria gaîment :

— Vous venez en messager funèbre, notre ami. Quoi de nouveau ? L’argent de mes coffres s’est-il changé en feuilles d’arbres, comme dans le conte arabe ?

— Non, sire, l’argent de Votre Majesté est de bon aloi et augmente, Dieu merci, tous les jours. Je me suis permis de venir troubler le roi pour obtenir une réponse définitive.

— Sur quoi, Rosny ?

— Mais sur ce grand événement... dit le ministre avec un soupir.

— Mon mariage !... Vous y revenez toujours : vous ne vous y accoutumerez donc jamais ?

— Jamais, sire, repartit gravement le huguenot.

— Il le faudra, mon ami, sinon vous ne vous accoutumeriez pas à me voir heureux.



Rosny resta immobile.

— Je rêvais une autre alliance pour Votre Majesté, dit-il enfin. Une alliance riche et grande.

— Bah ! la richesse d’un homme, c’est sa satisfaction.

— D’un homme, oui, mais d’un roi...

— Mon ami, je vous ai répété à satiété mes argumens en faveur de ce mariage. J’ajouterai qu’aujourd’hui il est devenu nécessaire, tout le monde en parle.

— S’il n’y a que cette nécessité...

— Assez, Rosny, tu me désobliges. Tu ne peux parler contre ce mariage sans offenser la duchesse de Beaufort.

— Non, dit vivement Sully, ce n’est pas la mariée, c’est le mariage que j’attaque.

— Fais grâce à l’un et a l’autre. Ma résolution est prise. Je n’ignore pas ce que vous en direz, ce que tout le monde en dira, mais peu m’importe. Je sais aussi qu’il y a des princesses nubiles en Europe, et que la politique me pouvait faire incliner vers celle-ci ou celle-là. Mais il est trop tard. Je serai heureux sans princesse.

— Au moins, sire, ne vous mariez pas, n’enchaînez pas votre liberté.

— Allons donc, je me fais libre en me mariant. Il me faut des enfans, la duchesse m’en donne de beaux et d’aimables comme elle. Si je ne me mariais pas, je n’aurais que des bâtards inhabiles a me succéder ; si je ne me mariais pas, toutes les femmes se disputeraient ma personne. Oh ! ne souriez pas, Sully, on m’aime, et si vous ne croyez pas qu’on m’aime, croyez du moins que l’on convoite une part de ma couronne. Ce sont autour de moi des intrigues, des débats, des appétits qui ruinent et affaiblissent mon autorité. Dix hommes ligués contre ma puissance, dix Mayenne ayant chacun leur armée ne sauraient faire autant de mal à mon Etat que deux femmes se querellant à qui m’aura, moi, barbe grise, qui vous fais sourire. Je sais la force des femmes et les redoute. Je ne veux pas que leurs ambitions troublent le repos de mon peuple. Une fois que je serai marié, plus d’ambition possible autour de moi. Je me connais, il me faut des distractions, des caprices. Au sein de la talus parfaite félicité, je cherche fortune. Aujourd’hui même que Gabrielle me rend heureux comme jamais je ne l’ai été, je la trompe pour des coquines. C’est mon défaut. Reine, elle sera du moins à l’abri de mes escapades. J’aurai le bouclier qu’il me faut pour repousser les flèches de tous ces escadrons d’amazones qui visent à mon faible cœur. Souvent vous m’avez entendu développer ma politique de prince ; je vous analyse aujourd’hui en homme ma situation, comprenez-la, respectez-la, donnez-moi la joie de ne me plus troubler ; car votre esprit est sérieux, vos opinions sont de poids pour moi, et toute opposition de votre part me gêne.

— Sire, répliqua Sully évidemment désappointé par cette franchise de son maître, si l’homme seul parlait, je me permettrais, je crois, de répondre, et j’aurais aussi de bonnes théories à invoquer. Mais je crois comprendre que c’est principalement le roi qui m’a parlé ; je m’abstiendrai donc, malgré tout mon désir, de veiller aux intérêts de cet Etat.



Le roi fronça le sourcil.

— Hélas ! poursuivit Rosny, que le chemin de la vérité est rude ! qu’il a d’épines ! qu’il cause d’embarras au loyal serviteur qui voudrait y mener son maître ! Mes opinions, disiez-vous, sire, ont quelque poids pour vous. Cependant, vous ne les consultez pas...

— Je sais trop ce qu’elles me diraient, Rosny.

— Peut-être condamnez-vous ainsi les vôtres, répliqua courageusement le ministre.

— D’accord, mais je suis résolu, j’aime la duchesse et ne trouverai jamais, fût-ce sur le premier trône de l’Europe, une femme qui mérite mieux mon amour par sa douceur, son incomparable beauté, son désintéressement et les bons offices que j’en ai eus. Ecouter ce qu’on me dirait contre elle serait un manque de foi, car elle est inattaquable. Cependant, le monde trouverait encore moyen de l’accuser si je voulais laisser dire.

— Assurément, sire.

— Eh ! que ne dirait-on pas ainsi d’une princesse ? mais encore un coup, brisons là-dessus. Croyez, Rosny, que votre zèle se produira plus gracieusement à moi par le silence que par la discussion.

— Il y a certains faits qui se montreront moins souples aux volontés de votre majesté.

— Lesquels ? dit Henri en dressant l’oreille.

— Votre Majesté n’oublie pas sans doute qu’il y a de par le monde une reine Marguerite.

— Ma femme, pardieu non, je ne l’oublie pas ; j’ai trop de raisons pour m’en souvenir.

— Son consentement au divorce est indispensable, sire.

— Eh bien ?

— La reine Marguerite refuse de donner ce consentement pour un mariage qui...

— Qui ?

— Qui ne ferait point faire au roi un progrès dans sa fortune ou dans la prospérité du royaume.

— Qu’est-ce à dire ? demanda Henri troublé, et depuis quand madame Marguerite se mêle-t-elle des affaires d’Etat ? Qu’elle sache, entendez-vous bien, que je ne le souffrirai pas. Mais toute cette intrigue est dirigée contre la duchesse... ce sont des obstacles qu’on lui suscite... misérables obstacles...

— Que Votre Majesté aurait tort de mépriser, dit froidement Sully, car ils sont puissans : la force d’inertie gouverne le monde ! Si la reine Marguerite s’obstinait à refuser, Votre Majesté ne pourrait se remarier : le Saint-Père ne passerait pas outre.

— Voilà une méchante femme ! murmura le roi. Que lui a donc fait Gabrielle, à cette...



Sully interrompant :

— La reine prétend qu’elle ne veut céder sa place qu’à une femme de son rang pour le moins.

— Par la mordieu ! s’écria le roi, c’est ma faute si j’entends de pareilles sottises !... Son rang ! Vingt fois j’eusse dû l’en faire descendre, les occasions ne m’ont pas manqué pour cela ! Bah ! soyez bon, le loup vous mange. J’ai fait de la délicatesse avec cette fille de France ! Je ne l’ai pas fait condamner au cloître pour ses vilenies, ses déportemens ; je n’ai pas éteint dans une oubliette humide ce vieux sang toujours en fermentation des Valois, et voilà comme on m’en récompense 1 Ventre-saint gris 1 je le ferai !

Il y aura danger, peut-être.

— Vous me faites pitié, répliqua le roi. Je briserai vos dangers comme il faut, à coups de procès sinon à coups de botte. Et puisqu’on veut du scandale j’en ferai ! La vieille Marguerite en veut à la jeune et fraîche Gabrielle, elle lui envie son printemps en fleurs, sa suave haleine, sa riante fécondité. Eh ! cap de diou !... je ferai pourrir avant le temps cette fille de France dans les quatre murs d’une abbaye de pénitence

— D’accord, sire, grommela le huguenot, mais vous ne serez pas libre pour cela.

— Mort de ma vie ! je serai veuf ! répliqua le roi. Allez-vous-en, vous et vos filles de France à tous les diables !... Et puisque vous marchez avec mes ennemis, attendez-vous à ce que je me défende vigoureusement contre vous. — Allez, monsieur, allez ! Oh ! là, Grillon, arrive un peu, toi ! viens me remettre le cœur que tous ces gens m’arrachent !



Sully, mécontent, humilié, baissa la tête, et après une cérémonieuse salutation, reprit à pas lents le chemin du château. En abordant Zamet, qui l’attendait plein d’anxiété, et lui demandait des nouvelles d’une démarche dont assurément il avait reçu la confidence,

— Plus d’espoir pour votre princesse toscane, répliqua-t-il. La duchesse de Beaufort sera reine. Oh !... faites la grimace tant que vous voudrez : si vous n’avez que des grimaces pour empêcher ce malheur. — baissez la tête, la tuile tombe !



En disant ces mots, il faussa compagnie, plus bourru qu’un sanglier.

Quelque chose d’infernalement sinistre brilla sur le sombre visage de Zamet, qui, s’éloignant d’un autre côté, murmura :

— Nous verrons !



Cependant Henri s’était accroché au bras de Grillon comme un naufragé après la planche du salut. Il respirait à longs traits,

— Ah ! dit-il, mon brave, combien je suis tourmenté !

— Qui ne l’est pas, sire ?

— Est-ce que tu l’es, toi ?

— Parbleu !

— Sais-tu que tous ces mauvais Français. refont une ligue contre moi ?

— Bah !... Et pourquoi ? demanda l’honnête chevalier.

— Parce que je veux épouser ma maîtresse.

Il est de fait que c’est une sottise, répliqua Carillon.

— Hein ? fit le roi.

— Mais comme la chose vous regarde, et que vous n’êtes plus en jaquette, poursuivit Grillon, comme vous vous en trouvez satisfait, épousez, haraibieu ! épousez !

— A la bonne heure ! s’écria Henri en embrassant le chevalier, voilà parler !

— Eh, mon Dieu, l’une au l’autre, ajouta Grillon, ce sera toujours une mauvaise affaire. La peste soit de toutes les femmes.

— Pourquoi dis-tu-cela de cet air fâché ?

— Parce que... parce que je suis enragé, sire. — Voyez-vous ce garde, là bas ?

— Là bas, attends donc, dit Henri en se faisant de sa main un gardevue.

— Un bon soldat, un coquin qui n’a pas son pareil, un sacripant qui vaut son pesant d’or.

— Eh bien ?

— Eh bien, il vient de me donner sa démission.

— Que veux-tu ?

— Je ne le veux pas ! C’est votre meilleur garde !

— Comment l’appelles-tu ?

— Pontis.

— Ah ! oui, un vaillant. Et pourquoi quitterait-il mon service ?

— Parce qu’il s’est brouillé avec son ami... pour une femme... Il est tout séché, tout jauni ; il grelotte la fièvre. Pour une femme ! Harnibieu ! les damnés oiseaux ! Mais je ne veux pas qu’il parte... Faites-moi le plaisir de le mander, sire.

— Volontiers.

— Et ordonnez - lui de demeurer aux gardes.

— Si tu y tiens.

— Absolument.

— Va donc me le chercher, j’en fais mon affaire en deux mots.



En effet, Crillon fit un signe et le garde récalcitrant fut amené au roi.

Pontis n’avait plus rien du Pontis d’autrefois. Un demi siècle de chagrin avait éteint ses yeux, fané ses couleurs, fondu ses chairs. Il flottait dans sa casaque comme un squelette.

Il s’arrêta à trois pas du roi, qui le considéra quelque temps avec bienveillance.

— J’entends qu’on demeure à mon service, cadet, dit Henri. Mon service sera bon pour toi, je m’y engage ! Je te trouverai des occasions.



Pontis voulut répondre.

— J’ordonne, dit le roi en lui frappant sur l’épaule ; et en même temps il lui mit une poignée de pistoles dans la main.



A cette époque, un gentilhomme s’honorait de recevoir l’argent du roi.

Pontis se tut, et n’eût pas songé à refermer ses doigts sur les pièces, si Henri ne les lui eût fermés lui-même.

— Il est malade, ce garçon, dit-il en le regardant encore d’un air d’intérêt. Soigne-toi, cadet !



Et il partit. Crillon s’approcha de Pontis.

— Et si tu désertes, mauvaise tête, je te fais hacher en morceaux ! ajouta le chevalier.

— Cela m’est bien égal, dit Pontis les yeux tout rouges.

— Allons, ne vas-tu pas pleurer, grand veau ! C’est bon. Je me rends à Paris. Je causerai de tout cela avec Espérance... Harnibieu ! c’est qu’il pleure tout de bon, dit Crillon attendri. Quel âne !



En achevant cette consolation, il laissa tomber à son tour sa main sur l’épaule du garde ; mais le pauvre squelette n’était plus de force à supporter une pareille caresse ; il plia et s’assit hébété sur le gazon.





XIII


L’aveu


Crillon tint sa promesse. Le soir même il descendait à Paris dans la cour du palais d’Espérance.

Le chevalier ne perdit point son temps à observer ce qui se passait autour de lui, ni les serviteurs occupés à transporter meubles et bagages, ni ce mouvement inséparable d’un déplacement prochain, ni l’aspect à la fois triste et agité de la maison, car la maison vit et porte sur sa physionomie un reflet fidèle des impressions du maître.

Crillon, laissant son cheval et ses gens dans la cour, alla droit au jardin où devait se trouver Espérance.

La soirée fraîche et nébuleuse promettait une nuit de tempête. Des tourbillons rapides roulaient dans les allées des bataillons tournoyant de feuilles mortes, qui couraient comme des soldats au cri de la trompette.

Ce beau jardin ayant épuisé toutes ses fleurs ne vivait plus que par la verdure éternelle des arbres résineux. L’eau n’y coulait plus avec le gai murmure de l’été. Les oiseaux noirs et muets campaient en se hérissant dans les cimes dépouillées.

Il n’était pas jusqu’au sable, dont les craquemens retentissaient plus secs et presque sinistres sous le pied du promeneur.

Espérance foulait rêveur et incliné les feuilles jaunies par l’hiver, quand le chevalier l’aperçut et l’appela.

Le jeune homme se retourna empressé au son de cette voix amie.

— Ah ! chevalier, s’écria-t-il ; soyez le bienvenu. Je me disposais à vous aller voir.



Crillon resta immobile de surprise à l’aspect des ravages qu’une absence si courte avait faits sur la fraîche jeunesse de son favori. Espérance, pâli, les cheveux divisés par le vent, les joues creuses, les paupières battues, souriait avec cette grâce douloureuse de l’ombre rappelée un moment sur la terre.

— Lui aussi, s’écria le chevalier. C’est donc une épidémie ! Pourquoi vous trouve-t-on fané, abattu comme ce pauvre Pontis ?



Une fugitive rougeur monta au front d’Espérance ; mais il ne répondit rien.

— Est-ce le chagrin de votre brouille ? demanda le chevalier. Peut-être ? Eh bien alors, réconciliez-vous vite.

— Impossible, monsieur.

— Comment ! pour une femme, vous resteriez brouillés, ennemis ? C’est cela qui est impossible, harnibieu !



La rougeur d’Espérance était devenue une flamme dont ses yeux reflétèrent la vive lueur.

— Qui vous a dit, monsieur le chevalier, que la cause de ma rupture avec Pontis fût une femme ?

— Lui, pardieu !

— Et... l’a-t-il nommée, ajouta le jeune homme avec une anxiété qui fut remarquée de Crillon.

— Non. Pontis est galant homme. Il ne m’a donné aucun détail. Ce n’est pas que je n’éprouve une vive curiosité de savoir quelle femme en ce monde mérite que deux amis se séparent à cause d’elle. Pontis se meurt de chagrin là-bas comme vous ici. Il est temps de mettre un terme à vos douleurs. Vous maigrissez l’un et l’autre à faire pitié. Allons, vous qui n’êtes pas un bourru, un entêté, vous qui ne pouvez pas avoir tort, et qui êtes le supérieur, faites la première démarche.



Espérance se tut avec l’opiniâtreté d’une décision prise. Crillon ne put retenir un léger mouvement d’impatience :

— Je me suis engagé, poursuivit-il, à vous réconcilier tous deux : j’en ai parlé devant le roi.



Espérance tressaillit.

— A quoi bon ? murmura-t-il vivement ; le roi n’a-t-il pas assez de soucis pour lui-même sans prendre les nôtres ? Pourquoi parler au roi d’une brouille d’Espérance avec Pontis ? Qu’importe au roi 1... Quelle idée lui aurez-vous donnée ?... Que dira la cour ?...



Le ton, la véhémence du jeune homme étonnèrent Crillon, tête féconde où les germes de soupçon trouvaient un aliment facile, une croissance rapide.

— Comme vous dites cela ! répliqua-t-il avec lenteur en épiant d’un œil pénétrant le visage d’Espérance, sur lequel le blanc et le vermillon se succédaient sans relâche, comme les flots de la marée pendant l’orage. — Si j’eusse pu deviner que vous vous cachiez si soigneusement du roi, ma langue n’est pas à ce point vagabonde que je n’eusse pu la retenir.

— Je ne me cache pas, monsieur, mais...

— J’ai été indiscret, interrompit Crillon, je le vois ; et qui sait si je ne vais pas être importun.

— Oh ! ne le eroyez jamais.

— Les affaires de la jeunesse ne me regardent plus, et l’intérêt que j’y prends est une maladresse, n’est-ce pas ? Les secrets des jeunes gens doivent être pour moi aujourd’hui comme les armes qu’un vieillard ne sait plus manier sans se blesser ou blesser les autres. En cette circonstance, du moins, j’aurai fait preuve de bonnes intentions, et c’est là-dessus qu’il faut m’absoudre.



En parlant ainsi, le chevalier se détourna, pour ne pas laisser voir à quel point le reproche d’Espérance l’avait blessé.

— Vous m’affligez, monsieur, dit tout à coup le jeune homme ému, en me supposant à votre égard une défiance qui n’existe pas.

— Voilà un siècle que vous ne m’avez vu, que vous n’avez chassé, paru à la cour. On en parle, on s’étonne.

— Je fuyais le genre humain.

— Pour une querelle avec Pontis ! C’est donc bien grave ?

— Très grave.

— Pourquoi me l’avoir caché ?

— J’allais vous voir de ce pas et vous le dire, répondit Espérance avec une voix troublée, dont l’expression fit mal au chevalier.



Les yeux de Crillon se portèrent avec plus d’attention de ce visage altéré à tous les objets environnans. Ce fut alors pour la première fois qu’il aperçut les domestiques travaillant à emballer, à démeubler avec une précipitation de mauvais augure.

— Vous alliez me voir, Espérance, où donc ?

— Chez vous, sans doute.

— On dirait plutôt que vous partez pour la Terre Sainte, pour l’Amérique, pour la Lune avec tous ces bagages, s’écria le chevalier en essayant de rire dans l’espoir de faire rire le jeune homme.



Mais celui-ci sans se dérider,

— Je pars en effet, dit-il, et le principal but de ma visite devait être de vous annoncer mon voyage.



Crillon fit un mouvement d’inquiétude ; trop de symptômes depuis son arrivée lui décelaient une situation grave. Les soupçons commencèrent à se dessiner en traits plus prononcés.

— C’est une plaisanterie, n’est-ce pas ? demanda-t-il en prenant les mains d’Espérance,

— Non, cher monsieur, non mon ami, c’est une réalité, je pars.

— A Venise, encore ?

— Non, dit Espérance avec une mélancolie profonde. J’ai tout épuisé à Venise, je n’y trouverais plus de chagrins nouveaux, — je n’irai pas là.

— Eh, mon Dieu, où donc ? vous me mettez sur les épines.

— Je ne sais pas où je vais, mon cher protecteur, mais ce sera loin et cela durera longtemps.

— Un moment, un moment, répliqua Crillon après un pénible silence pendant lequel il avait exercé toutes les facultés de son esprit et de son cœur, pour deviner le motif d’une telle résolution. Si vous eussiez été à la veille d’un combat douteux, périlleux, je suppose que vous fussiez venu à moi me demander conseil, sinon assistance.

— Monsieur !...

— Car vous n’oubliez pas, vous ne sauriez oublier, ajouta le chevalier d’une voix légèrement tremblante, que dès votre arrivée à Paris je vous ai proposé mon amitié, mon soutien ; que j’ai été au-devant de vous, moi qui ne me prodigue guère.

— Ce souvenir est la seule consolation qui me reste, dit Espérance, troublé par le changement soudain qui s’était opéré dans l’accent et dans le regard du chevalier.

— La seule consolation qui vous reste ! mais où en êtes-vous donc ? que vous arrive-t-il donc pour que vous ayez besoin d’être consolé ? Oh ! toute cette discrétion cache quelque malheur ; déchirons vivement le voile ; il y a une plaie dessous, je veux la voir ! j’en ai le droit.

— Monsieur... je ne sais trop moi-même.

— Détour, subterfuge. Vous êtes l’esprit le plus net et la volonté la plus ferme que je connaisse, malgré votre masque d’Apollon. Quand un homme trempé comme vous pince ses lèvres, c’est pour ne pas faire la grimace. Quand il fait la grimace, c’est qu’il souffre ! Plus un mot qui ne soit une réponse péremptoire. Je questionne ; répondez. Pourquoi êtes-vous changé, pourquoi êtes-vous caché, pourquoi êtes-vous brouillé avec Pontis ? Enfin, pourquoi partez-vous ? Oh ! ne vous tourmentez pas ainsi les mains avec vos ongles, n’essayez pas de détourner vos yeux, de crisper votre bouche ! Je suis là, je vous tiens, je vous veille. J’attends !



En disant ces mots avec toute l’autorité de son âge, de son rang, de sa renommée, Crillon arrêta Espérance au coin de l’allée près d’un banc, loin de tous les yeux, il l’assit non sans une certaine violence et se plaça à ses côtés.

— Pourquoi partez-vous ? répéta-t-il.



Espérance fit un effort et dit :

— Parce que je m’ennuie à Paris, monsieur.

— C’est impossible. Vous êtes riche comme pas un de nous, en bonne santé, aimé, recherché de tout le monde, vous ne pouvez vous ennuyer.

— S’il en était autrement, partirais-je ?

— Je vois que j’ai mal posé la question ; vous êtes très habile et essayez encore à m’échapper. Cela me prouve combien vous avez peu d’amitié, d’estime pour moi.

— Monsieur ! je viens de vous dire que je n’ai plus que vous au monde.

— Eh ! mordieu ! si vous m’aimez, faites que je le voie ! Vous êtes bien jeune, moi bien vieux, c’est à moi de donner l’exemple du courage. Cependant si je me sentais blessé je vous crierais : au secours !

— Ah ! monsieur, l’on n’a pas toujours ce bonheur de pouvoir crier quand on souffre.



Ces mots s’échappèrent avec un soupir douloureux.

— A d’autres, c’est possible, mais à moi, s’écria le chevalier, on peut tout dire ; je suis Crillon, moi !

— C’est vrai. Eh bien, pourquoi le cacherais-je ? vous le voyez trop bien, je suis malheureux.

— Toi, mon enfant, dit le brave guerrier avec un accent plein de tendresse. Espérance est malheureux, mais depuis quand ? reprit-il avec un redoublement de défiance.

— Oh ! la date ne fait rien, chevalier.

— Il n’y a pas longtemps encore tu rayonnais...

— Ce temps est passé ; mais n’en parlons plus. Les chagrins sont une part de la vie. La vie nous est imposée : bonne ou mauvaise, il la faut prendre. Quand-j’étais heureux, je n’ai point poussé des cris de joie, pourquoi aurais-je aujourd’hui une douleur bruyante ? Non. Seulement, les accès peuvent me trouver faible, et je ne veux me donner en spectacle à personne. Voilà le motif de mon départ.



Crillon secoua tristement la tête.

— Espérance, murmura-t-il, le motif n’est pas celui-là.

— Que voulez-vous dire ?

— Non, vous dis-je ; Enfermé comme vous savez l’être, au besoin, indépendant comme vous l’êtes, vous ne seriez vu de personne à Paris. D’ailleurs, un voyage dans quelque terre suffirait. Mais n’oubliez pas ce que vous m’avez dit en commençant la confidence : Je vais loin et pour longtemps.

— Pour user la douleur, chevalier.

— Une douleur d’amour, peut-être, dit Crillon avec intérêt.



Espérance rougit, mais il sut se contenir et répondit :

— Je l’avoue, quand vous devriez me railler de cette faiblesse.

— Ce n’est pas moi qui y essayerai. Je sais compatir à toutes les peines. J’ai été jeune ; j’ai aimé, ajouta-t-il avec un affectueux sourire ; cependant il y a du remède aux peines d’amour.

— L’absence, n’est-ce pas ?

— Non. L’absence, au contraire, est une des tortures les plus cruelles, la plus cruelle après la mort. Mais on en guérit en se rapprochant de la femme aimée ; vous, au contraire, vous me paraissez fuir cette femme, puisque vous partez.

— Il est vrai.

— Je ne peux supposer un moment qu’elle ne vous aime pas... c’est une hypothèse absurde. Serait-ce donc qu’elle est morte ?

— Ne m’interrogez pas, je vous prie, dit Espérance, déjà vous savez plus que mon pauvre cœur n’en voulait dire... N’insistez pas.



Crillon, sans l’écouter, continua de rêver.

— Je ne connais aucune femme d’une certaine beauté ou d’un certain rang qui soit morte récemment à Paris, murmura-t-il en se parlant à lui-même. Ah ! nous oublions un genre de supplice... le mariage de celle qu’on aime. Mais je ne connais pas non plus de femme qui se marie, si ce n est toutefois la belle Gabrielle.



Espérance devint livide et se détourna vivement, lorsque Crillon, sans intention maligne, leva sur lui ses yeux qu’il avait tenus vagues et baissés pendant sa rêverie.

— Ah ! mon Dieu ! pensa le chevalier, frappé d’une idée subite à la vue de ce trouble affreux soulevé par ses derniers mots.

— Seigneur, dit Espérance en se levant avec précipitation, la soirée s’avance, il fait froid. Vous plaît-il que je commandé aux valets de rentrer les chevaux ?

— Je le veux bien, répliqua distraitement Crillon dont la main frissonnait en caressant sa moustache.



Espérance l’entraîna vers les bâtimens ; il le précédait, il le fuyait. Chacun de ses mouvemens était heurté, fébrile ; sa voix déchirait ses lèvres.

Grillon le laissa donner quelques ordres incohérens et entra dans la maison, où il le guetta pour le prendre au passage. En effet, quand le jeune homme reparut, après avoir rafraîchi son front et rétabli la sérénité sur son visage, il sentit le bras du chevalier se glisser sous son bras. Crillon se dirigeait vers la grande salle- vénitienne, où il emmena et enferma avec lui le malheureux Espérance, que toutes ces préparations n’inquiétèrent pas assez.

Mais on ne se tirait pas à si bon marché des mains du brave Crillon. Ce dernier avait eu le temps de réfléchir, de confirmer tous ses soupçons, et il avait pris un parti.

— Espérance, dit-il brusquement, je sais votre secret, je connais le motif de votre départ. La femme que vous aimez ne se marie-t-elle pas ?

— En vérité, répliqua le jeune homme d’une voix éteinte, vous doublez l’horreur de mon supplice. Je pars pour fuir une pensée mortelle et vous vous obstinez à me l’infliger sans miséricorde. Eh bien, oui, j’aime une femme qui se marie, une femme qui épouse un 101. Devinez-vous ! Etes-vous satisfait ? Aurai-je au moins le bonheur de vous faire avouer que je suis le plus malheureux des hommes !

— Pauvre Espérance, reprit Crillon abattu. Vous aviez raisen. Le mal est sans remède. Oh ! malheureux, malheureux Espérance, à Dieu ne plaise que j’ajoute quelque chose à votre infortune.

— Au moins vous me plaindrez, mon ami ! n’est-ce pas ?

— S’il s’agissait d’une femme ordinaire poursuivit le vieux guerrier, je me voudrais pas éteindre en vous l’espoir. Je vous encouragerais à surmonter tous les obstacles. Vous me verriez ardent comme un jeune homme, plus ardent que vous à disputer cette femme, fût-ce à son mari. Car je vous aime, Espérance, et aucune folie ne me coûterait pour vous consoler. Mais ici, que faire ? Cette femme je ne puis que vous supplier de n’y plus penser.

— Oui, murmura vivement Espérance, c’est une image sans corps, un rêve chimérique, et vous êtes trop sage pour m’encourager dans le délire. N’en parlons plus, je vous le demande humblement.

— Cette femme, mon pauvre enfant, est aimée du roi, de mon roi, qui pour elle sacrifierait tout, même sa vie. Je ne puis vous aider contre le roi. Je ne puis songer qu’avec horreur au chagrin que lui causerait une pareille tentative.... Non.... tout à l’heure encore il me parlait d’elle.... il la défendait.... il m’ouvrait son cœur et je lui ai conseillé de tout braver pour épouser la duchesse. Je sais que je vous déchire l’âme, mon cher enfant, mais il le faut. La route est tracée : c’est un sacrifice douloureux à faire.

— Je l’avais fait déjà, vous voyez, interrompit Espérance, puisque je vous annonçais mon départ.



Crillon se recueillit. Il joignit ses mains. La froide résignation du jeune homme, son sourire fixe, la contraction de ses lèvres annonçaient un désespoir violent, combattu par un courage capable de tuer l’homme en étourrant douleur.

— Rien à faire, dit-il encore. Quand même il ne s’agirait pas du bonheur du roi, quand même il me serait possible de vous aider, le voudrait-elle ? repousserait-elle les conseils d’une ambition qui la porte au trône ?..... Et contre l’ambition, que peut l’amour d’une femme ?

— Oh ! que parlez-vous d’amour ? s’écria Espérance ramené à son caractère par l’accusation si injuste que formulait sans s’en douter le brave Crillon, — de l’amour entre la duchesse et moi ! Ah ! monsieur, la noble femme sait-elle seulement ma folie ? soupçonne-t-elle mon audace ?

— Quoi... vous n avez point parlé ?

— Jamais, dit le généreux jeune homme, jamais je n’ai parlé ni même pensé devant elle. Cette passion n’a jamais eu d’écho. Gabrielle aime trop le roi, et il mérite trop bien d’être aimé. Elle s’est donnée à lui si loyalement, il l’appelle aujourd’hui si loyalement sa femme ! Que ferais-je entre eux, moi, un inconnu, un inutile, un oisif.... ? J’irais empoisonner leur bonheur en y versant mes coupables pensées !.... Vous dites qu’elle a de l’ambition. Quoi de plus respectable, seigneur ? ne s’agit-il pas de son honneur à recouvrer, de son fils à doter ? Mon Dieu ! mais cette passion que vous avez devinée parce que mon cœur pour vous est transparent, cette folie deviendrait un crime abominable si la duchesse en pouvait soupçonner l’existence. Je pars, vous ai-je dit ; mais si je pouvais croire que quelqu’un a pénétré mon secret, je ne partirais pas, je me tuerais.



Crillon se leva, s’approcha d’Espérance, et l’enveloppa de ses bras.

— Oui, partez, dit-il, mais ne faites pas le voyage en homme qui se désole, en homme qui se presse. Tout n’est point perdu pour vos vingt ans, pour votre brave cœur. Qui sait les trésors que vous garde l’avenir. Enfant ! ne niez pas... ne vous révoltez pas.

— Oh ! faites-moi du moins la grâce, s’écria Espérance éperdu, de croire que je ne me consolerai jamais. Non, mon ami, jamais. On ne retrouve pas une pareille femme. Vous voulez bien, n’est-ce pas, que ce misérable cœur laisse saigner devant vous sa blessure ? Joie ineffable ! je puis donc parler à quelqu’un ! Me voilà frappé dans ma vie, seigneur, je n’ai plus de force, plus de courage. Mon devoir accompli, je sens que l’âme m’échappe... Il y a si longtemps que je vivais par cette fibre qui vient de se rompre. J’aimais déjà Gabrielle quand je suis parti, vous savez... Eh bien, je vais partir encore ; mais je n’ai plus même de larmes. Ne me consolez pas, c’est inutile. Comment aurais-je du chagrin ? comment souffrirais-je désormais ? Je suis mort !



Crillon cacha dans ses mains son visage morne.

— Enfant, dit-il, vous m’écouterez, parce que chez moi c’est un cœur qui parle. Je comprends que vous n’aimiez plus Paris. Quittez-le.

— Et j’aurai encore la douleur de vous perdre, s’écria Espérance.

— Pourquoi ? dit le chevalier d’un ton calme. Vous n’aurez jamais été plus près de moi qu’à compter de ce départ, car je partirai avec vous.

— Vous, monsieur ?

— Certes. Je vieillis ; le roi a fait la paix, il n’a plus besoin de moi dans le bonheur. Vous m’aurez pour compagnon : voulez-vous ?

— Mais, seigneur, dit le jeune homme en regardant Crillon avec une admiration mêlée de stupeur, d’où vient que vous me feriez un pareil sacrifice, vous que les plus illustres destinées attendent, prix des plus glorieux services ; vous qui n’avez parcouru que la moitié de votre carrière d’honneurs ? comment me préférez-vous à la gloire ?

— Croyez-vous que j’aie un coeur de pierre, répondit Crillon ? Je vous dis : souffrez avec courage, mais à la condition que je vous aiderai à souffrir.

— Enfin, qu’ai-je fait pour que vous m’honoriez d’une si précieuse amitié ?.. Car vous me proposez de quitter pour moi le plus grand roi du monde, et, j’en suis sûr, vous ne me quitteriez pas pour un roi.

— C’est vrai, dit le héros embarrassé par la naïve question du jeune homme. Ne me demandez-vous pas la cause de mon attachement pour vous ? elle est toute simple. Comment ne vous aimerait-on pas ? Connaissez-vous mieux, Espérance. Vous êtes bon, vous êtes noble et vous êtes beau. Les yeux se réjouissent de vous voir, les âmes s’épanouissent au contact de votre âme. Que de rois ne vous valent pas. Ah ! je ne vous ai pas aimé comme cela du premier coup. Non, Malgré la recommandation de votre mère... car c’est votre mère qui vous a adressé à moi... Rien que pour cette raison, Espérance, vous devriez m’aimer. Tenez, il faut m’aimer beaucoup, mon enfant, et vous persuader ce que vous disiez tout-à-l’heure par délicatesse, c’est-à-dire que vous n’avez plus que moi au monde. Et si je croyais ne pas suffire à vous consoler avec le temps... si je doutais de votre amitié... si je vous voyais ingrat... Non. Embrassez-moi, Mon cœur se fond quand je vous tiens dans mes bras.



Espérance obéit. Il appuya sa tête endolorie sur cette vaillante poitrine et endormit sa douleur aux battemens d’un cœur qui n’avait jamais failli.





XIV


La prophétie de Cassandre


Le temps avait marché. Toutes les forces coalisées contre Gabrielle grandissaient en silence. Espérance attendait que Crillon fût prêt à partir. Le chevalier avait fait promettre à son ami la patience, la résignation, jusqu’à une occasion favorable.

Espérance mettait son point d’honneur à ne rien trahir de ses souffrances. On ne parlait autour de lui que d’un voyage fort beau, fort long, qu’il allait entreprendre avec Jean Mocquet pour l’honneur de la science, et peur la gloire d’ajouter quelques colonies au royaume.

En attendant, le jeune homme concentrait sa douleur : il s’en nourrissait. Renfermé chez lui ou feignant de s’absenter pour des chasses dans les forêts éloignées, il disparaissait peu à peu du monde et de la cour. On ne le vit qu’une ou deux fois figurer dans les joyeuses fêtes du carnaval.

Il avait évité soigneusement Pontis. Décidé à rompre avec le pauvre garde, puisque son absence devait être éternelle, il se promettait cependant de l’aller trouver la veille du départ, de l’embrasser, de lui pardonner ; car cette amitié tendre n’était pas éteinte dans le cœur d’Espérance. Il savait par des rapports fidèles la douleur de Pontis depuis leur séparation. Rien n’avait pu consoler le garde. Son caractère avait changé comme son corps. Sombre, irascible, taciturne, Pontis restait couché pendant tout le temps qu’il n’accordait pas au service, et ces deux jeunes gens, naguère si brillans, si bruyans, s’étaient éteints comme des chrysalides.

A l’intérieur, Espérance menait la même vie. Le carême touchait à sa fin, et comme le roi à cette époque habitait ordinairement Fontainebleau avec la cour, c’est de là que tous les matins arrivait au jeune homme le présent quotidien de Gabrielle. Le genre en était changé, ce n’était plus qu’une fleur morne et desséchée, touchant emblème d’une vie arrêtée dans son épanouissement. Ces témoignages de constance n’étonnaient point Espérance ; il connaissait l’âme de cette généreuse femme. Mais plus elle s’attachait à perpétuer en lui la mémoire de l’amour, plus il se croyait obligé de répondre par une magnanimité pareille.

— Le devoir de Gabrielle, se disait-il, est de me tendre incessamment la main. Le mien est de fuir Gabrielle. Chacun de nous travaille ainsi au bonheur de l’autre.



Et il persévérait dans son isolement, et il accélérait les apprêts de son départ. Le consentement de Gabrielle à cette séparation lui semblait aequis par un silence que rien n’avait rompu depuis leur dernière entrevue à la Chaussée.

Au commencement de la Semaine-Sainte tout était achevé. Le printemps venait. Les dispenses de Rome pour le divorce, et par conséquent pour le nouveau mariage du roi étaient en chemin, dans la valise du courrier royal. Espérance avait commandé ses chevaux pour le lendemain, et, d’accord avec Crillon, qui, plus tard, l’eût été rejoindre, il devait seul se mettre en route. Une dernière fois, le pauvre exilé voulut se promener dans sa maison et lui faire des adieux éternels.

Il avait été si heureux dans cette douce retraite ; elle était parsemée des reliques de son amour. Partout un souvenir de Gabrielle s’offrait à ses yeux, se heurtait à son pied, caressait sa main. L’infatigable amie avait, jour par jour, fini par emplir de sa pensée la maison tout entière, depuis le vestibule où s’épanouissaient les orangers donnés par elle, depuis les dressoirs garnis des mille caprices de sa fantaisie, jusqu’aux murailles tapissées, jusqu’aux volières peuplées d’un monde babillard, jusqu’aux herbiers gonflés de plantes, jusqu’aux panoplies hérissées d’armes, jusqu’aux médaillers riches de merveilles, jusqu’aux casiers gorgés de volumes dont chacun, fût-ce un livre de science abstraite ou un traité de théologie, représentait pour Espérance une pensée d’amour.

La biche suivait partout son maître, frottant son front velu à la main pendante qu’elle léchait de temps en temps. Et chaque pas d’Espérance, parmi tous ces monumens du passé, faisait un bruit qui amollissait son cœur.

— Hélas, se disait-il, ce départ est bien véritablement l’image de la mort. Le mourant n’emporte rien de ses richesses tant aimées. Une bague, un portrait chéri, quelque bijou, voilà tout le bagage qui peut tenir avec lui dans le sépulcre. Le reste est abandonné aux étrangers. Tout ce que vivant il aima, ce qu’il soigna de ses mains, ce qu’il adora, éphémères idoles, il le laisse après lui à des gens qui manieront grossièrement ces reliques et les profaneraient d’un équivoque sourire s’ils pouvaient deviner le prix que l’ancien maître y attacha.



Moi qui possède une telle quantité de ces richesses précieuses pour moi seul, qu’en vais-je faire ? Les traînerai-je avec moi sur des chariots, sur des vaisseaux, emballant et déballant tour à tour, ridicule voyageur, les ustensiles de ma vie d’amour ? Cependant j’ai appris à vivre au milieu de ces riens fragiles, j’en ai fait mon horizon, et ma vue souffrirait de s’en passer ! Les laisserai-je en partant, comme le mort dont je parlais tout à l’heure ? Mais alors il se trouvera des gens qui toucheront sans respect ce qu’a touché Gabrielle. — Non, j’imiterai le sage qui porte tout sur lui. Je choisirai le plus petit joyau, la plus fine dentelle, la fleur le plus récemment imprégnée de son souffle, je les enfermerai sur mon cœur, et quand mes chevaux seront sortis, mes valets congédiés, quand je serai seul à la maison, un pied levé pour en partir, je brûlerai tous mes trésors à leur place. Les métaux se fondront avec le cristal, les arbres seront dévorés, les oiseaux libérés s’enfuiront ; livres, meubles, étoffes tomberont en cendres ; la maison aussi disparaîtra dans ce gouffre de feu, et peu de jours après, tout ce que j’ai touché, aimé, usé, sera effacé comme le maître dans la mémoire des hommes. J’aurai fait de tout cela un immense tombeau, où quelque peu de moi dormira inséparable d’une partie de Gabrielle.

Comme il achevait de formuler cette pensée avec un serrement de coeur et des soupirs bien permis à une telle infortune, un léger bruit le fit tressaillir ; il se retourna, Gratienne était devant lui, haletante, et s’écria joyeusement :

— Dieu merci ! le danger est passé !



Il faudrait n’avoir jamais aimé pour ne pas comprendre l’effet que produisit sa présence sur le jeune homme encore palpitant d’avoir remué les plus douloureux souvenirs. Quelle douceur il a pour l’amant, ce visage souvent trivial de la confidente ! Quel ange pourrait espérer un meilleur accueil, quand même il apparaîtrait dans toute sa beauté, dans toute sa gloire !

Gratienne, moins belle qu’un ange, était pourtant une physionomie heureuse et souriante. Bien des fois le cœur du jeune homme avait tressailli au bruit de son pas, comme si elle eût été Gabrielle, mais jamais cependant il ne l’avait trouvée bonne et belle comme en ce moment. Il poussa un cri de joie et courut à elle les bras étendus.

Gratienne lui demanda si personne n’écoutait et, sur l’assurance qu’elle en reçut, elle ajouta :

— J’apporte une lettre de madame la duchesse, mais, pour l’avoir, il faudrait me laisser seule un moment dans celte chambre.



Et elle rougit.

Espérance la regarda sans comprendre.

— Comme souvent on m’a suivie, arrêtée, volée même, quand j’allais à la petite maison, vous savez, reprit Gratienne, j’ai caché cette lettre sous mes habits. Cette fois, pour me la prendre, il eût fallu me tuer, et les ennemis de madame n’osent pas encore assassiner en plein jour, dans la rue.



Espérance remercia la courageuse fille et l’enferma. Tout en passant dans la chambre voisine, il se demandait avec un trouble inexprimable ce que pouvait renfermer cette lettre, la première que lui eût jamais écrite Gabrielle.

— Elle est assez honnête, assez brave, pensa-t-il, pour vouloir me donner un témoignage palpable de l’amour qu’elle a eu pour moi. Noble imprudente, qui jamais ne transige avec le devoir de son cœur, elle rougirait de ne pas se livrer à moi comme je me suis donné à elle !



Cette idée l’exalta un moment, mais la conséquence en fut triste.

— C’est donc un adieu qu’elle m’envoie, pensa-t-il, l’adieu éternel. C’est donc fini !.. Elle va donc m’ordonner de l’oublier à jamais !...



Gratienne r’ouvrit la porte, Espérance avait le front penché, les yeux troubles.

— Voici, dit-elle en lui offrant un petit sachet brodé de soie et imprégné d’un de ces mystérieux parfums de l’Orient, qui font rêver de femme et de fleurs.



Il l’ouvrit et prit le papier qui s’y trouvait enfermé. Gratienne s’approcha de la fenêtre et tourna, le dos discrètement pour le laisser lire en toute liberté.

« Ami, disait Gabrielle, je sais que vous voulez partir, je sais qu’on en parle pour demain. Et M. de Grillon l’a dit devant moi avec une sorte de conviction qui m’épouvante. Ce n’est pas que j’y croie, mais tout m’alarme. Non, je ne croirai jamais que vous partiez sans m’avoir parlé une dernière fois. Cependant, vous êtes assez généreux pour avoir ce triste courage. Vous m’aimez assez pour vous sacrifier ainsi. J’en tremble en écrivant. Ne faites pas cela, au nom du ciel, car vous me réduiriez à un tel désespoir, que j’irais chercher au bout de la terre le suprême adieu que vous me devez.

» Il y a demain grande chasse à Fontainebleau ; vous y pouvez venir. Nous serons seuls. Soit que vous arriviez secrètement, soit que vous vous montriez, je vous attends ; Gratienne vous expliquera où et comment. Songez que je n’accepterai aucune excuse. Une heure après votre refus, vous me verriez arriver chez vous. »

Après avoir lu et relu, Espérance tomba dans une profonde perplexite.

Jamais l’amour loyal ne s’était exprimé plus clairement ; jamais ordre plus net n’avait été donné par un maître plus légitime. Désobéir, c’était risquer de compromettre une femme dont la bravoure en ses momens d’exaltation ne connaissait pas de limites ; obéir, n’était-ce pas risquer plus encore ?

Telle fut la thèse que le malheureux Espérance creusa laborieusement pendant de longues minutes qui semblaient des heures à Gratienne.

Il se disait que Gabrielle avait le droit d’exiger ce dernier adieu, — que le moyen proposé était facile ; — que, sans se cacher, on arrivait à une entrevue sans danger, même sous les yeux des plus cruels ennemis de Gabrielle. D un autre côté, quelle signification aurait une entrevue publique. A quoi bon rechercher ces poignantes douleurs qui n’ont pas le droit de se produire ? Dans quel but Gabrielle ordonnait-elle à son amant de subir la torture sans pousser un soupir, sans verser une larme ? Etait-elle à ce point sûre d’elle-même qu’elle voulût affronter une pareille souffrance ? L’héroïsme n’était-il pas suffisant ? Refuser la femme qu’on adore lorsqu’elle s’offre à nous ; la supplier d’oublier l’amant pour ne songer qu’à sa fortune et à son fils, n’est-ce point assez pour satisfaire au devoir ? Fallait-il y ajouter la douleur de contempler cette femme aux bras d’un autre ? Voilà pourtant le spectacle qu’Espérance allait chercher à Fontainebleau.

Dans l’autre hypothèse, c’est-à-dire en refusant l’entrevue, qu’arrivait-il ? Gabrielle se compromettrait peut-être. Peut-être n’attendait-on qu’une fausse démarche d’elle pour l’accabler ? Aimante, vaillante, capable de tout, elle arriverait en effet chez Espérance. Et surprise en un pareil rendez-vous elle était perdue.

— Non, lui dit la raison. Elle ne fera pas cela. D’ailleurs, il dépend de moi qu’elle ne le fasse pas. J’aime mieux mourir que d’aller froidement à Fontainebleau lui réciter devant témoins des adieux ridicules. Quant à un entretien secret, la mort est peut-être au bout. Je n’irai pas à Fontainebleau. L’égoïsme à deux m’en fait un impérieux devoir.



Mais serai-je assez sot, assez lâche pour lui dire que je n’irai pas ? Provoquerai-je par fanfaronnade une générosité insensée, dont le résultat ruinerait la noble créature ? Non. Ce départ que j’avais fixé à demain, je l’effectuerai ce soir même. A peine Gratienne sera-t-elle hors d’ici, que j’en sortirai derrière elle. Au moment où elle rendra ma réponse à Gabrielle, j’aurai fait cinquante lieues ; au moment où Gabrielle m’attendra à Fontainebleau, je serai sorti de France ; au moment où elle aurait la magnanimité de me venir chercher chez moi, comme elle dit, la maison sera un monceau de cendres déjà froides ; le maître sera un souffle, une ombre, une fable. Gabrielle ne trouvera plus même un prétexte pour se faire tort. Allons ! voilà comment peut agir un homme, voilà comment l’on peut sauver une femme. C’est décidé, c’est fait. — Gratienne ! dit-il.

Gratienne s’approcha, le cœur oppressé par cette longue attente qui lui semblait un mauvais témoignage de l’empressement d’Espérance à satisfaire sa maîtresse.

— Ma bonne Gratienne, tu disais vrai tout à l’heure. Les périls sont grands autour de nous ; mais nous y sommes habitués. J’irai à Fontainebleau : j’irai demain. A quelle heure Mme la duchesse préfère-t-elle m’y voir ?

— Si vous venez pour la chasse, ce sera le matin, et l’on saura, au retour, trouver l’instant de vous faire parler à madame.

— Le soir, j’aurai gagné plus de temps, pensa Espérance, et il ajouta :

— J’aime mieux le soir, Gratienne.

— Madame l’aimera mieux aussi. Après le souper, elle sera souffrante, elle se retirera, elle sera tout à fait libre.

— Mais comment pénètrerai-je au château ?

— Cela me regarde. Soyez, une heure après la nuit tombée, au pied de l’escalier à vis, dans la cour ovale. L’on soupera. Nul ne vous peut remarquer à ce moment. Je vous conduirai à l’endroit choisi par madame.

— C’est convenu, dit Espérance. La nuit, vient à six heures, je serai à sept au pied de l’escalier à vis.

— Bien, monsieur. Je pars joyeuse, plus légère qu’en arrivant.

— La duchesse, tu ne m’en parles pas, dit Espérance avec mélancolie... Toujours belle, toujours florissante, n’est-ce pas ?



Gratienne secoua la tête.

— Si vous l’aviez vue écrire cette lettre, répliqua-t-elle, vous eussiez mis moins de temps à me rendre la réponse.

— Oh ! ne crois pas que j’aie hésité, dit Espérance, remué jusqu’au fond du cœur. Ne comprends-tu pas toutes mes craintes ?... Enfant ! Sache que sa vie dépend d’une imprudence que je lui laisserais commettre.

— Je le sais, et c’est pour cela que mon cœur battait si fort en apportant-ce billet... C’est une preuve. cela ! une preuve mortelle !

— Rassure-toi, dit Espérance avec une émotion qui brisait sa voix et faisait trembler sa main, la preuve ne fera mourir personne.



Il alluma une bougie d’un candélabre, et, après avoir baisé passionnément la lettre sur tous les endroits qu’avait pu toucher la main de Gabrielle, il brûla le papier, en broya les cendres dans ses doigts.

— Tu diras tout ce que tu as vu, Gratienne, reprit-il, et tu répéteras tout ce que j’aurai dit.

— Oui, monsieur.

— J’aime Gabrielle jusqu’à la mort ; retiens bien cela Gratienne.

— Oh ! oui, je retiendrai cela — moi qui le pense presque aussi tendrement que vous le dites....

— Et, quoi que je fasse, Gabrielle doit se dire : Il l’a fait par amour pour moi.

— Mais que ferez-vous donc ? s’écria la jeune femme épouvantée de l’accent avec lequel ces paroles venaient d’être prononcées.

— Je le dirai demain soir à la duchesse, se hâta d’ajouter Espérance honteux de s’être laissé entraîner au bonheur d’envoyer un si tendre adieu à celle qu’il ne voulait plus revoir.



Gratienne, calmée par cette réponse, sourit et se dirigea vers l’escalier. On eût dit qu’il ne pouvait se décider à la laisser partir :

— Tu vas bien souffrir cette nuit pour retourner ainsi à Fontainebleau, dit Espérance, il fait froid. La litière va lentement. Je gage qu’elle met sept heures à faire le trajet.

— Je dormirai en route, trop heureuse de rapporter demain matin une réponse qui réjouira le cœur de ma maîtresse.



Elle partait. Espérance la retint et courut au coffre de sa chambre.

— Que cherchez-vous ? dit-elle.

— C’est aujourd’hui la première fois que tu m’apportes une lettre d’elle, murmura le jeune homme. J’ai le droit de te payer cette bienvenue.



Il lui mit dans la main un collier d’émeraudes dont la richesse arracha un cri d’admiration à Gratienne.

— Mais, monsieur, je n’oserai jamais porter cela ! s’écria-t-elle.

— Ces émeraudes ! ce sont mes couleurs, dit-il en souriant. Je m’appelle Espérance ! souviens-toi de moi.



En parlant ainsi il l’embrassa. Ce baiser, ce présent, avaient, malgré les efforts d’Espérance, une solennité qui laissa Gratienne plus défiante que jamais, et elle se disposait à lui en demander l’explication, quand trois coups frappés d’une certaine façon retentirent à la porte.

— C’est l’intendant qui m’appelle, dit Espérance, il faut que ce soit pour quelque chose d’important.



Gratienne se blottit derrière un rideau, Espérance entr’ouvrit la porte pour demander de quoi il s’agissait.

— Seigneur, une femme vient d’arriver, dit tout bas l’intendant, elle veut vous parler.

— Son nom ?

— Elle a refusé de le dire.

— Je n’ai affaire à aucune femme, congédiez-la.

— Elle insiste beaucoup trop, seigneur, et c’est une étrangère qui s’exprime mal et comprend mal aussi. J’ai pu saisir seulement qu’elle appelle monseigneur, Speranza.



Le jeune homme tressaillit.

— Une femme petite, brune, vive ? dit-il.

— Oui, seigneur, très vive.

— Renvoyez, renvoyez vite ! s’écria Espérance en poussant dehors l’intendant.



Mais celui-ci s’arrêta à moitié chemin dans l’escalier, la femme qu’il allait congédier lui barrait le passage. Elle avait forcé les deux valets de garde et montait résolûment chez Espérance en dépit des instances et des efforts de trois personnes.

— Madame, dit enfin l’intendant furieux, vous avez entendu l’ordre de monseigneur ?

— Dites-lui qu’il y va de sa vie ! répliqua l’étrangère en continuant d’avancer.



Et, haussant la voix de façon à être entendue d’Espérance, qu’elle savait être derrière la porte, elle ajouta en toscan :

— Et d’une autre bien plus précieuse pour vous, Speranza : !



Ces mots, prononcés avec une intonation funèbre, n’admettaient point de résistance. Espérance remit Gratienne à l’intendant, avec ordre de la conduire dehors par l’escalier dérobé. Et, pour accélérer le départ de celle-ci qui hésitait, faute de comprendre :

— Va donc, s’écria- t-il d’une voix sourde, sinon tu es perdue !



Et, fermant la porte, il s’élança sur le palier à la rencontre dé la femme qui gravissait la dernière marche, et que sa présence arrêta aussitôt.

— Voilà une audace étrange ! dit-il en italien. Avez-vous perdu le sens, Leonora, pour oser vous présenter chez moi ?

— Avant de vous répondre, interrompit l’Italienne, je vais vous interroger. — Est-ce que vous avez eu l’imprudence de répondre par écrit à la duchesse ?



Espérance sentit son cœur défaillir à cette terrible question.

— Si vous avez écrit, ajouta rapidement Leonora, reprenez la lettre ; il en est temps encore.

— Je ne sais ce que vous voulez dire, madame, balbutia-t-il fort pâle.

— Je dis que si Gratienne porte sur elle un écrit de vous, elle, la duchesse et vous, vous êtes perdus tous trois ! Rappelez-la donc, s’il en est ainsi, et brûlez votre lettre comme vous venez de brûler celle de la duchesse, dont la fumée plane encore sous cette voûte.

— Un nouveau piége, n’est-ce pas ? murmura Espérance partagé entre la défiance et la terreur.



Leonora gravement :

— Depuis Villejuif j’ai suivi Gratienne, je l’ai vue entrer chez vous ; il ne dépendait que de moi de la saisir, de l’empêcher d’arriver jusqu’à vous ou d’intercepter son message. Gratienne vient de sortir, nos agens sont au dehors, elle ne ferait point cent pas sans être arrêtée avec votre lettre ! Voilà pourquoi je vous dis : Rappelez Gratienne, Speranza. Me comprenez-vous ? Est-ce un piége ?



Espérance ne trouva rien à répondre. L’argument était écrasant ; son air abattu prouva qu’il était persuadé.

— Allons, tant mieux, continua Leonora, voyant qu’il restait immobile. Vous n’avez pas écrit, tant mieux. Mais j’ai d’autres choses à vous dire ; recevez-moi chez vous ou dans le jardin, comme il vous plaira. Je ne puis parler ainsi sur l’escalier.



En achevant ces mots, elle redescendit. Espérance la suivit, dompté, stupéfait.

Lorsqu’ils furent dans le jardin et que le jeune homme eut pris le temps de se remettre en garde contre la nouvelle attaque qu’il prévoyait :

— J’écoute, dit-il, non sans un étonnement bien grand de votre équivoque démarché, mais j’écoute.

— Jamais, répliqua Leonora, vous n’avez eu plus besoin de votre attention. Speranza, quel que soit votre désir de me trouver en défaut, pénétrez-vous du sens de mes paroles. Figurez-vous que c’est une prophétesse antique qui vous parle.

— Je vous savais déjà devineresse, interrompit ironiquement Espérance ; antique, je l’ignorais.

— Pour l’amour de Dieu, ne raillez pas. Depuis notre dernière entrevue vos ennemis ont fait des progrès rapides, immenses. Ils sont arrivés au but de leur ambition et touchent à celui que s’était proposé leur vengeance. Un avenir trop prochain vous fera comprendre mes paroles forcément obscures aujourd’hui. Speranza ! depuis longtemps j’entends dire que vous allez partir et vous ne partez pas. De chez moi je surveille chaque jour vos indécisions, je vois faire et défaire mille fois les apprêts destinés à tromper des yeux moins clairvoyans que les miens. Aujourd’hui, plus de délai possible. Tout touche à l’événement. Speranza, partez !



Elle avait parlé avec tant de solennité, d’autorité douce, sa parole était si vibrante et si affectueuse à la fois, toute sa personne respirait une émotion si vraie ou si bien jouée, que le jeune homme en fut touché trop protondément pour le dissimuler.

— Mais je pars demain, vous le savez bien, vous qui savez tout, répondit-il. D’ailleurs, ce conseil, quel sentiment vous le dicte ? Ce que j’ai vu de vous me permet de suspecter même vos services.

— C’est vrai, dit-elle tristement ; mais oubliez mes actes et n’observez que mes paroles. Souvenez-vous que j’ai commencé par vous aimer !...

— Allons donc ! l’hypocrisie est une de vos armes les plus dangereuses. Plus vous enveloppez de miel vos perfidies plus je me défie. Henriette aussi m’a aimé... Quant à Leonora, il me suffit pour l’apprécier d’avoir vu à l’œuvre Ayoubani.

— Oh ! murmura l’Italienne avec colère, l’œuvre d’Ayoubani n’était pas dirigée contre vous ; Ayoubani travaillait pour elle-même... contre... Mais, à quoi bon trahirais-je mes secrets, vous ne me croyez pas.

— Non ! dit résolûment Espérance.

— Speranza ! interrompit Leonora, que celte nouvelle insulte si méritée fit bondir comme un coup de fouet, je vous ai prouvé tout à l’heure du dévouement en laissant arriver ici et sortir librement Gratienne...

— Vous ne m’avez rien prouvé du tout. Il peut entrer dans vos vues de paraître généreuse à huit heures du soir pour mieux m’égorger à minuit.

— Maudite que je suis ! s’écria-t-elle en déchirant avec fureur le mouchoir qu’elle tenait à sa main. Eh bien ! je t’ai dit tout-à-l’heure de partir, je te le répète, je t’en supplie, je t’en conjure. Chaque minute que tu passes en ce pays t’enlève une année d’existence. Speranza, tu ressembles à ces oiseaux brillans, téméraires, qui ont suspendu leur nid aux plus beaux roseaux des fleuves. Un jour l’orage s’allume, les eaux bouillonnent... Le roseau déraciné roule englouti. Pars, Espérance ; pars sans regarder en arrière... je ne puis t’en dire davantage. Dieu m’est témoin que je donnerais la moitié de mon sang pour te sauver !

— Je comprends vos allusions, dit froidement Espérance. Ce roseau menacé, c’est la duchesse, n’est-ce pas ?

— Oui !

— Qu’ai-je de commun avec la duchesse ?

— Il serait trop grossier de me nier, à moi, l’intérêt que tu portes à cette femme, à moi qui sais tout !.. Cette femme est perdue, te dis-je, rien au monde, rien ne pourrait plus la sauver. Fuis-la, si tu ne veux t’ensevelir sous ses ruines.

— Rien ne la sauverait, dites-vous, oh ! j’espère que si, répliqua Espérance avec une sardonique douceur, ce qui la perd, c’est sa malheureuse ambition. Est-ce qu’on ne la sauverait pas si elle renonçait au trône ?

C’est le seul moyen, je l’avoue.

Ah ! pauvre démon, ta ruse est éventée, s’écria Espérance triomphant, tes grands mots cachaient de bien pitoyables mystères. Si tu veux m’épouvanter, trouve autre chose : voici le moment de m’ouvrir ta boîte à secrets !

— Assez ! répliqua Leonora d’une voix sourde en serrant fortement le bras d’Espérance. — J’en ai trop dit peut-être. Peu de mots, grands ou petits, vont désormais sortir de ma bouche. Je prie le Seigneur de les faire pénétrer jusqu’à ton cœur endurci. — Pars ! ne revois jamais Gabrielle ! Pars plus rapidement que la flèche. — Mais ton. oreille est sourde, ton cœur est fermé, tu continues à rire. Fais donc ce que tu voudras ; cours où ta destinée t’entraîne ; seulement, à l’heure fatale rappelle-toi tout ce que je t’ai dit ; tu l’auras voulu ! Tombe et ne m’accuse pas. — Adieu !



En parlant ainsi, elle s’enveloppa dans sa mante avec un désespoir sauvage et s’enfuit à grands pas, laissant Espérance troublé, malgré son incurable défiance.

— Qu’il y ait un danger pour Gabrielle, c’est possible, se dit-il après une longue nuit de réflexions. Mais si ces monstres coalisés m’invitent à partir, c’est que ma présence pourrait porter secours à la duchesse. — Et, dans l’autre cas, si Leonora, ce que je n’admets pas, a été sincère, si réellement Gabrielle est menacée, je serais un lâche de me mettre à l’abri. L’Italienne dit oui, l’Indienne dit non.... Que dit Esperance ?



Espérance sera demain soir à Fontainebleau.





XV


Où Pontis trouve l’occasion promise


La journée d’attente parut mortelle à Espérance, mais trop d’intérêts étaient en jeu pour qu’il commît l’imprudence de devancer l’heure fixée par la duchesse.

Il partit vers midi de Paris, après avoir fait ses adieux à toute sa maison et distribué des gratifications à ses meilleurs serviteurs. Il ne laissait que le concierge et deux jardiniers, bien décidé à revenir vite, aussitôt après son entretien avec Gabrielle, pour exécuter le projet formé la veille de ne laisser derrière lui aucune trace de son passage.

Il devinait bien qu’on devait le suivre ; mais qu’y faire ? La ruse n’était pas possible avec des ennemis comme Leonora, comme Henriette. Ne pas ruser et marcher brutalement au but devenait le meilleur système.

La tactique d’Espérance sa composait d’un mélange de ses deux projets. Demeurer peu de temps à Fontainebleau, s’y bien cacher et avoir déjà disparu au moment où l’on annoncerait son arrivée.

Quant à la route à suivre, pas de feinte. Il allait en Italie ; Fontainebleau se trouve sur le chemin.

A sept heures du soir, il faisait nuit, le temps était sombre, chargé, froid. Tous les habitans de la ville, rentrés chez eux, soupaient et se chauffaient. On voyait briller des lueurs derrière chaque vitre, tandis que les portes commençaient à se barricader.

Espérance connaissait Fontainebleau en détail. Pas un arbre de la forêt, pas un détour du château ne lui avait échappé. Il avait tant de fois parcouru, chasseur ou promeneur privilégié, ses bois et ses galeries ! Il savait aussi mieux que personne les heures de jeu, de repas, d’assemblée, et les habitudes de la maison royale.

Il se glissa sans être vu par la cour des cuisines ; un grand mouvement de valets s’occupant des offices lui permit d’arriver au pied de l’escalier à vis dans la cour Ovale. Et son regard aperçut dans l’ombre la forme inquiète de Gratienne à une fenêtre du rez-de-chaussée.

Elle surveillait depuis quelques momens, et rien ne lui avait paru suspect. Elle conduisit donc Espérance avec une parfaite sécurité jusqu’à sa chambre à elle, pour lui donner les dernières instructions.

Le moment était favorable, une bruine fine et froide rayait le vague horizon des cours mal éclairees. En ces temps d’économie, les trois quarts au moins de l’immense château étaient obscurs ou inhabités, et le roi avait concentré dans un même quartier tous ses hôtes pour épargner des frais à sa cassette et de la fatigue aux gens de service.

Gratienne annonça donc à Espérance qu’elle allait le mener chez la duchesse, qui, peur plus de sûreté, l’attendait dans son appartement. Et le voyant se récrier, elle ajouta que Gabrielle, après avoir tenu conseil, était persuadée que nulle cachette dans tout le château n’était plus sacrée, mieux défendue et plus naturellement gardée par la duchesse elle-même. D’ailleurs, pour se donner une liberté plus grande, elle allait feindre de se trouver fatiguée, malade, et par conséquent devait demeurer au logis. Espérance ne fit pas d’objection, il enfonça son chapeau sur ses yeux et suivit Gratienne, le cœur moins touché de crainte que palpitant d’émotion à l’idée qu’il allait revoir Gabrielle.

Et d’ailleurs, pendant qu’il arpente avec sa conductrice les longs corridors et les salles désertes, nous pouvons montrer au lecteur, pour bien asseoir son idée, la physionomie du château et de ses habitans.

Sept heures venaient de sonner. Tout se fermait. Les immenses quartiers de chêne brûlaient dans les cheminées. Le souper du roi cuisait aux broches, et la table était mise.

La chasse ayant fini un peu tard, le roi venait seulement de se débotter. Il se faisait beau pour paraître avec avantage au milieu de ses convives. Tandis que ses valets de chambre l’habillaient galamment et parfumaient sa barbe, il s’entretenait avec Zamet, debout, respectueusement, à l’angle de la cheminée, em face du fauteuil du roi.

— Oui, disait Henri, ce que j’ai résolu, de concert avec la duchesse, sera d’un bon exemple pour les Parisiens. Ils verront que ceux de ma cour ne sont point des impies. Madame la duchesse veut aller passer à Paris les derniers jours de la semaine sainte ; on la verra aux églises, en dévotion. Il est bon qu’elle prenne déjà les airs de recueillement qui conviennent aux personnes royales pour édifier le peuple.



Zamet s’inclina. Ses yeux perçans ne quittaient point le visage du roi, essayant de lui arracher la suite de sa pensée.

— Quant à moi, poursuivit Henri, j’ai beaucoup de travaux ici — je les parferai, et j’irai ensuite retrouver la duchesse, chez toi, à Paris.

— Chez moi, sire ?

— Oui, loge-la. Ta maison est un paradis sur terre. Tu es mieux meublé que moi, compère Zamet, fais bonne chère à la duchesse, qui te le rendra, lorsqu’elle sera reine.



Soit caprice de la flamme, soit émotion cachée, on eût pu voir voltiger un reflet livide sur le visage du Florentin.

— Ce m’est un grand honneur, Sire, dit-il, et je ferai de mon mieux. Cependant j’avoue que j’y suis mal préparé en ce moment.

— Bah ! si la chère est mauvaise, on t’excusera vu le carême. Cependant nous allons dîner aujourd’hui en gras pour la dernière lois de la semaine. J’ai dispense du pape pour un repas, et mon appétit de chasseur choisit celui que nous allons faire. Faites entrer chez moi La Varenne.



La Varenne obéit. Plusieurs seigneurs attendaient dans la salle voisine, et furent admis près du roi.

C’étaient, avec les principaux de la cour, le comte d’Auvergne, qui présenta au roi M. d’Entragues, son beau-père. Les Entragues avaient enfin reçu une invitation pour Fontainebleau. M. d’Entragues fut parfaitement accueilli du roi, malgré le fin sourire qui ne quitta point les lèvres de ce dernier pendant la présentation.

— Mais je ne vois point les dames, dit Henri en cherchant autour de lui.

— Sire, sehâta de répondre le comte d’Auvergne, ces dames, au retour de la chasse, ont eu leur carrosse versé et brisé dans le Bas-Bréau, elles voudraient obtenir de Votre Majesté quelques heures de repos.

— Elles ne dîneront pas ? s’écria Henri.

— Je crains fort que leur estomac n’ait souffert de la chute comme tout le reste, répliqua en riant le jeune homme.

— Fâcheux contre-temps, dit le roi contrarié. Les routes de cette forêt sont mauvaises, on s’y tue ; espérons que j’aurai assez d’argent bientôt pour rendre mes forêts habitables aux dames comme des jardins. Eh bien ! j’excuse les dames d’Entragues ; nous boirons à leur santé.



Et voyant que plusieurs des assistans le regardaient et cherchaient à pénétrer sa pensée, pour en faire des commentaires, peut-être même des rapports,

— Heureusement, ajouta-t-il, la présence de Mme la duchesse nous dédommagera.



Il achevait à peine, non sans avoir remarqué le nuage que ces mots avaient répandu sur le front du père Entragues, lorsque M. de Beringhen, le premier valet de chambre du roi, entra et parla bas à Sa Majesté, dont les traits prirent aussitôt une vive expression de contrariété.

— Voilà qui s’appelle du malheur, s’écria Henri. Au moment même où j’annonce la duchesse, elle m’envoie dire que la chasse l’a brisée, qu’elle souffre et ne peut assister au souper. Mais n’importe, ses désirs sont des ordres. Allez, Beringhen, lui porter tous mes complimens de condoléance, et annoncez-lui, qu’après le repas, je passerai savoir de ses nouvelles.



Chacun s’approcha du messager avec empressement pour le prier de se charger d’un pareil compliment respectueux pour la duchesse.

Pendant ce temps-là, Henri se promenait devant la cheminee en se disant :

— Voilà le martyre qui commence. C’est bien fait pour moi. Henriette ne veut pas dîner avec Gabrielle, et Gabrielle refuse de s’asseoir à la même table que Mlle d’Entragues... Celle-ci a tort ; je lui en dirai vertement ma façon de penser. Elle prend trop tôt des airs d’exigence. L’autre a raison. Pauvre chère amie, je la rassurerai, mais comment accommoder tout cela ?



Le maître d’hôtel apparut, flanqué de ses officiers.

— Allons souper, messieurs, s’écria le roi avec d’autant plus d’empressement qu’il avait besoin d’étouffer un soupir.



Tous les assistans le suivirent, soit en chuchotant, soit, les plus habiles, en analysant les causes de cette désertion des deux dames.

Tandis que toute l’assemblée défilait dans la galerie, derrière les porte-flambeaux, un garde de service assis sur une banquette, la tête ensevelie dans ses deux bras que soutenait le mousquet, demeurait là, sourd et immobile, comme une statue. Le bruit des pas, des voix, la lumière des flambeaux ne le réveillaient pas.

— J’espère qu’en voilà un qui dort, s’écria la roi de belle humeur. Ah ! bonsoir, brave Crillon, c’est un de tes gardes.

— Dieu me pardonne, oui, répliqua le chevalier, en s’apprêtant à réveiller d’un coup de poing ce furieux dormeur, qui manquait si impertinemment à la consigne, mais le roi l’arrêta. Il fit approcher le page qui tenait son flambeau à six bougies, et l’ardente clarté inonda le visage du garde.



Celui-ci alors se souleva, montrant un visage ébahi, hébété, le pâle et désolé visage de Pontis qui, comprenant toute sa faute, se dressa comme un ressort.

— Je connais cette figure-là, dit le roi en riant.



Et tout le monde se mit à rire : ce qui produisit une sorte de huée sous le poids de laquelle le pauvre garçon baissa la tête avec une indicible expression de morne découragement.

— C’est le pauvre Pontis, je ne le reconnaissais pas tant il est maigre, il faut l’excuser, murmura Crillon.

— Oui, oui, répondit le roi, continue ton somme, cadet ; nous ne sommes pas en face de l’ennemi.

— Plût au ciel, murmura le cadet d’un air sombre et résolu qui frappa le roi, et lui révéla tout ce qu’il y avait encore d’énergie farouche sous cette torpeur.



Aussitôt que le cortége eut défilé, Pontis laissa tomber son bras et son mousquet, la galerie redevint obscure, le garde reprit sa place sur le banc, sans donner un seul regard aux splendeurs du festin, qui apparaissait, et se faisait sentir par odorantes bouffées jusque dans la galerie.

Le roi prit place, les convives l’imitèrent ; mais en dépliant sa serviette, Henri trouva dessous un billet.

— Oh ! oh ! dit-il en fronçant le sourcil, il est rare qu’un billet ainsi remis annonce quelque chose d’heureux à un prince. Y a-t-il conspiration contre mon appétit ? Servez toujours..

— Pas de signature, tant pis, pensa-t-il.



Il se mit à lire. Un léger frisson passa sur ses épaules et contracta imperceptiblement ses traits, mais se sentant observé il acheva sa lecture.

« Sire, disait-on, certaine dame que vous croyez seule ce soir, s’est arrangée pour avoir de la compagnie. Si Votre Majesté ne trouble pas le tête-à-tête, c’est qu’elle a trop de patience et trop peu de curiosité. »

Une demi-minute suffit pour faire éclore un monde entier de pensées dans l’esprit troublé du roi.

Ce billet faisait allusion à l’une des dames logées à Fontainebleau — Gabrielle ou Henriette, évidemment — pensa le roi. A la table où je le lis se trouve quelqu’un qui en sait ou en devine le contenu. L’auteur peut-être me regarde.

Le roi brûla tranquillement le papier et dit en souriant :

— Bonne nouvelle. — Soupons !



Il essaya, en effet, de souper ; mais son appétit avait disparu. Le bruit du festin et la volonté de paraître joyeux lui donnèrent une surexcitation à laquelle plusieurs de ses convives ne durent pas se tromper.

Rien n’était ordinairement plus naturel que la gaîté du roi. Cependant Henri parvint à sauver les apparences. Tout ce travail de sa pensée aboutit à un plan péniblement élaboré au milieu des rires.

— On veut, se disait le roi, que je monte jaloux chez la duchesse ou que je demande à voir si Mlle d’Entragues est seule chez elle. L’une de ces deux, femmes rivales prépare à l’autre une rude attaque. Mais qui sera battu ? Moi !... Et je prêterai à rire, quelque parti que je prenne contre l’une ou contre l’autre.



Zamet, pendant toute la scène, causait avec ses voisins sans cesser d’observer le roi. Mais cette surveillance du Florentin était digne d’un pareil maître ; son œil adroit souple, savait ne rencontrer Henri qu’aux bons momens. Celui-ci, non moins habile, regardait tout le monde, et, s’occupant de tout, cherchait sur chaque visage un indice qui vînt confirmer ses soupçons.

Le repas dura longtemps pour le pauvre prince ainsi torturé ; il ne découvrit rien, et finit par s’en tenir à sa première idée. Le billet lui venait de l’une ou de l’autre des deux dames rivales. Peut-être n’avait-il aucune valeur, peut-être signifiait-il assez de choses pour mériter un éclaircissement ? Mais Henri sentit si bien la gêne de sa position, s’il faisait une démarche décisive, qu’il se résolut à une complète immobilité.

Cependant son esprit fécond, irritable quand il s’agissait des obstacles, ne lui permettait pas de laisser sans résultat un pareil avertissement. Au moins Henri se devait-il à lui-même d’approfondir la partie essentielle du mystère.

Deux moyens s’offraient naturellement. Rendre visite à la duchesse ainsi qu’il l’avait promis. Nul ne s’en étonnerait. Rendre visite à Henriette, chacun en parlerait, ce serait un bruit, un scandale, Gabrielle ne le lui pardonnerait jamais, et encore quel profit tirer d’une visite ? Trouve-t-on chez une femme celui qu’elle veut cacher, quand la femme se défie, quand l’investigateur tremble de trahir sa jalousie, quand la bienséance, la dignité, défendent qu’on interroge, qu’on ouvre les portes ? Non, une visite n’amènerait aucun résultat.

Et puis... ce billet, lâche dénonciation, ne prouvait rien. Combien de fois Gabrielle et Henriette elle-même avaient-elles été calomniées ? N’y a-t-il pas toujours dans un palais quelque serpent caché qui siffle quand il ne peut mordre ?

Le dénonciateur cette fois, comme tant d’autres, avait menti.

Si toutefois il n’avait pas menti, que faire ? On avouera que la discussion d’un si délicat problème n’était pas facile à conduire au milieu des propos interrompus d’un souper. Mais le roi n’en était pas à son apprentissage. Il avait mené souvent à bonne fin des négociations plus compliquées, et sous le roi Charles IX, sous la reine Catherine de Médicis, on était à bonne école.

Henri trouva son moyen en attaquant le dessert. Il se souvint que le logement des Entragues avait été marqué par Beringhen à l’extrémité d’un corridor aboutissant à l’appartement de la duchesse. Cette précaution du prudent Beringhen permettait au roi, en cas de besoin, d’être rencontré dans ce corridor sans étonner personne. Le corridor était immense, sombre et désert, puisque chaque appartement était desservi par son escalier particulier. Henri, tacticien consommé, songea que de cet endroit la surveillance était commode, sûre, et ne compromettrait personne. Il ne s’agissait plus que de trouver le surveillant. Le choix n’était pas facile.

En attendant l’inspiration, Henri s’affermit dans la résolution de ne rien faire d’éclatant, de ne pas même aller voir Gabrielle comme il eût pu le faire sans se trahir, puisque sa visite était annoncée avant la lecture du billet et justifiée par l’indisposition de la duchesse.

Il résolut aussi de ne pas parler de Mlle d’Entragues, de paraître l’oublier, elle et ses côtes meurtries au Bas-Bréau ; cette neutralité absolue commencerait par bien dérouter les espions, s’il s’en trouvait à table qui eussent voulu surveiller l’effet du billet.

Henri, charmé d’avoir ainsi sauvé sa dignité, celle de la femme qu’il allait épouser, celle même de la maîtresse nouvelle, appliqua toutes ses facultés au choix du confident.

On sortait de table, et déjà, s’appuyant au bras de Grillon, le roi allait raconter ses perplexités et confier l’exécution de son projet à cet ami fidèle ; mais il réfléchit que l’emploi était au dessous d’un pareil personnage, et nécessitait plus de souplesse que de chevalerie. Crillon eût été trop vigoureux et trop peu rusé ; ce qu’il fallait en cette circonstance, c’était un esprit présent, un cœur résolu, un bras solide. Tout cela dans un personnage obscur et inconnu. Les yeux du roi s’arrêtèrent sur Pontis, qui, cette fois, les épaules effacées, le regard brillant, se tenait à son poste quand passa le roi pour retourner à sa chambre.

Au choc de ce regard, Henri devina qu’il tenait son homme, et s’arrêta. Se tournant alors vers les assistans :

— Nous allons jouer, messieurs, dit-il. Laissons dormir les dames malades qui ont besoin de repos. Je dis cela pour vous, comte d’Auvergne. Vous porterez le bonsoir de ma part à votre mère et à votre sœur. Bonsoir, M. d’Entragues. Et je le dis aussi pour notre bien-aimée duchesse, qui part demain de bonne heure pour faire ses dévotions à Paris : n’est-ce pas, compère Zamet ?

— A quelle heure, demain, sire ?

Vers le soir elle sera chez toi.

— Je pars donc ce soir même, sire, pour tout préparer, afin que Mme la duchesse n’ait pas trop à se plaindre de mon humble hospitalité.

— Va, compère. — Préparez vos écus, messieurs, je me sens en veine de gagner ce soir, ajouta le roi avec un sourire plus mélancolique que railleur, car malgré lui il songeait au proverbe qui attribue bonne chance au joueur malheureux en amour. — Ah ! voici mon garde réveillé ! dit alors Henri laissant passer les assistans. Continuez de marcher, messieurs, j’ai à consoler ce pauvre garçon de la bévue qu’il a faite. Allez ! je vous joins.



Et il s’approcha de Pontis.

Tous deux étaient seuls au milieu de la galerie, un page tenait de loin le flambeau. Nul ne pouvait entendre. Le roi parla bas à l’oreille du garde, dont les yeux intelligens témoignèrent plus de dévoûment que de surprise.

— Tu as compris ? dit le roi.

— Parfaitement.

— Crois-tu pouvoir réussir !

— J’en réponds.

— Vigilant comme un chat, muet comme un poisson !

— Oui, sire.

— Mais si l’on te résiste, si l’on t’échappe, tu n’es guère fort ?

— Qu’on ne s’y fie pas ; je suis de mauvaise humeur.

— Sois prudent ! voici une clef qui t’est indispensable. Va ! je ne me coucherai pas que tu ne m’aies rendu compte.



Le roi mit une clef dans la main de Pontis et retourna jouer dans son cabinet.





XVI


Amour


Gratienne, dès que le moment fut venu, conduisit Espérance dans un cabinet tendu de damas de soie violet à larges fleurs. Les meubles étaient d’ébène ou d’ivoire, quelques uns d’argent ciselé comme c’était la mode en Italie, à cette époque où l’art ne croyait pas s’avilir en présidant à toutes les utilités de la vie. Un feu de braise sans flamme brûlait dans la cheminée de marbre rouge supportée par des caryatides blanches.

La lampe d’or aux larges flancs frappés de riches sculptures, tombait du plafond, retenue par trois longues chaînes du même métal. C’était un présent de Charles-Quint à François Ier. Deux belles toiles de Raphaël et de Léonard de Vinci, chefs-d’œuvre qui valaient tout l’or de la lampe, brillaient dans leurs panneaux de cette calme et noble fraîcheur de l’immortalité.

Espérance jeta un regard distrait sur ces merveilles. Ce qu’il cherchait, c’était la tapisserie sous laquelle allait apparaître Gabrielle.

Gratienne fit sonner un timbre et partit précipitamment. Bientôt un bruit de pas rapides fit trembler l’âme du jeune homme, une lourde étofte bruit, et la portière se leva. Gabrielle accourait, les joues pâles de joie, les yeux, ses doux yeux ! noyés d’une larme chatoyante comme une perle.

Elle ouvrit ses bras en appelant Espérance et le retint longtemps sur son cœur sans qu’ils eussent, l’un ou l’autre, la force ou l’envie de prononcer un seul mot.

Cependant elle prit la main de son ami, et contempla d’un œil attendri les ravages que tant de douleurs avaient imprimés sur cette beauté sans rivale.

Lui, la laissait penser, souriait et s’inondait du bonheur de la voir. Elle fut la première à rompre ce charmant silence.

— Avant tout, dit-elle, n’ayez ni inquiétude ni réserve. Cet endroit, lé plus dangereux de tous en apparence, est en réalité le seul qui soit sur, car il est le seul où nos espions ne puissent pénétrer. Au dessus de nous est la chambre de Gratienne. Mon appartement se trouve absolument débarrassé des gens de service, qui me croient au lit et soupent. Je n’aurais à redouter qu’une visite du roi ; mais il soupe lui-même et chacun de ses mouvemens me sera annoncé par Gratienne un quart d’heure avant que personne ait pu arriver ici. Si le roi montait après souper, comme il vient de le faire dire par Beringhen, vous auriez dix fois le temps de passer chez Gratienne par l’escalier qui communique à ma ruelle.

D’ailleurs, répondit Espérance en lui pressant les mains, le roi soupe longuement après la chasse, et je ne serai probablement plus chez vous lorsqu’il aura fini.

— Cela importe peu, interrompit Gabrielle. J’ai tant de choses à vous dire que les instans nous paraîtront toujours trop courts, si longs qu’ils soient.

— Rien n’approche pour l’intérêt, de ce que j’ai à vous rapporter, ma Gabrielle. Votre rendez-vous, ne me fût-il pas arrivé hier, que je vous eusse, ce matin, fait demander audience.

— J’avais donc raison de croire que vous ne partiriez pas sans me voir. C’eût été un crime.

— Je ne veux point mentir. Peut-être l’eussé-je commis sans la gravité des avis qui me sont parvenus, Gabrielle ; vos ennemis triomphent, ils n’en sont plus aux menaces. Ils s’apprêtent à frapper le coup décisif.

— Quels ennemis ?... quel triomphe ?... quelles menaces ?.. quels coups ?... dit Gabrielle avec un enjouement fébrile qui fit froid au cœur d’Espérance.

— Pour être vague, ma révélation ne doit pas moins vous éclairer sur les périls qui vous attendent. J’avoue que je ne pourrais rien préciser, mais par cela même, j’admets tous les soupçons, toutes les craintes.

— Ecoutez donc, interrompit la duchesse en s’asseyant et en attirant près d’elle sur les carreaux le jeune homme tout frissonnant de cette caressante familiarité dont jamais il n’avait vu Gabrielle aussi prodigue, vous ne savez rien, dites-vous, vous ne pourriez rien préciser ; eh bien ! il n’en est pas de même de moi. Je sais tout, et vous raconterai en détail tout ce vague qui vous émeut si fort. Je tremblais que vous ne vinssiez pas, vous si prudent, vous si délicat, vous qui n’êtes pas roi, pas chevalier, et qui, sous un seul de vos beaux ongles roses, renfermez plus d’honneur et de courtoisie que toute la chevalerie couronnée de l’univers ! Mais ne nous égarons pas, ami ; la route est longue. Ecoutez donc.



Espérance témoigna qu’il écoutait de toute son âme.

— L’ennemie qui vous effraie, dit Gabrielle en se tournant vers lui, face à face, les yeux plongeant dans ses yeux, la main lui imprimant chaque émotion avec chaque parole, cette ennemie redoutable, c’est Mlle Henriette d’Entragues ; elle menace mon avenir, n’est-ce pas ? elle a des vues sur le roi ; elle arrive à grands pas, voilà ce que vous vouliez me dire ?

— Mais oui,... et n’en faites pas si bon marché, duchesse ! Oui, elle arrive au but !



Gabrielle, souriant avec mépris :

— Elle est arrivée, dit-elle. Il y a trois jours, ou plutôt il y a trois nuits, le roi l’a honorée d’une visite, et elle l’a honoré de ses bonnes grâces. Ils se sont honorés tous deux, je vous assure. — Vous frémissez ; regardez-moi. Je ris de pitié. Oui, l’honneur a été réciproque, et vraiment la chose s’est loyalement passée. L’un a bien acheté, l’autre a bien vendu. Quoi de mieux en affaires ? Le roi a payé cent mille écus et une promesse de mariage la vertu farouche de la belle Entragues. C’est pour rien. Riez donc, mon ami, riez donc !...



Espérance pâlit de colère et voulut s’écrier.

— J’ai vu Sully compter l’argent, continua Gabrielle, on m’avait cachée derrière une fenêtre, en face ; je me suis donné ce plaisir. Le ministre avait réuni la somme en grosses pièces, il l’avait suée cette somme, et le pauvre financier, pour tâcher d’émouvoir les entrailles du maître, eut l’idée de couvrir tout un plancher de ces écus. Une immense jonchée ! ils faisaient l’effet d’un million. Le roi vint, mandé par son ministre pour délivrer la quittance, et celui-ci lui montra le parquet d’argent.

— Voilà un cher plaisir ! murmura Henri. — Oui, il a dit cela... Oh ! quelle que soit la torture réservée à une femme délaissée, elle est trop heureuse de pouvoir se souvenir en un pareil moment que lorsqu’on l’a prise, elle n’était pas à vendre !

— Gabrielle ! dit Espérance, l’argent n’est rien Mais cette promesse de mariage... vous ne m’en parlez pas. C’est le point essentiel, cependant.

— A quoi bon ? Et que nous importe ?

— Mais d’autres droits surgissant à côté des vôtres

— Allons donc !... Il s’agit bien de mes droits, à présent.... Supposez-vous que je tienne à ce que Mlle d’Entragues peut prétendre ?

— Mais votre fils.

— Assez sur ce sujet, Espérance, je vous prie.

— Gabrielle, il ne sera pas dit, que je me serai sacrifié, moi, qui vous aime plus que la vie, pour laisser triompher Mlle d’Entragues, quand je n’ai qu’un mot à dire pour la perdre. Plus de colère contre cette misérable, ma Gabrielle, vous lui feriez trop d’honneur ; elle tombera honteusement comme le ver impur qui avait osé monter jusqu’à la fleur et qu’un souffle de vent précipite et qu’on écrase ; un seul mot dit au roi, trois lignes d’une certaine écriture mises sous les yeux de Sa Majesté, et la royauté de Mlle Henriette meurt avant d’avoir éclos, la démarche est rude, périlleuse, peut-être ; je la ferai demain.

— On dirait vraiment que vous cherchez à me consoler, Espérance, répliqua Gabrielle avec un vif accent de dignité blessée. M’estimez-vous assez peu pour me croire en colère ? Parler au roi !... contester à Mlle d’Entragues sa promesse de mariage !... l’attaquer pour me maintenir ! Oh ! voilà tout au plus ce que ferait une Entragues, mais moi !... Son argent, elle l’a gagné ; sa promesse, elle l’a achetée ; laissons-lui tout cela, mon Espérance, et au lieu de songer à mes honneurs perdus, à ma couronne brisée, au lieu de me vanter les moyens qui vous restent pour me conserver reine, au lieu, enfin, de nous souiller l’esprit et les lèvres à parler de toutes ces fangeuses intrigues, parlons un peu, mon noble cœur, de nous, de nos sermens fidèles, de nos épreuves si bravement subies, reposons-nous de tant d’infamies en serrant nos mains loyales, en savourant nos sourires les plus tendres, les plus francs. Faisons plus que de sourire, mon Espérance, rions de nos scrupules absurdes, de notre délicatesse stupide.



Oui, tandis que tu m’aimais et que tu partais en pleurant, peut-être, n’est-ce pas que tu eusses pleuré ? pour me laisser pure et sans tache à un maître, à un époux, tandis que par respect pour la foi jurée, par reconnaissance, par amitié, pour tout ce qui est honnête et noble, en un mot, je te laissais mourir en me mourant d’amour, ces gens à qui tous deux nous sacrifiions notre cœur et notre sang, complotaient dans une ombre lâche leur sordide trafic. L’une vendait sa personne, l’autre une menteuse signature. Et toi, insensé, qui te précipitais dans un gouffre de flammes pour épargner un soupçon au roi, tu acceptais l’exil et la mort pour faire légitime mon fils, que ce roi, d’un trait de plume, vient de déclarer à jamais misérable et bâtard. Car enfin, que je meure aujourd’hui, demain Mlle d’Entragues revendiquera mon héritage, tu serais forcé de l’appeler ta reine ! En vérité, rions, cher trésor de mon cœur, et que cette flamme de notre mépris brûle jusqu’au souvenir de ces misères comme le feu de ce baiser exhalé de mon âme va consumer en nous la duperie de l’héroïsme, le faux honneur de la générosité.

Espérance stupéfait regarda Gabrielle. Jamais il ne l’eût soupçonnée si fière et si véhémente ; elle l’avait entouré de ses bras, elle l’embrasait de son regard, de son souffle, de sa lèvre.

— Amie, murmura-t-il éperdu de se sentir entraîné par cette force irrésistible, amie, prenez garde ! Si tout ce que vous venez de dire n’est inspiré que par un juste ressentiment, si ce délire d’amour n’est que de l’indignation, si ce feu dont vous me dévorez n’est que celui de la colère, prenez garde ! il s’éteindra trop vite, et demain vous en serez honteuse et vous me reprocherez ma faiblesse. Oh ! Gabrielle, laissez-moi mourir de vous adorer. Demain peut-être je mourrais en vous maudissant.

— Espérance ! s’écria-t-elle dans une éblouissante exaltation qui imprima aussitôt à sa beauté un caractère de majesté surnaturelle, Espérance, je suis ton ange de bonheur, je suis la récompense de toute ta vie perdue ; ne le vois-tu pas, ne le comprends-tu pas ? J’ai lutté avec toi de vertu, de cruauté même, j’ai tordu à belles mains ton cœur dans lequel, puisque Dieu me l’envoyait, j’eusse dû en dépit de tout fondre le mien. J’ai été lâche, j’ai abusé de toi, au lieu de me lier à toi comme esclave ! Es-tu de marbre, ô. mon amant ! comme ces dieux antiques de la jeunesse et du génie, auxquels tu ressembles ? Nos larmes, nos soupirs, notre chasteté passionnée, toujours nourris de sacrifices, toujours abreuvés de souffrance, les comptes-tu pour si peu que le prix t’en paraisse immérité ? Eh bien, moi, je dirai que tu ne m’aimes pas, Espérance, je dirai que tu me méconnais, que tu m’outrages. Oui, tant que je t’ai écouté en silence, m’inclinant bassement de-vantes calculs héroïques qui ne profitaient qu’à moi ; oui, jusqu’ici je n’ai pas été digne de ton amour, mais aujourd’hui je me relève, aujourd’hui je ne veux plus laisser parler la reine, aujourd’hui j’impose silence à la mère elle-même, c’est le tour de l’amante enfin. Pardonne-moi, oh ! pardonne-moi d’avoir cru un seul moment que mon devoir consistait à fouler aux pieds un dévouement comme le tien ! Et quand je t’ouvre les bras, quand je te dis : Espérance, je t’aime ardemment ! Espérance, je t’adore ! Espérance, tu es le feu de mes veines, la source de ma vie, je ne sens plus rien en moi qui ne t’appartienne, et puisque tu ne veux pas me consacrer ton existence, puisque tu parles de mourir, donne-moi du moins le droit de mourir avec toi !



Il voulut murmurer quelques mots, c’étaient pourtant des actions de grâces à Dieu qui a permis qu’un tel bonheur échût en partage à de pauvres créatures mortelles ; mais refus ou prières, elle étouffa tout de ses baisers, elle éteignit tout de ses larmes, Il sentit un nuage lui dérober la terre. Et, en effet, pendant de trop courts instans, ces deux âmes immatérialisées par l’amour étaient remontées au ciel.

— Sois bénie, dit Espérance, ton cœur vaut le mien ; oui, tu es l’ange du bonheur,



Hélas ! pourquoi n’obtinrent-ils pas leur grâce tout entière ? pourquoi tous deux furent-ils condamnés à redescendre dans la vie ? Qu’est-ce que la grande route poudreuse, pour qui revient du paradis étoilé ?

Espérance le comprit, et cette pensée amère courba son front. Déjà, rêveur, silencieux, il regrettait. Gabrielle, aussi brillante, aussi joyeuse qu’il était mélancolique, revint à lui, et l’embrassant avec une souriante candeur :

— Oh ! maintenant, dit-elle, pourquoi t’affliger seul, pourquoi penser même ? Ce n’est plus la peine. Songerais-tu à la marquise de Liancour, à la duchesse de Beaufort ? A quoi bon, il n’y a plus ici que Gabrielle, ta femme.

— Ma femme ! s’écria-t-il, enivré.

— Tu ne supposes pas, ajouta-t-elle avec un sourire céleste, que je puisse être désormais autre chose... Tout autre mariage est devenu impossible ; je te défie de me le conseiller ! J’ai donc réussi, me voilà donc heureuse, me voilà donc libre ! Espérance est à moi, le monde est à nous !



On entendit Gratienne heurter un meuble dans la chambre voisine. C’était le signal convenu si elle avait quelque nouvelle à donner à sa maîtresse. Les deux amans prêtèrent l’oreille. L’annonce d’une invasion de leurs ennemis ne les eût pas fait tressaillir en ce moment.

— Le roi sort de table, dit la jeune fille, mais au lieu de venir ici, il passe dans son cabinet pour jouer avec ses convives. Tout est tranquille.

— Dieu soit loué, nous pouvons achever nos confidences, s’écria Gabrielle. Cette soirée comptera pour nous, n’est-ce pas, ami ? Dieu a gardé tous les nuages dans son firmament. Pour nos cœurs ce n’est que rayons et azur. Sommes-nous heureux !

Plus bas ! l’éclat de ta voix semble insulter ces voûtes ! Cependant, j’éprouve en t’écoutant cette joie ineffable qui suit la réalisation d’un rêve. Je te rêvais tout à l’heure, je te possède maintenant.

— Et à jamais. Tu ne contesteras plus ?

J’en mourrais. Te perdre, quand je ne te connaissais pas, c’était déjà plus que mes forces. Te perdre maintenant, impossible ! Ne crains rien, tu ne m’entendras plus parler de devoirs, d’honneur, je ne te sacrifierai plus. Tu es mon bien, je le défendrais contre l’univers entier !

— Voilà ce qu’il fallait me dire à La Chausée, mon Espérance, Que d’heureux jours nous avons perdus !

— D’autres nous attendent, plus purs, mieux acquis, incontestables. Le roi t’a affranchie par sa trahison. Songe, ma Gabrielle, que tu ne peux plus vivre en cette cour maudite, où mille piéges sont tendus sous tes pieds adorés.

— N’est-ce pas ?

— Tout ce que ces démons méditent, tout ce qu’ils ont déjà machiné pour ta ruine, le savons-nous bien, le pourrions-nous seulement soupçonner ? Il faudrait avoir leur âme pour deviner leur esprit. Je suis venu effrayé l’avertir, n’est-ce pas ? eh bien ! me voilà tremblant, effaré, rien ne me rassure plus. Je ne sais comment j’ai pu vivre avec cette terreur. Un baiser, ma Gabrielle, un baiser de ton âme, pour me prouver que ces monstres n’ont pas déjà fait de toi un fantôme !

— Ce serait depuis bien peu de temps, dit-elle avec un sourire enchanteur. Mais oui, Espérance, moi aussi, j’ai peur. Je ne te le cacherai plus : ton idée me soutenait ; j’avais de plus la mienne. Quelque chose me répétait que, plus tu semblais t’éloigner, plus notre réunion était prochaine. Cela est si vrai, que j’ai vu sans effroi, presque complaisamment, les apprêts de ton départ. Je me disais que je te rappellerais à temps ; que je te reprendrais à moi, bien à moi. Tu vois que Dieu m’a donné raison. Mais ce bonheur il ne faut plus le perdre ; et puisque nous voilà ensemble, ne nous séparons plus. Espérance, ces misérables me tueront si tu ne m’emmènes pas.

— Dis un mot. Quand ? comment ? Parle ; je suis prêt.

— J’ai tout préparé de mon côté. L’instinct m’a tenu lieu de politique. Je suis convenue avec le roi d’aller passer la semaine à Paris, chez Zamet.

— Chez Zamet ! N’en fais rien, s’écria Espérance, pâlissant. C’est le nid des vipères ! N’y va pas !...

— Je le sais comme toi ; oui, je sais que Zamet s’entend avec les Entragues ; je sais qu’il est profond comme un gouffre. Mais Zamet demeure près de chez toi ; ce voisinage m’a fait passer par dessus toutes les frayeurs. Te sentir si près de moi, c’était de quoi me faire traverser un incendie : tu m’as donné l’exemple !

— Ne va pas chez Zamet, je t’en supplie, répéta Espérance, songeant avec un frisson à la prédiction sinistre de l’Italienne.

— J’avais promis pour demain, et je pars demain matin d’ici.

— C’est promis ? demanda Espérance avec un cri de désespoir.

— Oh ! oui, mais Gabrielle peut défaire ce que la duchesse avait résolu. As-tu un plan ?

— J’en aurai mille pour que tu n’ailles pas chez Zamet.

— Tu sais donc quelque chose ? dit Gabrielle avec un léger tremblement dans la voix.

— Je ne sais rien, mais je suis sûr que si tu y vas, tu y mourras !



Elle se serra frémissante sur la poitrine du jeune homme.

— Oh ! mourir, murmura-t-elle, maintenant. Non ! je ne veux pas mourir !

— Comment comptes-tu faire ce voyage de Fontainebleau à Paris ? Avec des gardes ?

— Non, mais les espions sont là ! et le roi peut s’aviser de me faire accompagner. Une faut pas espérer de liberté avant Paris. D’ailleurs, je dois descendre la Seine en bateau, et trouver ma litière au port de Bercy.

— Il suffit. Traîne le temps en longueur de manière à n’arriver au port qu’à la nuit close.

— C’est facile.

— Emmène Gratienne.

— Toujours.

— Aussitôt que la litière aura fait deux cents pas, fais arrêter sous un prétexte, et tandis que Gratienne occupera le cocher et les valets, glisse-toi hors de la litière, je serai là avec de bons chevaux.

— Fort bien. — Gratienne continuera, n’est-ce pas, et arrivera seule chez Zamet.

— A qui elle dira que tu es allée faire visite en ville.

— Chez ma tante de Soumis, par exemple.

— Oui, et que tu rentreras un peu tard. Cependant nous aurons gagné au large. J’ai deux chevaux capables de fournir douze lieues d’une traite. Mais... votre fils ?

— Oh !... j’y ai pensé, dit tristement Gabrielle. Je voulais l’emmener. — Mais ai-je le droit d’en priver son père ? Le roi aime cet enfant.



Tous deux baissèrent la tête, — un même soupir s’échappa de leurs poitrines.

— Assurément, murmura-t-elle, je commets un crime en abandonnant mon fils.

— Vous aimez mieux mourir assassinée en restant à la cour, Gabrielle ; vous pensez à votre fils et vous m’oubliez déjà !

— Criminelle s’il le faut, je ne serai pas lâche, dit la duchesse en serrant la main d’Espérance, je suis à vous ; c’était à moi de réfléchir avant de vous livrer ma destinée. Il est trop tard ! si le roi est juste, il me rendra bientôt mon enfant.

— Soyez tranquille, Gabrielle, Mlle d’Entragues se chargera de vous le faire rendre. Ainsi ; plus d’hésitation, tout est- bien convenu ?

— Tout.

— Demain soir nous verra réunis ou séparés à jamais, car je vous préviens d’une chose, si l’on nous arrête, je me défends ! Or, se défendre contre un roi c’est deux fois provoquer la mort.

— Nous nous défendrons, Espérance, dit. avec calme la duchesse. Mieux vaut succomber ensemble que de languir séparés dans une prison.

— Puisqu’il en est ainsi, repartit Espérance touché de cette fermeté, rien ne nous retient plus, et nous surmonterons tous les obstacles. Les nuits sont longues encore. Nous arriverons à Dieppe avant que nul n’ait songé à nous poursuivre. Car il faudrait pour que le roi nous fît rejoindre, qu’il eût donné des ordres dans les six heures qui suivront notre départ. Or, il ne le connaîtra peut-être que vingt heures après. Nous serons déjà hors de France.

— Dieu vous entende !

— Nous aiderons Dieu, mon amie. Il voit la pureté de mon cœur. Il sait les combats que j’ai livrés à cet amour. Il en connaît le dévoûment invincible.

— Dieu sait, Espérance, que vous êtes ma seule ambition et ma seule félicité.

— Il entend le serment que je fais devant lui, s’écria Espérance, de vous aimer tant que mon cœur battra, tant qu’on souffle effleurera mes lèvres, tant qu’une goutte de sang restera dans mes veines.

— A vous aussi toute ma vie, s’écria Gabrielle en passant ses bras au col d’Espérance qu’elle regarda si passionnément que les larmes leur vinrent aux yeux et roulèrent confondues le long de leurs joues dans le solennel baiser dont ils scellèrent ce serment.

— Mais nous voilà tout tristes, reprit le jeune homme... Pour des gens sûrs de leur bonheur, c’est de l’ingratitude.

— Est-ce bien de tristesse, croyez-vous, que mon cœur est ainsi gonflé ?... Quelquefois on pleure de joie ; mais est-il un moyen assuré de tarir mes larmes ? Ne t’éloigne pas, serre-moi dans tes bras.

— Demain, rien ne nous interrompra plus. Mais aujourd’hui... pardonnez-moi de le rappeler, Gabrielle, l’heure s’avance.

— L’heure... Vous partez ! s’écria-t-elle avec un accent qui fit impression sur Espérance.

— Il le faut.

— Non ! non ! restez Ce n’est qu’ici, ce n’est que près de moi que vous êtes en sûreté !

— Le roi peut venir après le jeu. Ne m’exposez pas à me cacher, Gabrielle. Et puis, comment perdrais-je toute cette nuit, que je puis si utilement employer aux préparatifs de la réunion éternelle ?

— Oh ! mon Dieu, dit Gabrielle, rêveuse, abattue, je n’avais pas pensé que vous dussiez partir. Quelle noire nuit !...

— Elle me cachera mieux.

— Le vent gronde.

— Il étouffera le bruit de mon pas. Rappelez vos esprits, ma bien-aimée ; commandez à Gratienne de me faire sortir.

— Oh ! non, s’écria la jeune fille, qui avait entendu. Autant j’ai pu vous aider à votre arrivée, autant je serais suspecte en vous reconduisant. Prenez la clef de madame, elle ouvre toutes les portes du château, le roi seul a la pareille. Avec cette clef vous n’aurez besoin de personne, et c’est important à une pareille heure, car il se fait tard.

— Entendez-vous, Gabrielle, il se fait tard. A demain...

— Pour toujours !... Espérance, interrompit-elle en 1 arrêtant, passez cette nuit dans la chambre de Gratienne, que je garderai près de moi, et demain au jour...

— Madame, laissez-le partir, dit Gratienne, au jour on le reconnaîtrait.

— Qu’il parte donc... Mais ainsi... Oh ! ainsi ne le reconnaîtra-t-on pas malgré les ténèbres, malgré tout ?... Laissez votre chapeau, Espérance, votre manteau brodé, et endossez celui de mon intendant...Ceux qui vous verront passer vous prendront pour un homme à moi.

— Oh ! il est bien à vous, dit en souriant Gratienne, qui fut embrassée pour cette saillie par les deux amans à la fois.



Déjà elle avait donné au jeune homme le manteau désigné par Gabrielle ; et ainsi travesti, Esperance était méconnaissable. Plus de prétexte, il fallait partir ! Le cœur de la maîtresse éclata en douloureux sanglots que les baisers de l’amant ne surent pas étouffer, et dont il se troubla lui-même sans pouvoir s’en rendre compte.

— A demain ! répétait Gabrielle, à demain ! à demain ! Quel chemin prend-il, Gratienne ?

— Tout simplement le corridor, et puis l’escalier, madame : plus il sortira naturellement, mieux il réussira.

— D’ailleurs, quel obstacle pourrais-je rencontrer ? je n’en vois pas de vraisemblable.

— Ni moi, dit Gratienne.

— Ni moi, dit Gabrielle.

— Eh bien, adieu ! à demain !



Et ils échangèrent un dernier embrassement.

Gratienne, obstinée comme un chien fidèle, la tirait vers la porte par son manteau.

Tout à coup, Gabrielle s’élança et le ressaisit encore.

— Tu m’aimes, n’est-ce pas ? dit-elle...

— Est-ce qu’il faut que je te réponde ?



Elle approcha ses lèvres de l’oreille d’Espérance.

— Dis-moi que tu pars heureux ? ajouta-t-elle avec un enivrant sourire.

— Si heureux, qu’il me semble que je n’ai plus rien à attendre de cette vie.

— Moi ! moi !... mon amour !

— Par grâce, monsieur, partez ! dit Gratienne, en employant la force pour le séparer de Gabrielle, qui tomba défaillante dans ses bras.



Le corridor était noir, un silence froid régnait partout. Espérance, muni de la clef, ouvrit lui-même la porte et, après avoir écouté, observé, franchit le seuil d’un pas sûr et s’enfonça rapidement dans les ténèbres..





XVII


La Treille de l’Orangerie


Déjà Espérance avait dépassé le corridor et commençait à descendre l’escalier, lorsqu’il crut entendre du bruit derrière lui.

Il se retourna, et, malgré les ténèbres, vit une forme humaine se détacher de l’embrasure d’une fenêtre par laquelle filtrait l’insaisissable pâleur, non pas d’une clarté, cette nuit n’en avait pas, mais d’une obscurité moins noire.

Espérance s’étant arrêté pour voir, l’ombre marcha de son côté, puis s’arrêta aussi. Inquiet alors, il descendit précipitamment, et bientôt des pas retentirent derrière lui aux premières marches de l’escalier.

— Me suivrait-on ? pensa-t-il un peu ému. Mais comme il connaissait parfaitement Fontainebleau et ses inextricables détours, il se flatta d’avoir bientôt perdu l’espion si c’en était un. En conséquence, il doubla le pas et enfila un autre corridor qui aboutissait au pavillon de l’Orangerie.



Un pas net, prompt et sonore sur les briques du corridor lui annonça que sa piste était bien suivie.

Espérance réfléchit qu’il fallait couper au plus court, gagner une porte, et, si on osait le suivre jusqu’au dehors, en finir avec l’ennemi. Il accéléra sa course en se dirigeant vers la porte qui, de l’Orangerie, mène à la cour des Princes. Mais là son œil subtil aperçut la grille fermée, et derrière, un peloton de soldats assis dans la cour essayant d’allumer un feu que la bruine éteignait malgré tous leurs efforts.

— Pourquoi un poste là ? pensa-t-il, — ce n’est pas l’habitude. Mais je n’ai pas besoin de passer absolument par la cour des Princes. Commençons par sortir d’ici.



En effet, demeurer là eût été dangereux. Il pouvait se trouver pris entre la grille et l’espion dont il entendait se rapprocher les pas au dessus de lui dans les montées.

Il se blottit dans un angle, retenant son haleine, pour laisser passer et examiner un peu son persécuteur. Son attente ne fut pas trompée. L’homme arriva courant, et passa devant lui à trois pas. Espérance avait envie de se jeter dessus et de l’étouffer ; mais il pouvait pousser un cri, les soldats pouvaient entendre. Un pareil scandale dans la maison du roi perdait sans rémission tous les intérêts si précieux qu’Espérance défendrait mieux par une adroite évasion.

A la faible lueur des tisons grésillant dans la cour, Espérance entrevit vaguement la forme de l’espion. C’était une ombre maigre, déhanchée, qui forçait l’allure de son pas et soufflait déjà comme un chien acharné sur un cerf.

Espérance s’élança hors de son coin, et plein d’une idée nouvelle, il rebroussa chemin, tandis que l’espion, collé aux grilles, se demandait par où la proie s’était échappée. Remonter l’escalier, tirer la clef que lui avait donnée Gratienne et ouvrir la porte d’un corridor à gauche, fut pour le jeune homme l’affaire d’un moment. Il se trouva ainsi dans un passage embarrassé de charpentes dont plus tard Henri IV devait faire la célèbre galerie des Cerfs.

Espérance referma la porte sur lui et se mit à rire silencieusement en songeant au désappointement de l’espion. Il savait qu’au bout de ce passage se trouve l’escalier qui conduit à la cour ovale et rien ne l’inquiéta plus. Il reprit haleine.

Tout à coup le frôlement d’une main sur les panneaux le fait tressaillir, quelque chose ébranle la porte ; nul doute, l’espion a découvert la voie, il voudrait entrer : oui, mais ouvrir !

La serrure crie, le pène claque, la porte s’ouvre, Espérance sent une sueur froide inonder son front, l’espion a une clef aussi.

Cette clef, qui ouvre toutes les portes de Fontainebleau, Gabrielle l’a dit, le roi seul la possède ; c’est, donc le roi qui poursuit Espérance, ou du moins quelqu’un envoyé par le roi. Il y a donc des soupçons, le secret de Gabrielle est donc en danger. Allons, plus de résistance possible, il faut fuir, et fuir si vigoureusement que l’ennemi soit distancé avant dix minutes.

Espérance reprit sa course, et disparut par l’autre issue.

Mais dans la cour ovale encore des sentinelles. Plus de doute, tout est gardé ; c’est un complot. L’homme détaché sur les traces d’Espérance joue le rôle du traqueur qui pousse la proie dans des filets ou sous la balle des chasseurs. Rien n’annonce pourtant que le roi veuille faire tuer Espérance ; un seul homme n’eût pas suffi. Mais évidemment on voudrait l’arrêter, le reconnaître, le convaincre... Gabrielle serait perdue. A cette seule pensée, le sang bouillonne dans les veines de son amant.

Que faire ? A force de courir dans les corridors et d’ouvrir des portes que l’autre sait ouvrir comme lui, Espérance ne risquerait-il pas de rencontrer face à face un deuxième espion et d’être forcé alors au combat, qu’il veut éviter à tout prix pour ne point aggraver l’affaire ? Il sera toujours temps d’en venir aux coups si la situation est désespérée.

Il court cherchant les issues, et déjà il a réussi, l’espion est loin, plus de bruit. Son pas qui résonnait fatalement ne se fait plus entendre. Espérance, revenu dans ce passage noir et obstrué qui plus tard s’appellera galerie des Cerfs, s’arrête, pour respirer, à la place même où, cinquante-huit ans plus tard, devait tomber Monaldeschi.

Soudain une respiration bruyante, un râle plutôt qu’une haleine retentit à son oreille ; nul doute, l’homme est là, tout près d’Espérance, il le cherche dans l’ombre épaisse. Comment a-t-il pu arriver ainsi sans bruit ? Il avance et on ne l’entend plus marcher et on sent le feu de son souffle.

— Je comprends, se dit Espérance, l’espion, impatienté de m’avertir toujours par le bruit de son pas, a marché pieds nus ; il m’entendait lui, et je ne le soupçonnais pas. Voilà un dangereux coquin. Plus de pitié, ou je suis perdu.



Une main s’allonge à tâtons vers le jeune homme, frissonnant à ce contact. Il y répond par un coup de poing si vigoureux, que l’ennemi va mesurer la terre, et comme les demi-moyens ne sont plus de saison, Espérance Ouvre une fenêtre et saute dans la terre grasse du jardin de l’Orangerie.

Un bruit sourd, mat, mêlé d’imprécations étouffées, lui annonce que l’espion a sauté aussi. Bien plus, Espérance voit briller dans le brouillard une lame d’épée. Le coup de poing a fait son effet : de la défensive on passe à l’offensive. La poursuite va se changer en lutte.

L’inconnu, épuisé, haletant, humilié de sa fatigue et du coup qu’il a reçu, s’est décidé à en appeler aux armes.

Dans ces occasions, malheur à qui se laisse prévenir. La victoire est presque toujours au premier des deux qui frappe.

Sur-le-champ Espérance conçoit un nouveau plan. A vingt pas de lui s’élève le mur couvert d’un treillage garni de vigne, dont Gabrielle lui a souvent envoyé les raisins renommés. Il escaladera ce mur, gagnera, de maille en maille, comme par échelons, les fenêtres d’un bâtiment qui donne sur la cour des Fontaines, et, une fois là, il est sauvé.

Mais il faut d’abord faire cesser la poursuite de l’ennemi ; cet étrange limier s’échauffe de plus en plus. Il gronde d’une manière effrayante, chaque fois que son pied nu glisse sur les terres détrempées par la pluie. Le moindre faux pas mettrait Espérance à la merci d’une pointe qui s’agite altérée de sang. Lui aussi, d’ailleurs, se sent bouillir de colère. Le moment est venu d’en finir. Tout en courant vers le mur, il détache son manteau. Puis, au détour d’une allée, il bondit de côté. L’autre, emporté par son élan, le dépasse : agile comme un tigre, l’amant de Gabrielle fond tête baissée sur l’espion qui cherche à le retrouver dans les ténèbres ; il le renverse, le coiffe du manteau, l’y roule, l’y entortille dix fois, et lui brise, sous les plis mêmes de l’étoffe humide, son épée, qu’il n’avait pas lâchée. Espérance complète sa victoire par quelques rudes bourrades qui arrachent à l’ennemi étouffé des rugissemens sourds, et quand il le croit empêtré dans les spirales du drap, il reprend sa course dans la direction du mur, et, s’accrochant aux treillages, commence sa hasardeuse ascension.

Mais l’autre, écumant de rage et de douleur, fend l’étoffe ou la crève du tronçon de sa lame, se relève sur les genoux, aveuglé, ivre, entend craquer le treillage sous le poids d’Espérance, veut s’élancer de ce côté, mais retombe embarrassé dans les loques fangeuses du manteau. Encore deux échelons et son ennemi touche au rebord de la fenêtre ; il y porte la main, il va échapper.

— Arrête, ou je te tue ! veut crier le vaincu ; mais, la voix manque à son gosier aride, sa rage devient du délire, il arme un pistolet et le décharge sur le mur illuminé un moment par l’éclair de la poudre.



Le fugitif s’arrête, ses mains s’ouvrent, son corps s’affaisse. Il tombe la tête inclinée comme l’oiseau de la branche, et son ennemi se précipite sur lui en murmurant, avec une joie farouche :

— Sambious ! je finirai par te voir en face.



Il soulevé le corps, approche ses yeux avides du pâle visage du blessé. Mais tout à coup son œil devient hagard, ses cheveux se hérissent, ses mains se glacent dans le sang tiède,

— Pontis, murmure une voix faible comme un souffle, comment, Pentis, c’est toi qui m’as tué !

— Espérance ! s’écrie le malheureux garde en reculant avec un accent de folle épouvante...

— Tu m’as tué !...

— Oh ! mon Dieu ! oh ! mon Dieu !... j’ai tué Espérance ; oh ! mon Dieu !... c’est mon ami que j’ai tué... ô mon Dieu !...



Et Pontis, à genoux, s’arrachait les cheveux et se tordait les mains en poussant des cris inarticulés.

— Tu ne m’avais donc pas reconnu, Pontis ?

— Il le demande ! il m’accuse d’avoir voulu le tuer... moi qui l’aimais plus que ma vie.

— Mais le roi t’a ordonné...

— De suivre et de reconnaître un homme qui sortirait...

— De chez la duchesse.

— Ou de chez Mlle d’Entragues, car il n’était pas sûr.

— Quoi ! il doutait... Tout n’est donc pas perdu, s’écria Espérance en se soulevant avec joie. On peut donc sauver encore Gabrielle. Rien ne l’accuse que ma présence... Allons, aide-moi, Pontis, il faut que je sorte d’ici, je ne veux pas qu’on me trouve, tu diras que tu m’as manqué, que j’ai fui, que tu ne m’as pas reconnu. Aide moi... j’aurai la force de franchir le mur... Ah ! ne me touche pas... je souffre trop... je ne puis faire un pas. Pontis, desserre moi... laisse couler mon sang, j’étouffe !... je meurs.

— Ne dis pas cela ou je m’arrache le cœur à tes pieds.

— Eh bien, achève-moi ; prends-moi sur tes épaules, jette mon corps dans une citerne... Enterre-moi vivant ; mais qu’on ne me trouve pas, qu’on n’accuse pas Gabrielle. Sauve-la, sauve-la, Pontis !

— Mon pauvre ami !



Et Pontis se déchirait la chair en sanglotant :

— Pourquoi m’a-t-il épargné tout à l’heure au lieu de me tuer comme un chien !

— Ne pleure pas, ne crie pas ;... on viendrait... Dis-moi plutôt ce qu’il faut faire pour que la duchesse ne soit pas déshonorée,... pour que ce démon d’Entragues ne triomphe pas... Cherche donc... Elle rit, vois-tu, dans ces ténèbres. Oh ! pourquoi m’as-tu atteint, Pontis ?... Je m’échappais, tout était sauvé ! S’il faut que Gabrielle succombe, sois maudit !...



Et le malheureux, dévoré parla souffrance, exaspéré par le désespoir, tendait vers Pontis des mains suppliantes. Celui-ci en proie au délire s’agenouillait, se relevait, implorait Dieu, se frappait le front des deux poings, puis se reprenait convulsivement à étancher les flots de ce sang généreux qui coulait toujours.

Tout à coup il rencontra sous ses doigts tremblans la boîte d’or, cause première dé leur querelle, de leur séparation — de la blessure d’Espérance.

— Ah ! s’écria-t-il inspiré par un rayon de la divine intelligence, ne me demandais-tu pas de sauver l’honneur de Gabrielle ?...

— Oui, Pontis.

— Et de nous venger du monstre d’Entragues ?

— Oh ! si tu pouvais !

— J’en réponds, je le jure.



Espérance joignit les mains avec ivresse.

— Dans ce médaillon, poursuivit Pontis, il y a une lettre d’Henriette ?

— Oui.

— Un rendez-vous qu’elle te donnait autrefois ?

— Oui.

— Sans date, sans désignation précise ?

— Oui, oui.

— Eh bien, ami, cette lettre est d’hier, c’est Mlle d’Entragues qui t’a appelé à Fontainebleau, c’est de chez elle que tu sortais tout à l’heure, quand je t’ai surpris. Gabrielle n’a plus rien à craindre. Notre ennemie mortelle est prise à son piége, elle est déshonorée !

— Ah ! je comprends, s’écria Espérance, merci Pontis, mon frère, mon bienfaiteur. Pontis, je t’aime, Pontis, je te bénis !



Et saisissant le garde à deux bras, il le couvrait de baisers, de larmes.

— Entends-tu ? dit Pontis en se relevant pour écouter.

— Oui, des voix, des pas..., le bruit du pistolet a réveillé du monde et on vient... ouvrons vite la boîte.

— Fais jouer le ressort...

— Mes doigts n’ont plus de force... Qu’il faut peu de temps à Dieu pour briser un homme ! Aide-moi à appuyer... c’est ouvert... jette la boîte... bien... Maintenant je puis mourir...

— Tu ne mourras pas... au secours !

— Chut !... je sens ta balle trop près de mon cœur. Dans cinq minutes, c’est fait de moi, mais Gabrielle est sauvée.. Dieu est bon...



il fut interrompu par une voix qui disait au fond du jardin :

— Est-ce par ici qu’on a tiré ? où êtes-vous ?



Un homme approchait, portant un fallot et se dirigeant avec hésitation vers l’endroit de la scène.

— M. de Sully, murmura Pontis à l’oreille de son ami. — Que faut-il faire ?

— Réponds-lui, dit Espérance, car je m’affaiblis.

— Par ici ! répondit Pontis d’une voix étouffée.

— Sire, par ici, dit Sully en éclairant l’allée noire à une ombre qui s’avançait derrière.

— Le roi 1... C’est bien, murmura Espérance. Allons, Pontis, le moment est venu, venge-nous !

— Que personne n’entre dans le jardin ! commanda Henri à son capitaine des gardes qui l’accompagnait et resta dehors.



Et il s’approcha vivement du groupe, une épée nue sous son bras.

Pontis était debout, pâle, les cheveux collés au front par la sueur et la pluie, taché de boue, taché de sang, sinistre à voir.

— C’est toi, dit Henri troublé à cet aspect, eh bien ?

— L’homme est là, étendu, sire.

— Blessé !... tu l’as blessé ?...

— Il allait m’échapper, et Votre Majesté m’avait ordonné de le reconnaître.

— Qui est ce ?...

— C’est mon ami, mon frère, bégaya le garde en dévorant les sanglots qui déclúraient sa gorge.



Le roi frémissant se baissa vers la terre, Sully éclairait les traits livides du mourant.

— Espérance ! s’écria Henri épouvanté... C’était lui. Mais d’où sortait-il ?

— De chez Mlle d’Entragues qui lui avait donné rendez-vous, dit Pontis avec une voix claire comme un chant de victoire.



Espérance se souleva, les yeux brillans de joie.

— Un rendez-vous... d’elle ? murmura le roi.

— Lisez, sire, répliqua Pontis en lui tendant la lettre qu’il prit des mains d’Espérance.



Sully leva son flambeau, le roi lut d’une voix sombre :

« Cher Espérance, tu sais où me trouver, tu n’as oublié ni le jour, ni l’heure fixés patton Henriette qui t’aime. Viens, sois prudent. »

Pendant cette lecture, Espérance, ranimé, suivait chaque mouvement du roi avec une rayonnante avidité. Henri remit la lettre à Sully, qui ne put réprimer un dédaigneux sourire.

— C’est bien d’elle ; vous étiez dans votre droit, même chez moi, Espérance, dit enfin le roi profondément ému. Je vous demande pardon... Mais c’est du secours qu’il vous faut. Nous allons sans bruit, sans éclat, vous transporter...

— Inutile, sire, répliqua Espérance ; j’aime mieux mourir ici.



Tout à coup l’on entendit une voix forte qui criait, à l’entrée de l’Orangerie :

— Je vous dis qu’on a tiré de ce côté. Où est le roi ?... Est-ce qu’on a tiré sur le roi ? Je veux passer pour voir le roi harnibieu !... Si...

— Crillon !... arrête... ce n’est rien, dit Henri rouge de honte en courant à la rencontre du chevalier, ce n’est rien, mon digne ami...



Et il cherchait à l’éloigner.

— Dieu soit loué, vous êtes sauf !... dit avec joie le vieux guerrier un peu surpris de ce mouvement du roi, qui le poussait en arrière... Mais, sire, on a tiré !... Je vois quelqu’un étendu là-bas... Qui est-ce donc ?

— C’est moi Espérance, dit la blessé d’une voix si touchante, que le roi cacha son visage dans ses mains, et que Crillon, tout pâle, poussa un cri en s’élançant de ce côté.

— Toi ! toi, blessé !... Oh, mon Dieu ! pauvre enfant !... A la poitrine, si près du cœur... Mais qui est donc son assassin ?

— Moi ! dit Pontis, tombant à deux genoux avec un élan de désespoir dont rien ne saurait peindre la navrante énergie... Moi, qui ne l’ai pas reconnu ; moi, qui, pour obéir au roi, ai tué mon frère !

— N’en crois rien, Grillon, s’écria le roi, déchiré par les regrets et la honte ; je voulais seulement qu on l’arrêtât. Je n’ai pas dit qu’on lui lit violence,



Sully montra la lettre d’Henriette au chevalier.

Grillon comprit tout : l’avis mystérieux lu à table, la jalousie du roi, le noble dévouement d’Espérance. Et sa généreuse indignation monta comme un flot amer de son cœur à ses lèvres.

— Ah ! sire, c’est vous, répliqua-t-il en se relevant lentement, c’est vous qui pour vos querelles de femmes faites tuer l’ami par l’ami !

— Grillon !...

— Comme eût fait le bourreau Charles IX..., poursuivit le chevalier effrayant de douleur et de colère.

— Crillon, vous m’offensez au moment où je me justifie.



Mais rien n’eût pu retenir ce torrent furieux.

— Je sers donc un roi assassin ! reprit le chevalier d’une voix vibrante de rage. — J’ai donc versé tant de fois pour vous mon sang, tant de fois prodigué ma vie, pour qu’on m’en récompense en égorgeant ceux que j’aime... Sire, décidément vous m’en demandez trop ?

— Mais est-ce bien Crillon qui parle... Crillon qui sacrifie son roi à un étranger ?

— Un étranger, mon Espérance !

— Qu’est-il donc ?

— C’est mon fils !



A ces mets arrachés au chevalier par une douleur surhumaine, le roi chancela et s’appuyant sur l’épaule de Sully ne put retenir ses larmes. Pontis tomba foudroyé la face contre terre, mais Espérance, souriant comme les anges, souleva ses bras raidis, en entoura le, col du chevalier qui se penchait vers lui en suffoquant de désespoir.

— Oh ! dit-il, quel malheur de mourir au moment où l’on retrouve un tel père !... Mais je suis encore trop heureux, j’aurai le temps de vous embrasser. — Père..., ajouta-t-il luttant contre la mort qui déjà l’envahissait de ses ombres violettes, mon père..., ce baiser... pour vous !



Et il appuya ses lèvres sur le visage baigné de larmes du chevalier. Puis, faisant un effort pour s’approcher de son oreille, il murmura tout bas :

— Celui-ci, pour Gabrielle...



Et il exhala le dernier souffle. Ses lèvres, entr’ouvertes, n’achevèrent pas ce suprême baiser.

Crillon resta un moment écrasé, sans comprendre. Mais quand il sentit que ce noble cœur ne battait plus, que ces yeux si doux étaient à jamais fermés, il se leva haletant, avec un rauque soupir, comme le guerrier qui s’arrache un fer mortel de la poitrine. Pontis, sans force et sans voix, gisait aux pieds de son ami.

— Soldat du roi, tu as obéi au roi, tu n’es pas coupable, lui dit le sévère guerrier. Je te pardonne au nom d’Espérance et au mien. Aide-moi à emporter d’ici le corps de mon fils.



Sully s’approcha, le roi fit un pas ; Crillon les écarta tous deux d’un geste résolu.

— Pontis et moi nous suffirons, dit-il.

— Brave Crillon, s’écria Henri d’une voix oppressée, si tu savais ce qui se passe dans mon cœur...

— Je le comprends, sire ; votre cœur n’est pas méchant, mais le désordre mène au crime ; votre vie d’intrigues s’écarte sans cesse du droit chemin. Oui, la mort de ce jeune homme est un crime ineffaçable ; je vous devais mon sang et non celui d’Espérance. J’ai pardonné à Pontis, mais à vous, jamais ! c’est fini entre nous.

— Chevalier, dit Sully, épargnez notre maître.

— Votre maître, monsieur, n’est plus le mien... Adieu !



Crillon chargea dans ses bras le corps inanimé dont la tête languissante pendait sur son épaule, — le front nu, ses cheveux gris épars au vent, l’œil fixe, il s’avança d’un pas ferme jusqu’à la porte de l’Orangerie ; Pontis le suivait, priant tout bas, et baisant les cheveux blonds d’Espérance.

— Voilà donc, pauvre mère, comment j’ai veillé sur ton fils, murmura le héros en regardant le ciel d’un œil suppliant, comme pour y conjurer une ombre menaçante. Mais, maintenant, tu l’as près de toi, ton Espérance, et moi, je suis seul.



On n’entendit plus qu’un long sanglot dans le silence, on n’aperçut bientôt plus rien dans la profonde nuit.





XVIII


Le dernier rendez-vous


Le lendemain on observa que le roi fut levé avant tout le monde au château. Lorsque les valets de chambre de service entrèrent chez lui, il était assis près de la fenêtre, regardant avec mélancolie les premières lueurs de l’aube qui bleuissaient les murs de l’Orangerie. Il se retourna précipitamment au bruit des pas.

Son premier soin fut de demander des nouvelles de Gabrielle, et il demanda en même temps si ce matin toutes choses étaient en bon ordre à Fontainebleau.

Le valet de chambre répondit étonné que tout se trouvait dans l’ordre le plus parfait.

— C’est qu’il m’a semblé entendre du bruit, ajouta le roi, sans laisser voir son visage qui peut-être eût révélé tout l’intérêt qu’il attachait à la réponse.

— Votre Majesté aura peut-être entendu le bruit d’un carrosse, dit le serviteur.

— Quand ?

— Tout à l’heure. M. d’Entragues est parti ce matin pour Paris avec ces dames.



Le roi tressaillit. La coïncidence était assez significative entre ce brusque départ et les événemens de la nuit.

— Ah ! ils sont partis, dit-il, bon voyage.



Et lisant sur les traits du valet de chambre que celui-ci ne savait rien autre chose de ce qui s’était passé depuis la veille, il se remit un peu et fit quelques tours de promenade dans son appartement, en proie à une préoccupation bien suspecte au serviteur curieux.

Tout à coup le roi sortit et se dirigea vers l’appartement occupé par la duchesse ; il se hâtait. Il ne voulait pas qu’aucune nouvelle du dehors pénétrât chez Gabrielle avant qu’il ne fût là pour l’expliquer sinon pour l’intercepter.

Mais à sa grande surprise, la duchesse était levée ; ses femmes activaient les préparatifs du départ. Gratienne multipliait ses pas et ses ordres. Cet appartement silencieux et plein de, mystère une heure avant, bourdonnait comme une ruche. Henri fit signe de la main pour arrêter des empressés qui couraient prévenir Gabrielle et s’achemina vers sa chambre où il savait la trouver seule.

Gabrielle en habit de voyage, les fenêtres ouvertes, était appuyée sur la rampe de son balcon. Fraîche et belle comme jamais peut-être elle ne l’avait été, souriant au ciel, aux bois, aux eaux verdissantes, elle semblait embrasser du regard toutes les splendeurs de la nature, savourer en pensée toutes les douceurs de la vie, et renvoyait à Dieu autant d’actions de grâces qu’elle exhalait vers lui de souffles purs.

Qu’il était beau, ce matin, Fontainebleau ! Le magique séjour ! Les brumes de la nuit avaient fui, dispersées devant la brise. Un groupe de petits nuages vermeils formait une couronne au soleil levant. Au fond de l’horizon enflammé se développait une large banderole de pourpre sur laquelle, déjà diaprées de floraisons printanières, s’etageaient les masses onduleuses de la forêt. Plus près, dans le parc, les marronniers arrondissaient leurs dômes verts, aussi réguliers, aussi doux à l’œil que s’ils eussent été modelés et lissés par la main d’un géant. Enfin, sous le balcon, dans le parterre, les premières fleurs, humides encore, se redressaient triomphantes à la chaleur des feux naissans du jour. Tout, dans cette nature, riait et rayonnait, depuis l’édifice altier, jusqu’à l’humble brin d’herbe, comme pour effacer jusqu’au souvenir d’une si lugubre nuit.

Gabrielle se retourna en entendant marcher, et lorsqu’elle vit le roi, son visage s’assombrit aussitôt.

Cette nuance n’échappa point à Henri, mais il s’y attendait. Trompé sur le sens de la catastrophe nocturne qu’il avait réussi à cacher à tout le monde, il croyait fermement qu’Espérance n’était venu à Fontainebleau que pour Mlle d’Entragues. Il croyait par conséquent que le billet d’avis mis sous sa serviette était de Gabrielle, il croyait donc à la rancune, à la colère de celle-ci en présence d’une nouvelle infidélité.

En effet, le raisonnement était logique. Si Gabrielle avait averti le roi de faire surveiller Henriette, c’était par jalousie. Elle était donc instruite de la liaison d’Henri avec cette femme, elle avait donc à lui faire encore des reproches, à lui qui, un moment avant, l’avait osé soupçonner.

Se sentant coupable de ce soupçon, coupable d’infidélité, mortellement coupable du tragique résultat de cette intrigue, le roi arrivait chez Gabrielle dans une situation d’esprit facile à comprendre. Il voulait avant tout, empêcher la duchesse do savoir que Fontainebleau avait été ensanglanté ; il voulait essayer de dissiper chez elle les chagrins d’une nouvelle déception. Il se sentait bour-, relé de remords, navré de douleur, brûlé d’une recrudescence d’amour. Ce qu’il venait apporter à Gabrielle, c’était plus que l’expression de cet amour, c’était une tacite réparation.

Le nuage qui couvrit un moment le front de la duchesse confirma Henri dans ses idées. Elle boudait, elle souffrait ; il approcha d’élle les bras ouverts, le regard suppliant.

Mais, combien Gabrielle était loin de le comprendre ! Partie du même point, peut-être, leurs pensées avaient tellement divergé, qu’une immensité les séparait. Il croyait avoir un pardon à demander. Elle aussi se sentait coupable et demandait pardon du fond du cœur.

Sa faute avait effacé toutes celles du roi. Ame loyale, elle trouvait le talion inique. Henri eût été assez puni de perdre un pareil cœur. Quel surcroît de malheur l’attendait encore ? Il allait perdre à jamais celle qui, sans amour, était pourtant la plus fidèle amie qu’il eût dans tout le royaume.

Aussi quand elle le vit arriver, elle baissa un front chargé de repentir. Quand elle le vit sourire, implorer une caresse, elle se sentit autant de remords qu’elle avait eu d’indignation la veille.

Elle que tant de bonheur, attendait ! elle dont la fraîche jeunesse allait refleurir encore au soleil d’une passion féconde, et qui, laissant derrière elle trahison, menaces de mort, ruine et désespoir, allait trouver la liberté dans l’amour, c’est-à-dire le plus splendide, le plus immense horizon qu’il soit donné à l’âme d’embrasser, tant qu’elle n’a pas reconquis le ciel.

Au contraire, le roi serait abandonné, outragé, puni jusqu’à l’injustice. Déjà au déclin de l’âge, nulle femme ne l’aimerait plus sans ambition, nulle ne se souviendrait plus qu’il avait été jeune, que son amour n’avait pas toujours été ridicule, nulle enfin ne saurait payer dignement les précieuses qualités de ce grand cœur, foyer d’un soleil obscurci, dont Gabrielle avait eu les flammes, dont les autres ne verraient plus que les taches.

Voilà ce qui rendit tristes ses yeux, voilà ce qui fit palpiter en elle un reste de tendresse, et quand le roi lui tendait les bras, honteuse, repentante, elle se détourna, prête à pleurer, si des larmes n’eussent trahi son secret, et si elle n’eût songé qu’elle se devait désormais à Espérance.

Quant à ce dernier, à l’amant- adoré devenu une ombre, quant à ce bonheur qu’elle croyait sentir vivre en elle et qui déjà s’était envolé pour jamais, pas un soupçon, pas une inquiétude, pas un pressentiment. Vanité ! la malheureuse femme pleurait le rivant, elle espérait le mort !

Henri s’assit près d’elle, lui prit les mains, la regarda longtemps avec des yeux pleins d’amour.

— Déjà prête à partir, dit-il, ma Gabrielle ?



Ma Gabrielle ! ce mot fit tressaillir la duchesse dans la bouche de celui à qui elle n’appartenait plus.

— Vous avez bien hâte de me quitter, ajouta le roi. Voilà pourtant longtemps que je ne vous ai vue.

— En effet, murmura Gabrielle qui fut frappée de cette idée, qu’un siècle tout entier avait passé en si peu d’heures.



Elle rougit, elle se détourna encore comme pour donner un ordre à Gratienne.

— Avez-vous bien reposé ? Etes-vous remise de votre malaise ? continua Henri. J’ai cru devoir vous laisser dormir, car mon premier mouvement hier en me mettant à table fut de venir vous voir.



Il la regardait si fixement qu’elle se sentait de plus en plus embarrassée. L’un et l’autre ils s’enfonçaient, plus avant dans le chemin de leur pensée secrète.

— Oui, Gabrielle, du moment où j’ai déplié ma serviette, hier, jusqu’à ce matin, je n’ai cessé de songer à vous.



La duchesse fit un effort que le roi remarqua bien ; mais il l’attribua au désir qu’elle avait de ne pas laisser soupçonner sa jalousie de la veille. Heureux lui-même de ne pas donner suite à l’explication, il se tut.

— J’ai parfaitement reposé toute la nuit, se hâta de dire Gabrielle, et me voilà prête à faire ce petit voyage. Avançons-nous, Gratienne ?

— Oui, madame, dit Gratienne, qui l’oreille aux aguets allait et venait par la chambre pour porter secours au besoin à sa maîtresse.

— Bonjour, Gratienne, ma commère Gratienne ! lui cria le roi toujours empressé d’entretenir des relations amicales avec un auxiliaire de cette importance. Comme tu es fraîche, toi ; il ne faut pas te demander si tu as bien dormi.

— Cependant, sire, j’ai été réveillée. On chasse donc la nuit dans votre parc ?



Le roi frissonna.

— Qui chasse ? demanda Gabrielle sans le moindre soupçon.

— Je ne sais, mais on a tiré... plusieurs personnes ont entendu comme moi... c’était du côté...

— Un mousquet, s’écria vivement le roi, un mousquet parti par accident au quartier des gardes.



Il se sentait pâlir. Gabrielle, heureusement, ne le regarda pas.

— J’ai voulu, reprit Henri, vous visiter dès le matin pour ne rien perdre de votre chère présence. Dites-moi, Gabrielle, savez-vous que les nouvelles de Rome sont excellentes, et que l’année ne se passera pas sans qu’on vous appelle la reine ?

— Vraiment... dit-elle avec un sourire contraint... Que de bontés pour moi !

— Ne les méritez-veus pas, et d’autres encore !... Y a-t-il en ce monde une dignité que Gabrielle ne sache rehausser par son mérite ?...

— Sire...

— La plus belle, la meilleure des femmes, et la plus pure que l’on puisse rencontrer.

— Sire, par grâce, interrompit-elle en se levant avec un visage empourpré par l’inquiétude et la confusion.

— Qu’avez-vous ?... Modeste par-dessus tout cela.

— Je ne sais, sire, pourquoi aujourd’hui Votre Majesté me comble ainsi...

— Hélas ! c’est que je vais vous perdre, Gabrielle, et l’on ne sait bien le prix de ce qu’on a qu’au moment de s’en séparer.



Ces paroles si naturelles, si simples, avaient un tel rapport à la situation d’esprit de la duchesse, qu’elle se crut devinée, et de rouge qu’elle était devint plus pâle qu’un lys tranché. Puis, ne voyant sur le visage du roi que l’expression innocente d’un regret de circonstance, elle garda pour elle tout le poids de l’allusion. Elle en fut écrasée, et fondit en larmes.

— Vous pleurez, ma chère âme, dit Henri... Est-ce de me quitter ?... aurais-je ce bonheur ?

— Oui, sire, je pleure de vous quitter !.. s’écria-t-elle, vaincue par sa douleur trop longtemps comprimée.

— Ne partez pas alors, répliqua Henri, aussi ému qu’elle.

— Impossible, sire, impossible.

— C’est vrai. Soyez plus raisonnable que moi. Votre vue m’inspire trop d’amour pour que mes devoirs de prince chrétien n’en souffrent pas durant les saints jours de cette semaine. Allez adorer Dieu à Paris, publiquement. Montrez au peuple sa reine. Moi, je remercierai ici la Providence qui vous a placée près de moi.



Gabrielle haletait d’impatience et de douleur à chacune de ces paroles tendres qui cherchaient à la consoler.

— Mais, continua Henri, nous n’endurerons point longtemps un pareil supplice, n’est-ce pas ? vous à la ville, moi aux champs, à quinze lieues l’un de l’autre !... Quelle distance ! J’envie le sort de ce drôle de Zamet qui vous aura chez lui. Mais je plains les pauvres chevaux qui vous vont porter tant de fois mon souvenir... Et puis, attendez-moi dimanche !...

— Oui, sire, balbutia la duchesse éperdue ; car elle sentait la force l’abandonner, car son cœur allait défaillir.

— J’aurai pour me consoler de vous, acheva le roi, notre petit César. Vous me le laissez, n’est-ce pas, ce cher enfant de notre amour ?



Ce fut le dernier coup. Gabrielle chancela. Elle voulut répondre, mais sa poitrine éclata en sanglots, elle battit l’air de ses mains suppliantes, et sans Gratienne qui la saisit éplorée, et lui pressa les bras avec des regards parlans, nul doute qu’elle n’eût laissé échapper tout son secret dans cette torture au dessus des forces d’une âme honnête et d’un cœur de mère. Mais Gratienne se hâta d’avertir que les chevaux étaient prêts !

Le roi, disposé par tant d’événemens à la mélancolie, fut bientôt à l’unisson de cette tristesse étrange qu’en un autre moment, peut-être, il eût moins comprise. Il embrassa Gabrielle en lui répétant les plus doux noms, les plus touchantes promesses. Peu à peu, attirés par ce spectacle attendrissant, les serviteurs et les courtisans s’étaient approchés de la chambre et contemplaient, non sans émotion, ces deux époux enlacés, pleurant, et qui offraient le plus parfait modèle de la tendresse. Bientôt arriva l’enfant, porté dans les bras de sa nourrice.

— César... notre fils César... murmura Gabrielle. Oui, sire, je vous remercie de m’en avoir parlé... Je vous le recommande bien. Oh sire ! rappelez-vous bien mes paroles, je vous recommande mon enfant.



Et lui parlant ainsi elle couvrait de baisers l’innocente créature qui souriait.

— Mais pourquoi... dit Henri le visage inondé de larmes, pourquoi me dire tout cela ?

— Jurez-moi de vous souvenir de moi... mon cher sire, sans colère, sans mauvaise pensée... jurez-moi d’aimer nos enfans. Quoi qu’il arrive...

— Gabrielle vous me percez le cœur !

— Il se faut quitter... Sire, persuadez-vous que jamais vous n’eûtes plus sincère amie.

— Je le crois ! je le sais !...

— Pardonnez-moi si je vous ai offensé.

— C’est à vous, mon âme, de me pardonner ! s’écria Henri vaincu et s’abandonnant à toute l’amertume de ses regrets.

— Adieu, sire... Ce mot est navrant...

— Dites au revoir, Gabrielle.

— Adieu ! répéta la duchesse en promenant autour d’elle un regard obscurci par les larmes, et comme elle vit que chacun pleurait, car à tous elle avait été bonne maîtresse ou brave amie,

— Merci, dit-elle avec un de ces sourires irrésistibles qui enivrent et subjuguent. Emmène mon fils, Gratienne, sinon je n’aurai plus la force de partir.



Et pour s’arracher à cette scène, elle se dirigea vers l’escalier. Le carrosse était prêt. Une foule brillante l’entourait, prête à faire cortége jusqu’à l’endroit où la duchesse devait s’embarquer.

Le roi ne quitta pas Gabrielle. Il désigna ses meilleurs amis pour lui tenir compagnie dans le bateau. C’était une vaste barque plate, tapissée de riches tentures. La duchesse y prit place avec des dames et l’élite des courtisans qui se disputaient l’honneur de l’accompagner. Henri avait nommé un capitaine des gardes à la duchesse, et ordonné qu’on lui rendît à Paris, durant son séjour, des honneurs royaux. Chacun comprit qu’il n’y avait plus en ce bateau qu’une reine de France entourée de sa cour.

Mais Gabrielle s’effrayait déjà de l’esclavage, et cherchait un moyen de se rendre libre comme elle l’avait promis à Espérance. Au moment de prendre congé du roi, les pleurs recommencèrent, et la séparation n’eût jamais pu s’accomplir, si M. de Sully n’eût retenu son maître tandis que la barque s’éloignait lentement du rivage.

Ce furent des signaux, des adieux répétés, des bras étendus, des vœux exhalés de l’âme. Peu à peu, d’Henri à Gabrielle, la distance grandit ; les yeux troublés du roi distinguèrent moins clairement sa maîtresse dans le groupe, et à la première courbe du rivage tout disparut. Ils s’appelaient encore et entendaient leurs adieux renvoyés par l’écho, mais ils ne se voyaient plus, et ne devaient jamais se revoir.

Le voyage se fit par un temps calme, sous un ciel pommelé qui moirait capricieusement d’opale la nappe riante du fleuve. Une partie des courtisans débarqua à Melun. Gabrielle avait eu l’esprit de donner à chacun de ceux-là des commissions ou des ordres, qui les retinssent loin d’elle.

Les moins gênans restèrent. Elle était sûre désormais de s’en débarrasser une fois aux barrières de Paris.

La conversation roula sur tout ce qui peut récréer une femme frivole, flatter une âme orgueilleuse. Plus d’une fois, par excès de galanterie, quelques habiles purent caresser l’oreille de Gabrielle du mot : Majesté.

Mais, plus sérieuse à mesure qu’elle approchait du but, plus sombre même, comme si elle fût entrée déjà dans la mortelle atmosphère du malheur qui l’attendait, Gabrielle écoutait distraitement les rieurs de cour, ou ne les écoutait pas du tout. Elle songeait à l’immense bruit que ferait le lendemain sa disparition. Elle frémissait à l’idée du chagrin dont le roi serait saisi. Elle eût renoncé à son projet, faussé son serment. sans l’ineffable consolation de tout sacrifier à Espérance, sans le bonheur, si puissant pour toute noble femme, d’être remerciée par celui qu’elle aime.

Comme le bateau abordait à Villeneuve-Saint-Georges, la duchesse voulut offrir des rafraîchissemens à ses dames, et dans la confusion joyeuse qui suivit cette collation improvisée, à laquelle Gabrielle ne prit aucune part, elle fut coudoyée par une étrange figure, une sorte de moine mendiant encapuchonné, qui lui glissa un papier roulé, en demandant l’aumône, et se retira si adroitement, qu’elle ne le revit plus.

Gabrielle recevait à chaque sortie bien des placets, bien des requêtes. Le fait n’était point nouveau pour elle. Elle déroula ce papier et lut :

« N’allez pas chez Zamet, et surtout n’y prenez rien, fût-ce une pêche, si on vous l’offre. »

En tout autre moment, ce terrible avis l’eût fait pâlir. Mais que lui importait Zamet et ses fruits empoisonnés ? Gabrielle n’allait pas chez Zamet puisqu’elle allait dans deux heures retrouver Espérance.

Ceux qui l’observaient après cette lecture, la virent sourire tranquillement et déchirer le papier en des milliers de miettes qu’elle jeta l’une après l’autre au fil de l’eau.

— C’est égal, pensa-t-elle, il paraît que ce digne Zamet ne me réserve pas une hospitalité de frère. Ainsi, l’on compte sur une pêche pour valider la promesse de mariage de Mlle d’Entragues ; en avril elles sont rares, et Zamet s’est mis en frais pour moi. J’en rirai bien demain en goûtant avec Espérance les belles pommes de Normandie.



Dès Charenton, Gabrielle se mit à regarder le rivage. Elle pensait qu’un homme impatient pourrait bien courir en avant pour apercevoir plus vite le bateau ; de ce moment elle oublia tout ce qui était resté derrière : voir Espérance, le deviner dans l’ombre du soir, tel fut l’unique but de ses regards, de sa pensée, de toute son âme.

Comme elle ne le vit pas, elle pensa qu’il était aussi prudent que tendre. Il avait promis de se trouver à Bercy, c’était là seulement qu’il attendrait encore une demi-heure.

La nuit vint, Gabrielle fit aborder encore quelques personnes de sa suite au-dessus de Bercy, et pria les autres de continuer à descendre la Seine jusqu’au Louvre. Elle voulait, disait-elle, éviter le bruit, la curiosité populaire. Tandis que la foule suivrait le cours de l’eau, espérant la voir descendre au quai de l’Ecole, elle irait, seule, inconnue, en litière, dormir une nuit tranquille chez Zamet.

Que ne persuade pas une reine à des courtisans ? Tous furent persuadés. Gabrielle mit pied à terre devant Bercy, avec Gratienne, l’inévitable La Varenne et M. de Bassompierre. La litière attendait. Mais Espérance était si bien caché avec ses chevaux, qu’elle ne put l’apercevoir.

Elle détacha en avant les deux hommes, avec ordre à l’un de l’annoncer et de l’attendre chez Zamet, avec remercîmens à l’autre pour sa bonne compagnie, ce qui valait un congé définitif. Et, les deux cavaliers partis, elle resta seule dans la litière avec Gratienne.

C’était l’instant décisif. Les chevaux suivaient le bord de la Seine sur un quai sombre et absolument désert. On ne voyait toujours pas Espérance, mais sans nul doute il guettait derrière quelque muraille les premiers pas que Gabrielle ferait seule sur le chemin, après avoir renvoyé la litière comme elle en était convenue.

Gabrielle ordonna à Gratienne de passer chez Zamet pour lui dire que sa maîtresse avait voulu rendre visite à Mme de Sourdis et n’arriverait que plus tard rue de Lesdiguières. Gratienne partit en litière, Gabrielle resta seule à l’endroit fixé par Espérance.

Rien autour d’elle, ni maître ni chevaux. Les mille suppositions qui dévorent le cœur pendant les angoisses de l’attente, surgirent dans l’esprit de Gabrielle avec la rapidité vertigineuse des rêves de fièvre.

Dix minutes, un quart-d’heure, une demi-heure s’écoule, une heure enfin !... Oh ! c’est toute une éternité de tortures.

Se serait-elle trompée hier ? A-t-elle eu cette vision ? Espérance a-t-il vraiment promis ce départ annoncé des chevaux, nommé ce quai désert ?...

Etre seule ainsi, abandonnée, dans les ténèbres, cette reine ! dont la vie s’écoule goutte à goutte pendant l’interminable agonie de trois mille six cents secondes.

Elle n’y résiste plus, il faut sortir de ce doute horrible. Si Espérance s’est trompé d’heure, s’il a tardé.... oh ! tarder quand il s’agit d’un pareil intérêt. — Enfin tout est possible. Mais Gabrielle au moins le saura.

Elle court chez Espérance ; la rue de la Cerisaie n’est qu’à cent pas.

Elle arrive. Les portes sont ouvertes. C’est cela. Ses chevaux vont sortir. Non. La cour est sombre, vide. Pas une lumière, pas une créature, pas un bruit dans le palais.

Gabrielle sent battre son cœur de la première inquiétude qu’elle ait encore éprouvée. Raison de plus pour qu’elle avance. Elle avance en effet.

Au pérystile rien encore. Toujours des portes ouvertes. — Ah !... une lumière au fond des vastes corridors. Gabrielle n’écoute que son ardent courage. Elle marche.

Devant elle, est une chambre fermée de portières, par l’entrebâillement desquelles filtre un rayon lumineux : tant mieux, elle pourra voir sans être vue ce qui se passe dans cette chambre.

Deux hommes sont là. Qui sont-ils ? L’un, assis, la tête dans ses mains ; l’autre, à genoux ; près d’eux, brûlent de grands flambeaux de cire. Mais, qu’y a-t-il donc de blanc entre les deux hommes ?

Gabrielle entr’ouvre la portière peur mieux voir. A ce léger bruit, l’homme assis relève la tête, c’est Crillon ; l’homme à genoux se lève, c’est Pontis. Tous deux poussent un cri en apercevant la duchesse. Entre eux est étendu Espérance vêtu de blanc. Espérance, beau comme l’ange funèbre : est-ce qu’il dort, si pâle ? La biche inquiète le regarde, couchée à ses pieds.

Gabrielle appelle : Espérance ! du fond de ses entrailles, il ne répond pas à cette voix. Il est mort !

. Elle ouvre les bras, son âme remonte jusqu’à ses lèvres ; elle tombe inanimée sur le corps de son amant.

Mais elle revint à elle, le calice n’était pas vidé jusqu’à la lie. Elle entendit le récit de la douloureuse histoire. Crillon qui la tenait dans ses bras, la remercia, comme il savait le faire, d’être venue si noblement dire adieu à celui qui l’avait tant aimée.

— Son dernier mot, ajouta le chevalier fut votre nom, madame ; le baiser qu’il vous envoyait est resté sur ses lèvres.



Gabrielle se souleva vivement. Elle s’approcha d’Espérance aussi blanche aussi froide que lui, et attacha sa bouche palpitante à cette bouche insensible.

On eût dit qu’elle cherchait à lui donner sa vie ou à lui prendre sa mort.

Crillon eut peur qu’elle n’expirât ainsi, laissant dans cette maison l’honneur fatal qu’Espérance n’avait sauvé qu’au prix de tout son sang.

— Venez, ma fille, dit-il avec douleur ; songez à vous, songez au roi, songez à votre fils. Vous ne pouvez demeurer ici, Espérance ne le veut pas... Où faut-il vous conduire ?



Gabrielle regarda longtemps son amant sans répondre. En sa sublime folie, elle croyait toujours qu’il allait se relever et sourire. Elle- l’appela encore une fois, en suppliant Dieu comme jamais personne ne l’a supplié. Mais Dieu n’aime plus assez les hommes pour leur donner deux fois la vie.

— Espérance est mort, — dit-elle enfin d’une voix calme, — conduisez-moi chez Zamet.





XIX


Ténèbres


Il y avait foule chez le financier. Tous les amis du roi, ee qu’on nommait déjà alors tout Paris, s’était rendu à l’hôtel de Lesdiguières pour faire la cour à Henri dans la personne de la future reine.

Un beau soleil de printemps épanouissait la verdure dans les riches jardins de Zamet, trente convives joyeux parcouraient les allées bordées de primevères et de violettes, et chacun demandait avec empressement des nouvelles de la duchesse, dont les fenêtres étaient encore fermées.

Zamet, contraint, inquiet même, répondait de son mieux : aux indifférens il disait que Mme de Beaufort, fatiguée du voyage de la veille, reposait encore ; aux intimes il avouait que le sommeil de la duchesse lui semblait un peu prolongé, car midi allait sonner, et depuis la veille au soir qu’elle s’était couchée en arrivant, Gabrielle n’avait pas encore paru, ni même appelé pour son service. Seulement un courrier expédié le matin par Gratienne avait porté une lettre de la duchesse à Bezons, aux Génovéfains.

Gratienne interrogée répondait toujours la même chose : madame dort. Et elle gardait l’antichambre de sa maîtresse.

Zamet, de temps en temps, échangeait avec Leonora des regards furtifs. Celle-ci parcourait le jardin en compagnie de quelques seigneurs curieux ou galans qui réclamaient d’elle, les uns des pronostics, les autres des promesses.

— Est-on bien sûr que Mme la duchesse ne soit pas indisposée ? dit timidement La Varenne, moitié à Zamet, moitié à Bassompierre.



La Varenne, sans être un aigle, savait souvent lire au travers des nuages, et depuis qu’il croyait au règne prochain de Gabrielle, il était devenu tout yeux, tout oreilles en sa faveur.

— Indisposée ! s’écria Zamet fort ému, et pour quelle raison, M. de La Varenne ? Pourquoi indisposée, je vous prie ? Faites-moi le plaisir de m’expliquer le motif de cette supposition ?

— Eh ! Zamet, comme tu t’enlèves ! dit Bassompierre sans y voir malice.



En effet, le Florentin était tout rouge.

— Je comprends que M. Zamet se préoccupe de ce que j’ai dit, ajouta La Varenne, craignant d’avoir déplu. Il s’agit de son hôtesse... et ce n’est pas une mince responsabilité ! Quant à moi, si l’indisposition se déclarait, j’écrirais au roi tout de suite. J’ai ordre de tout écrire à S.M. concernant Mme la duchesse.

— N’est-elle pas ici dans toutes les conditions possibles de santé ? interrompit Zamet. D’ailleurs nous ne l’avons pas encore vue. Jugez-en, M. de Bassompierre. Mme la duchesse est venue hier soir seule et voilée. Elle n’avait pas voulu que j’allasse à sa rencontre au bateau. Arrivée ici, elle parlait à peine. Elle s’est retirée chez elle si vivement, que je ne suis pas bien sûr qu’elle ait salué.

— Pardieu ! elle était lasse, dit Bassompierre. Elle n’a pas voulu de toi au bateau pour ne pas ameuter la foule. Moi-même, elle m’a envoyé me coucher.

— Elle m’a dit bonsoir à moi, répliqua La Varenne, mais, sous son voile, je l’ai cru voir très pâle.

— Je vous assure qu’hier elle se portait comme une rose, dit Bassompierre.

— J’ose espérer, reprit Zamet, que madame la duchesse est ce matin ce qu’elle était hier, et sera demain ce qu’elle est aujourd’hui. Gratienne, d’ailleurs, n’a rien dit qui fût contraire ; elle doit, voilà tout, et nous l’attendons.

— Eh mais, notre dîner en souffrira, s’écria Bassompierre. Sais-tu bien, Zamet, qu’il est midi passé, et que tes cuisines fument déjà comme s’il était temps de se mettre à table ? Aurons-nous un bon dîner ?

— Si vous avez les mêmes goûts que madame la duchesse, répondit Zamet, vous trouverez la chère excellente. Je vous avoue que j’ai composé ce dîner de toutes choses qui plaisent a notre future dame.

— C’était ton devoir.

— Et le roi vous en saura gré, dit La Varenne. D’ailleurs, on peut aimer ce qu’aime madame la duchesse, elle a bon goût.

— Si je savais faire des vers ! s’écria Bassompierre, j’en ferais tout de suite, je les jetterais dans la chambre de la duchesse gravés sur un œuf d’or ; l’œuf romprait une vitre, la dormeuse se réveillerait, et nous aurions plus de chances de dîner.



Ces mots furent entendus, saisis au vol par plusieurs estomacs qui commençaient à trouver long le sommeil de la duchesse.

— Je propose, dit l’un, qu’on établisse un concert de belles voix et de gais instrumens, chantant des choses amoureuses sous le balcon.

— Un jeudi saint, des choses amoureuses !.. objecta Zamet de plus en plus décontenancé par le retard de son hôtesse. Et il allait, sur l’avis de Leonora, expédier un nouveau messager à l’appartement silencieux, lorsque Gratienne parut annonçant que sa maîtresse se préparait à descendre.

— Il est temps. — J’allais écrire au roi, dit La Varenne en s’éventant avec son chapeau.



Le front du Florentin s’éclaircit. Leonora parut moins distraite. Tous les assistans se pressèrent, hommes et femmes, pour avoir les meilleures places au bas de l’escalier, les meilleures places étaient celles qui permettaient d’obtenir le premier salut et le premier sourire de la duchesse.

Les femmes se préparaient à bien examiner la toilette de celle qui régnait déjà en France par son goût exquis, ses magnificences toujours distinguées et l’imagination qui donnait un grand caractère de poésie et d’art à chacune de ses parures.

Les hommes, bien qu’ils n’aimassent pas tous la duchesse, peut-être parce qu’elle ne le leur permettait pas assez, se rangeaient cependant volontiers sur son passage pour admirer une des plus parfaites beautés, une des plus constamment neuves que le créateur eût livrées à l’admiration humaine.

Gabrielle parut au haut des degrés ; elle était vêtue de noir. Des broderies de jais, scintillant sur le damas sombre, rehaussaient la blancheur transparente de ses mains et de son col.

Elle descendit lentement, comme ferait une statue de cire animée par un secret mécanisme. Tout en elle respirait une majesté tellement imposante, sa beauté était si sévère, que le bruit de ses habits sur les tapis donna le frisson à la plupart de ceux qui s’attendaient à réjouir leur vue de sa présence. Ce n’était pas une femme qui sort du lit, mais une reine ressuscitée qui se lève du tombeau.

Son visage était rose, ses yeux brillans ; mais il ne fallut qu’un coup d’œil à chacun pour remarquer l’éclat de la fièvre dans ses étranges regards, et le rouge dont Gabrielle, pour la première fois de sa vie, avait couvert ses joues. D’ordinaire, la fraîcheur du. sang, la sève de la jeunesse distribuaient sur cette peau veloutée un coloris assez vif. A quoi pouvait servir ce fard ? N’était-ce qu’un caprice ? Nul ne supposa qu’il pût couvrir une pâleur livide.

Pourquoi eût-elle été pâle, cette bienheureuse femme qui bientôt allait monter au trône ?

Zamet courut à elle et, lui baisant la main, tandis qu’elle saluait l’assemblée.

— Oh ! madame, dit-il, on commençait ici à s’inquiéter de vous ; mais vous voilà arrivée, chacun retrouvera joie et appétit. Votre santé est bonne, j’espère ?

— Parfaite ! dit Gabrielle d’une voix grave.

— Quand je vous le disais ! s’écria Bassompierre : Madame n’a jamais été plus belle !

— Le fait est, dit La Varenne, que jamais je n’ai vu un tel éclat à Sa Maj...

— Achevez, achevez, dit Zamet avec un rire brutal, tant il cherchait à paraître sincère. Ce que vous n’osez pas encore dire aujourd’hui, tout le monde le dira demain.



Et chacun, plus ou moins servilement applaudit aux complimens de l’hôte.

— Vous plaît-il vous asseoir ? on dirait que vous vous fatiguez d’être debout, madame, ajouta Zamet.



Gabrielle chancelait, en effet.

— Non, marchons, répliqua-t-elle, marchons vite.

— C’est que... le dîner est servi, madame.

— Ah ! dit Gabrielle s’arrêtant tout à coup, le dîner.

— On n’attendait que vous.

— Pourquoi m’attendait-on ? C’est aujourd’hui jour saint, jour de deuil. Je jeûne aujourd’hui, Zamet.



Ces mots ainsi prononcés firent sur les assistans une impression indescriptible. Chacun regarda la duchesse, dont les sombres vêtemens accompagnaient si bien l’austère langage. Mais le plus stupéfait de tous, ce fut le Florentin. Ce mot : jeûne, le terrassa. Il s’oublia au point de chercher des yeux Leonora, qui, debout sur un des degrés, adossée au pilastre de l’escalier, surveillait avec intérêt ou plutôt avec passion toute la scène.

— Est-il donc surprenant qu’on jeûne un jour comme aujourd’hui, reprit Gabrielle. Le roi désire me voir accomplir pieusement les cérémonies imposées cette semaine par l’Eglise à toute la chrétienté. J’obéis au roi.

— Oh ! j’écrirai cette bonne pensée à S. M., se dit La Varenne.

— Bon ! jeûnerons-nous aussi ? murmura Bassompierre. Que ne m’a-t-on prévenu ce matin, au moins ! Le roi aurait dû me dire cela hier en m’envoyant avec la duchesse.

— Il va sans dire, continua Gabrielle, faisant sur elle-même un violent effort, que je ne prétends imposer mon exemple à personne. Je dirai plus : si vous vous croyiez obligés de m’imiter, vous me feriez un déplaisir sensible. Je vous prie de dîner, Zamet, et de faire dîner vos convives.

— Madame, balbutia le Florentin, sans yous que devient la fête ?

— Oh 1 il n y a pas de tête possible aujourd’hui, Zamet, pour moi du moins. C’est un vœu que j’ai fait. Et, s’il faut tout vous dire, pour m’excuser devant ces dames, qui m’en voudraient de les affamer, j’ai promis cette petite mortification au pape.

— En retour des bonnes nouvelles qu’il vous a envoyées de Rome ? s’écria Bassompierre.

— Précisément. Vous tous qui n’êtes pas en de pareils termes de réciprocité avec le Saint-Père, dînez, dînez bien ; je le réclame, je l’exige.



Et Gabrielle scella cet ordre d’un sourire héroïque.

Zamet sentit derrière lui Leonora qui lui touchait le coude. Sans se retourner, il lui rendit la pression qui témoignait de leurs mutuelles angoisses.

Gabrielle dédaigna de voir ce manège. Elle le devinait. Son âme planait trop haut pour analyser ce jeu vil de quelques misérables passions.

— Eh bien ! dit-elle, d’un ton de reine, va-t-on dîner ? Faut-il que je me retire, si je gêne tout le monde.



Zamet s’inclina. C’en était fait. Les assistans, plus que consolés, offrirent à la duchesse leurs complimens, et se dirigèrent par groupes vers la salle du festin.

— Mais, madame, dit Zamet au désespoir d’un incident si simple, qui renversait tant de plans, quand vous ne nous feriez que l’honneur de vous asseoir à table.

— Si vous le voulez absolument, répliqua Gabrielle, je suis prête. Sinon, je me promènerai dans les jardins, pendant que vous ferez dîner les convives, et vous viendrez me retrouver... Je vous attends.



Zamet se connaissait en nuances, il vit bien que ce consentement était un refus déclaré.

— Tout est manqué, nous avons été trahis, dit-il bas à Leonora.

— Pas encore, répliqua l’Italienne.

— Madame la duchesse a-t-elle besoin de mes services, dit La Varenne humblement.

— Non, La Varenne, dînez comme les autres.

— Madame a l’humeur triste, ce semble, veut-elle que je l’écrive au roi ?

— Au roi ! pourquoi ? s’écria la duchesse.

Pour réjouir le cœur de Sa Majesté par l’assurance que sa reine le regrette.

— Ah !.. fort bien ; écrivez cela au roi si vous voulez, mon ami.



En parlant ainsi, Gabrielle s’avançait peu à peu dans le jardin, et s’assit, ou plutôt tomba sur un banc de gazon près des serres, les yeux tournés vers la maison d’Espérance, dont on voyait le faîte à travers les feuillages encore clairsemés.

Aussitôt qu’elle se trouva seule, elle dit à Gratienne d’une voix brève, saccadée :

— A-t-on réponse de Bezons ?

— Pas encore, madame.

— Vois si le courrier arrive...

— Oui, madame.

— Comme il me fait attendre ! comme il me fait souffrir ! murmura la duchesse... Ah ! frère Robert, je vous croyais plus dévoué.. Ayez donc pitié d’une pauvre femme, frère Robert. — Et toi, mon doux ami, mon Espérance, ajouta-t-elle en contemplant la maison voisine avec une expression douloureuse, pardonne-moi de tant tarder. Si je ne suis pas déjà au rendez-vous, ce n’est pas que j’aie peur. Ce n’est pas que mon âme ne s’élance ardemment vers la tienne. Tu le crois, n’est-ce pas, tu le voix du ciel où tu m’attends avec confiance, Mais si j’eusse accepté le repas de Zamet, peut-être serais-je déjà morte, et c’est trop tôt. Avant de partir pour ce voyage, j’ai quelque chose à demander à frère Robert, à notre ami, à celui qui le premier peut-être a deviné notre amour. Tu sais ce que je veux de lui, n’est-ce pas, Espérance ? on sait tout là-haut ! Sois patient. Aussitôt que j’aurai la réponse du bon frère, les serres de Zamet ne sont pas loin, je ne tarderai plus, sois tranquille !



Gratienne s’était rapprochée pendant cette funèbre invocation. Gabrielle ne l’entendit pas, et dans un transport de douleur, d’impatience :

— Ah ! frère Robert ! s’écria-t-elle, abrégez mon agonie !

— Plaît-il ? demanda Gratienne, que ce monologue inintelligible achevait d’epouvanter, que parlez-vous d’agonie ?

— Ai-je prononcé ce mot, Gratienne ?

— Mais, au nom du ciel, chère maîtresse, pleurez un peu, pleurez donc, vos yeux secs me font peur.

— Tais-toi... on vient.



C’était Zamet qui, après avoir installé ses convives, accourait pour prouver à la duchesse qu’il ne la négligeait pas.

— Madame, dit-il, on ne jeûne pas plus loin que midi. Il est une heure et demie, prenez garde de nuire à votre santé ; le roi vous le reprocherait et à moi aussi.

— Croyez-vous ? dit-elle.

— J’en réponds, s’écria-t-il vivement, croyant qu’elle chancelait dans sa résolution, Acceptez...

— Rien encore, Zamet, plus tard... Oh ! je vous demanderai à dîner, n’ayez pas d’inquiétude. Les préparatifs que vous avez faits pour moi ne seront pas perdus,



Il tressaillit. Il pâlit. Il lui fit pitié.

— Voulez-vous me montrer vos serres, reprit-elle, on les dit magnifiques cette annee... en fruits, surtout.

— Les raisins ont manqué, madame.

— Avez-vous beaucoup de pêches ?



Zamet devint livide. Cet éternel sourire de candeur l’écrasait.

Gabrielle entra dans la serre, où il la suivit. Elle alla droit aux pêchers.

— Tiens ! je n’en vois qu’une à l’arbre : avez-vous déjà cueilli les autres ?

— Il n’y en a eu qu’une cette année, madame, balbutia le Florentin.

— Par exemple, elle est magnifique. Jamais je n’en ai vu d’aussi belle,.. Dire que sans le jeûne je pourrais manger cette belle pêche !



La sueur perlait au front de Zamet.

— Car vous ne me la refuseriez pas, je gage, poursuivit Gabrielle toujours souriant, tandis que le coupable, éperdu, commençait à perdre contenance.

Le courrier ! s’écria Gratienne, qui courut à la rencontre de cet homme et lui prit des mains la réponse de Bezons, qu’elle savait attendue si impatiemment par sa maîtresse.



Gabrielle saisit vivement le papier et lut. Ses yeux charmans rayonnèrent en regardant le ciel. Ils reflétaient l’aurore de la délivrance.

— Est-ce encore une bonne nouvelle ? demanda Zamet, qui s’était remis en voyant Leonora guetter derrière une vitre, à l’abri d’un large cactus.

— Excellente. C’est une partie de plaisir en même temps qu’une œuvre pieuse. Un ami me donne rendez-vous pendant l’office des Ténèbres à l’église du Petit St-Antoine.

— Mais c’est dans une heure au plus, madame.

— A peu près.

— Mais c’est un triste rendez-vous...

— On dit la musique merveilleuse.

— Il est vrai qu’elle est incomparable ; tout Paris s’y précipite, et vous n’aurez pas de place.

— Gratienne, envoie retenir pour moi une des petites chapelles latérales et fais avancer ma litière.



Zamet regardait et écoutait avec stupéfaction Gabrielle, dont les actions et les discours depuis son arrivée n’étaient plus intelligibles pour lui. Tous deux se trouvaient seuls dans la serre, sous le regard fauve de Leonora invisible.

— Permettez-moi, dit-il, madame, de trouver votre humeur étrange.

— Capricieuse, même. Ainsi, je refusais de manger tout à l’heure, n’est-ce pas ?

— Et maintenant, vous acceptez...

— Oui...

— Je vais donner des ordres pour qu’on vous serve.



Elle l’arrêta.

— Non... c’est inutile, j’ai ici même ce qu’il me faut.



Elle étendit la main vers le pêcher.

— Ce fruit ?... bégaya Zamet.

— Il est unique. Dans toute la France on n’en trouverait pas un pareil. Il est certain que vous me le destiniez. Pourquoi, puisque vous m’attendiez à dîner, ne l’aviez-vous pas cueilli pour la table ?

— Madame... les fruits vous plaisent mieux sur l’arbre,



Gabrielle arracha la pêche, qu’un fil caché retenait à la branche. Elle la considéra quelques instans dans un muet recueillement.

— Vous me connaissez bien, dit-elle, vous saviez que je ne résisterais pas au plaisir de la cueillir. Zamet, c’est un piége. Je gage que si je n’eusse pensé à la prendre, vous me l’eussiez apportée vous-même.

— Mais pourquoi me dites-vous cela, madame ? dit le Florentin plus, tremblant à mesure que la duchesse devenait plus expansive.



Gabrielle ouvrit la pêche, et froidement, sans hâte, sans frisson, en mordit et mangea la moitié. Un éclair traversa la vitre. C’était le rayon échappé des yeux de Leonora.

Voulez-vous l’autre, Zamet ? dit la duchesse avec une ironie de glace.

— En vérité, madame ! s’écria Zamet, que sa conscience révoltée changeait en spectre... On dirait, à vous entendre...

— Que dirait-on, Zamet ? répliqua fièrement la duchesse. Que ce fruit a été préparé pour moi, qu’il est empoisonné ?... que vous voulez faire une reine de France et que Gabrielle va mourir ?... Eh bien, qu’importe si Gabrielle, au lieu de se plaindre, vous pardonne et vous remercie ? Voyez, nul ne m’a suivie ; j’ai écarté tous les témoins, jusqu’à Gratienne ! j’ai refusé de m’asseoir à votre table — n’ayez pas peur, on ne vous soupçonnera pas, et je ne veux pas vous perdre, ni vous ni vos complices.



Il chancela et faillit tomber à la renverse.

— Je ne vous demande qu’un service, le dernier, dites-moi seulement si je souffrirai longtemps, ajouta Gabrielle.

— Madame... madame... épargnez un malheureux !...

— Répondez oui ou non, je suis pressée ! Répondez, vous dis-je, ayez du moins ce courage 1.... Souffrirai-je longtemps sur cette terre ?...



Il joignit les mains, tomba agenouillé, et ses lèvres, en cherchant la robe de cet ange, murmurèrent :

— Non !

— Tu entends, murmura-t-elle, mon Espérance. — Zamet, je vous remercie, et je vous pardonne.



En disant ces mots, elle sortit laissant cet homme noyé de remords et criant au milieu de ses sanglots :

— Ce n’est pas moi, ce n’est pas moi !...



L’Italienne avait pris la fuite, poursuivie par la crainte de Dieu.

Gabrielle passa outre et regagna sa litière. Les rires et les propos joyeux des convives provoquaient en vain son oreille, déjà elle n’entendait plus qu’une voix venant du ciel.

Tout le reste appartient à l’histoire. La duchesse alla dans une chapelle réservée entendre l’office des Ténèbres au Petit-Saint-Antoine. Là étaient rassemblés bien des grands, bien des puissans, bien des impies qui se disaient chrétiens. Mlle d’Entragues était venue y suivre les progrès du poison sur le visage de sa rivale.

Le peuple qui vit Gabrielle agenouillée, pâle et priant avec ferveur, la bénit et sans doute pria aussi pour elle, douce maîtresse qui jamais n’avait fait de mal et n’avait d’ennemis que ceux du roi.

OR remarqua près de la duchesse dans ce coin sombre de l’église un religieux génovéfain qui vint lui parler longtemps et plus d’une fois pendant cet entretien se frappa la poitrine et baisa la terre dans un morne désespoir.

Sans doute elle lui avouait comment elle avait voulu mourir, malgré tant d’avertissemens qui eussent sauvé sa vie. Sans doute elle lui confiait ses fautes et implorait le pardon que Dieu ne refuse jamais aux mourans qui le supplient d’effacer leurs souillures.

Quant à la demande qu’elle avait à lui faire, elle fut bien touchante et bien digne de l’âme généreuse qui allait quitter ce corps parfait. Car en l’écoutant, le visage austère du moine se mouilla plus d’une fois de larmes.

Tandis que la sombre musique résonnait sous les voûtes, que les voix graves et gémissantes tour à tour des chanteurs semaient dans l’air leurs funèbres harmonies :

— Frère, dit Gabrielle au moine agenouillé près d’elle, peut-être Dieu ne m’aime-t-il plus ? ma mort ne suffira peut-être pas à racheter ma vie, bien que j’aie tâché de ne faire en mourant ni bruit ni scandale.



Peut-être n’irai-je point au ciel où est déjà mon Espérance, et alors je ne le reverrai donc plus jamais ! 0 mon seul appui, ne permettez pas que je sois séparée pour toujours de celui que j’aimerai encore au-delà de la mort. Quand le roi m’aura oubliée, quand tout le monde aura désappris le chemin de ma tombe, et que mon fils lui-même ne saura plus lire mon nom sous l’herbe épaissie, je serai donc toute seule ! Oh ! je vous en conjure, frère Robert, réunissez-moi à Espérance... mêlez la cendre de nos deux coeurs !

Elle n’acheva pas. Un frisson la prit. On l’emporta sans connaissance dans sa litière, et de là chez Mme de Sourdis.

— C’est moi qui serai reine, se dit Henriette en la voyant passer presque cadavre.



Zamet n’avait pas menti, le lendemain elle ne souffrait plus. La Varenne annonça au roi dans la même lettre qu’elle était malade et qu’elle était morte.

Il faut rendre à Henri cette justice, qu’il la pleura beaucoup d’abord. Mais l’éloquence de Sully parvint enfin à le consoler. Il avait pleuré quinze jours.





XX





Epilogue


Un an s’était écoulé. La cour de France était joyeuse, animée. Jamais on n’y avait entendu plus de bruits galans, vu plus de magnificences ; jamais les courtisans ne s’étaient plus divertis.

Ces notables améliorations, la France les devait à Mlle d’Entragues, reine des fêtes, des amours, reine du cœur de Henri IV et souveraine maîtresse, déclarée autant qu’une pareille femme sait faire déclarer ses droits.

Le roi, comme ces galans entre deux âges qui croient rajeunir parce qu’ils essaient de recommencer la vie, bondissait, papillonnait de voluptés en voluptés. Il riait bruyamment et distillait l’esprit. C’était la mode à la cour depuis que la favorite était la femme la plus spirituelle de France.

On se querellait, on se raccommodait, on mettait tout le monde dans la confidence, — le temps était passé des discrétions, des mystères, des chastetés du cœur. Tous ces gens-là, évidemment, cherchaient à étourdir quelqu’un ou à s’étourdir eux-mêmes.

Peut- être au milieu de ces turbulens eût-on distingué quelques songeurs. Peut-être les plus bruyans étaient-ils ceux qui songeaient le plus.

Toujours est-il qu’au commencement d’avril 1600, un grand carrosse escorté par des gardes et des cavaliers empanachés partit paisiblement pour Paris du château de St-Germain.

Dans ce carrosse étaient le roi, Mlle d’Entragues, Marie Touchet et Bassompierre.

Bassompierre, jeune, affamé, peu scrupuleux, se mettait volontiers de tous les écots, pourvu qu’il y eût à rire et à faire du bénéfice.

Marie Touchet, fardée et luisante, se tenait si roide que son front atteignait la voûte du carrosse, Elle aimait à se figurer que tous les passans la prenaient pour sa fille, et ce lui était une sensible joie.

Le roi, moitié gai, moitié gêné, lui disait cent gaillardises. Evidemment il cherchait à faire naître une conversation pour en détourner une autre.

Quant à Henriette, son attitude n’était pas équivoque : elle boudait.

Si l’on veut savoir pourquoi, peut-être pourrons-nous aider le lecteur.

Depuis quelque temps Henriette avait repris sa place dans les habitudes royales. Beaucoup par son astuce, beaucoup par faiblesse du roi, les choses s’étaient renouées comme si jamais elles n’eussent eu de raison pour se dénouer.

Jamais Henriette n’avait fait allusion aux événemens, à la tempête dont sa rivale avait été victime, jamais le roi, qui pourtant eût eu beaucoup à dire, beaucoup à questionner. n’avait rien dit, rien demandé à Henriette sur certain rendez-vous donné par elle à Fontainebleau et sur les catastrophes qui l’avaient suivi.

Il résultait de cette réserve réciproque, que Mlle d’Entragues était à cent lieues de supposer que le roi ne la regardât pas comme la candeur personnifiée. — Il résultait que le roi acceptait ce rôle d’amant crédule avec tous ses bénéfices, c’est-à-dire qu’il vivait sur l’apparence, savourait l’extérieur, et gardait sa pensée et son cœur absolument libres.

Les Entragues étaient persuadés entre eux que jamais Henri n’avait été aussi étroitement garrotté. Toute la cour le pensait comme eux, et en liait. Mais la France n’en riait pas.

Quand on voyait Mlle d’Entragues railler, vexer, châtier même au besoin ce roi révéré par toute l’Europe, on se disait avec effroi qu’un vieillard courbé sous un pareil joug, n’aurait jamais la force de le secouer. Le fait est que souvent toute la nichée des Entragues, fière de son intrusion dans l’aire royale, se demandait malignement :

— Comment nous chasserait-il, même s’il le voulait ?



Toutefois, c’était peu de régner de fait. Le nom de reine est tout pour une ambitieuse. Henriette songeait à la promesse signée du roi. « Qui, à terme, ne doit pas, » dit le proverbe. Mais Henri, n’ayant pas fixé de terme dans son engagement, devait. Chaque jour était pour lui l’échéance.

Quelquefois les Entragues s’admiraient d’avoir été si délicats. Un an passé ! sans sommations faites au roi d’avoir à exécuter la promesse souscrite ! Un an ! Les convenances les plus sévères se fussent contentées de trois mois de deuil.

Aussi, dans leurs conciliabules fréquens, le père, le frère, la mère et la fille s’exhortaient-ils mutuellement à stimuler l’insouciance du débiteur.

Certains hommes ne paient que contraints. Henri, il faut bien le dire, payait peu et narguait les recors.

Henriette mit toute son adresse à pressentir le roi sur ses dispositions. L’adresse n’ayant pas réussi, elle employa le canon.

Un jour elle raconta que des bruits circulaient en Europe sur certain mariage royal...

Le roi l’interrompit en goguenardant.

— Laissez circuler, dit-il, et il partit pour la chasse.



. Une autre fois, Henriette se plaignit d’avoir été insultée par des croquans qui l’avaient appelée la maîtresse du roi. Elle en pleurait de honte.

— Vous avez tort de pleurer, ma mie, répliqua Henri, n’est pas mon maître qui veut.



Et il partit pour le conseil.

Enfin, Henriette ayant tenu conseil aussi, dit au roi dans un de ces bons momens que Virgile appelle les molles habitus et tempora d’Enée :

— Je crois, cher sire, que nous avons quelque petite affaire de procureur à régler ensemble. Voudriez-vous que je vous envoyasse mon père ?



Henri accepta, rit beaucoup de la proposition, appela M. d’Entragues cher beau-père, et partit pour une revue.

M. d’Entragues fourbit sa chicane tout à neuf, prépara des harangues, tendit ses traquenards et attendit l’audience ; mais Henri n’eut jamais le temps. En vain Henriette rafraîchit-elle cette mémoire ingrate ; l’affaire ne fut pas évoquée.

Henriette maugréa, se fâcha et bouda. Henri ne parut pas s’en apercevoir d’abord. Puis, comme ces mines longues le gênaient, l’empêchaient de dîner heureux et de digérer en paix, il essaya de composer. On lui fit entrevoir un bout d’ultimatum. Il fit l’aveugle. On bouda plus que jamais.

C’est là, sur cette case difficile de l’échiquier, que nous venons de retrouver les adversaires après toute une longue année d’absence.

Henri, ennuyé, revenait à Paris. Henriette et sa mère y étaient appelées par un intérêt capital. M. d’Entragues le père, voulant contraindre le roi à une explication, sinon par corps, puisqu’il était insaisissable, du moins par procuration, avait demandé audience à M. de Sully, et, pour mieux expliquer la situation au ministre, devait conduire Henriette à l’Arsenal.

Henriette, tout en boudant, faisait rage pour donner de la jalousie à Henri. Elle agaçait Bassompierre. Ce pauvre roi souffrait et avait trop d’esprit pour le laisser voir. Bassompierre aussi avait trop d’esprit pour faire longtemps souffrir le roi. Cependant il craignait d’offenser la vindicative favorite, de sorte que ce voyage en carrosse était insupportable aux quatre voyageurs.

Tel est l’exposé de la narration. Nous avons décrit le lieu de la scène, l’attitude des personnages. A Neuilly, le roi trouva ses chevaux qui l’attendaient, on ne sait pourquoi. Il sortit du carrosse, emmenant Bassompierre sans donner aucune raison satisfaisante, ce qui acheva de porter la colère d’Henriette jusqu’à l’exaspération. Ce nuage creva sitôt que les deux dames furent seules, tête-à-tête dans le grand carrosse.

Marie Touchet compara cette étrange conduite du roi avec les plus mauvais jours de Charles IX.

— Au moins, dit-elle, mon roi avait un avantage, il entrait en fureur. C’est une ressource immense pour les pauvres femmes. Votre roi à vous, ma fille, n’est pas maniable, il ne se fâche jamais, il rit toujours, c’est odieux.

— Odieux ! répéta Henriette.

— Jamais d’explication possible avec lui.

— Si nous n’en avons pas avec lui, ma mère, nous en allons avoir avec M. de Sully. Va-t-il être stupéfait, le ministre ! va-t-il rentrer sous terre à la vue de l’engagement qui lie son maître ; car je gage que le roi a eu la poltronnerie de ne l’avouer à personne ! Allons-nous en finir avec les ricanemens, les subterfuges et les mystères de Sa Majesté très rusée.

— J’espère, dit pesamment Marie Touchet, que vous vous souviendrez de l’insistance que je mis à exiger cette promesse du roi. Elle nous sauve aujourd’hui, je l’avais prévu ! Prévoir c’est pouvoir !

— Vous êtes Minerve en personne, madame, dit Henriette.



On arriva chez M. d’Entragues. Là, on recorda la leçon. M. de Sully avait envoyé l’audience requise. Le père tira du plus sûr de ses coffres la promesse royale. On la lut, on la relut, on en analysa tous les sens. On se convainquit pour la millième fois que le titreétait inattaquable, invincible, écrasant. Marie Touchet se mit au bain et la future reine partit avec son père pour l’Arsenal.

Sully travaillait dans son grand cabinet dont les fenêtres regardent la rivière en face l’île d’Entragues. Il faisait ce jour-là grand soleil sur les papiers du ministre. Ce joyeux rayon lui avait échauffé les idées ; il grognait et chantonnait tout en prenant ses notes, comme c’était sa coutume dans ses jours de belle humeur.

Il avait dû avertir les huissiers de l’illustre visite qu’il attendait, car M. d’Entragues et sa fille furent introduits avec empressement dès leur arrivée. Nul ne jouissait de ce privilége chez Sully, le plus jaloux homme d’Etat qui ait jamais pratiqué la science de faire respecter le pouvoir.

A la vue d’Henriette, il prit un air presque galant et offrit un siége. M. d’Entragues s assit près de sa fille. Sully demeura debout.

— Quel heureux hasard vous amène, dit-il, au milieu de mes gros canons ?

— Un motif des plus sérieux, monsieur, et mon père va vous l’exposer, répondit Henriette du ton qu’une reine eût pris en son lit de justice.

— J’écoute, madame, dit Sully impassible. Mais seriez-vous assez bonne pour me permettre de cacheter cette lettre que le roi m’ordonne d’écrire au brave Crillon, en Provence.

— Faites, monsieur, de grâce, dit le père Entragues.



Sully fit fondre la cire, sans regarder personne en face.

— C’est, dit-il, pour le complimenter, à propos d’un anniversaire bien triste... la mort d’un charmant jeune homme... Eh ! ne l’avez-vous pas connu... tout le monde le connaissait... Espérance... un être parfait. Ce sont ceux-là qui nous quittent !



Tout en parlant, le ministre cachetait la lettre, il ne put voir l’expression de sombre défiance qui passa comme un nuage sinistre sur les traits d’Henriette.

— Quoi, il y a déjà un an, s’écria le père Entragues, il y a donc aussi un an que la duchesse de Beaufort est morte. Comme le temps passe !

— Me voici tout à vous, dit Sully, qui venait de faire expédier la lettre. Et il s’assit en face de ses hôtes.

— Monsieur, dit le plaignant, nous venons à vous, qui êtes la droiture et la fermeté, pour vous faire part d’une situation difficile où le roi a mis notre famille.

— Bah !... comment cela, répliqua Sully.

— Le roi fait à Mlle d’Entragues un honneur bien grand, puisqu’il a daigné la choisir pour compagne, mais cet honneur souffre quelque atteinte en ce moment.

— Je ne saisis pas bien, dit Sully, en approchant son siége.

— Le sujet est délicat, et je crains de m’expliquer trop clairement.

— Vous avez tort, mon père ; interrompit Henriette avec impatience. Les demi-explications ressembleraient trop à ce dont nous venons nous plaindre. C’est des demi-explications que nous voulons sortir, et, pour en sortir, nous réclamons une main vigoureuse. Monsieur, le roi me traite en maîtresse, et je ne suis pas sa maîtresse.

— Bah ! s’écria encore Sully avec une candeur qui eût fait la réputation d’un acteur comique ; quoi ! vous n’êtes pas la maîtresse du roi ? Eh bien, il faut que vous me le disiez pour que je le croie.

— Je suis sa femme, monsieur !

— Oh ! oh ! dit le ministre, dont la fausse bonhomie ne pouvait réussir à vaincre un malicieux sourire. Voilà qui. me surprend plus fortement encore.

— Voici la promesse de mariage, monsieur, dit Entragues, écrite et signée par le roi. Je la crois en bonne forme. Et vous ?



On comptait sur l’effet de ce coup de tonnerre. Mais Sully le supporta mieux qu’on n’eût cru.

— Une promesse de mariage ! répondit-il, c’est prodigieux !

— Vous ne supposez pas, dit Henriette avec une hauteur dédaigneuse, que j’eusse accepté sans cette promesse, la qualité de maîtresse du roi ! J’ai trouvé la honte au vestibule, mais l’honneur viendra !

— Comment le roi vous a signé une promesse de mariage, répéta encore Sully, les yeux fixés sur le papier précieux que M. d’Entragues lui tendait sans s’en dessaisir. Oui, ma foi ! cela ressemble bien à la signature du roi.

— Comment ! ressemble ! s’écria le Père ; douteriez-vous de l’authenticité ?

— Non pas, non pas... non pas.

— C’est que vous manifestez un étonnement plus qu’étrange, interrompit Henriette, et je ne me rends pas bien compte des motifs d’un saisissement pareil. Me jugeriez-vous à ce point indigne ?

— Ah ! madame, vous me comprenez mal. Vous réunissez en vous tous les mérites ; vous êtes, comme dit le saint roi-prophète, un vase de perfections. Mais....

— Mais ?

— Mais je m’étonne encore que le roi ait signé cette promesse. C’est mal.

— Que voulez-vous dire, monsieur ?



Sully se mit à hésiter avec délices. Il jouait avec la proie.

— Le roi ne devait pas... le roi eût dû réfléchir... le roi a commis là un véritable manque de foi, dit-il.

— Envers qui donc, monsieur ? demanda Henriette fort intriguée.

— Mais envers vous, madame. Comment ! vous avez dans les mains un pareil engagement, le roi le sait, et il va...

— Il va ?...

— Vous ne me croiriez jamais si je vous le disais sans être appuyé d’un témoignage... Ah ! s’écria-t-il en se frappant le front, j’oubliais que j’ai justement là, dans l’antichambre, le témoin le meilleur, le témoin essentiel...



Sully sonna une clochette.

— Faites entrer la dame qui attend ici près, dit-il à l’huissier.



Henriette et M. d’Entragues se regardaient sans rien comprendre à toutes ces fluctuations d’un homme si net de sa nature. Ils entendirent le frôlement d’une robe aux panneaux du corridor, et l’Italienne Leonora apparut dans une parure aussi brillante que fièrement portée. Leonora chez Sully ! Leo nora grande dame ! Henriette en poussa un cri de surprise, elle en eut le frisson.

L’Italienne regarda froidement, et sans paraître la connaître, celle qui, l’an passé, la protégeait, la payait et la chassait selon son caprice.

— Que désire monsieur de Sully de sa servante ? dit-elle en français avec un accent toscan des plus marqués.

— Signora de Galigaï, voudriez-vous avoir l’obligeance de nous dire quel jour vous avez expédié l’acte à Florence ?

— Le jour même où il a été signé, avant-hier, seigneur, dit Leonora les yeux fixés sur Henriette, que ce regard provocateur faisait pâlir.

— De quel acte s’agit-il donc ? demanda M. d’Entragues.

— De l’acte de mariage, seigneur.

— De qui, s’écria Henriette le cœur défaillant ?



Leonora d’une voix ferme :

— Du roi, dit-elle, avec ma maîtresse la princesse Marie de Médicis, fille du grand-duc de Toscane.

— Le roi est marié, s’écria M. d’Entragues.

— Parfaitement, répondit Sully. Grande affaire pour la France !



Mlle d’Entragues tomba dans les bras de son père. Mais la rage lui rendit bientôt des forces. Elle se releva tremblante, farouche. Le père, au contraire, se laissa choir dans un fauteuil, écrasé sous sa montagne de chimères.

— C’est* une lâche trahison, murmura Henriette, dont je sommerai le roi de me faire raison devant le monde entier ?

— Raison ? dit Sully avec un singulier sourire, voulez-vous que je vous en donne une, d’abord ?



Et il alla ouvrir, avec une petite clef, son tiroir, d’où il sortit un papier taché de quelques gouttes de sang.

C’était la lettre d’Henriette à Espérance. la lettre remise au roi à Fontainebleau, et que Sully avait réservée pour une occasion suprême.

La malheureuse Entragues faillit mourir de honte et de terreur en la reconnaissant.

— Trouvez-vous la raison valable ? dit le ministre, qui ne prenait plus la peine de dissimuler l’ironie.



Henriette s’appuya, la sueur au front, sur le marbre de la cheminée.

— Ecoutez, reprit Sully à demi-voix, j’ai une proposition a vous faire. Le mariage du roi annule votre promesse. C’est un papier qui ne vaut plus rien. Cependant je vous l’achète.



Elle leva la tête.

— Et je la paie avec votre billet... Est-ce accepté ?



Henriette réfléchit un moment. L’horrible surprise avait décomposé ses traits. On eût dit une statue d’argile. Mais réveillée par le sourire triomphant de Leonora, qui semblait la défier, fascinée par la vue de ce sang qui lui rappelait tant d’affreux souvenirs, tant de crimes inutiles.

— Eh-bien ! j’accepte ! dit-elle.



Sully prit la promesse et lui donna le billet ; il brûla l’une tranquillement, elle mit l’autre en mille pièces avec une ardeur qui tenait du délire.

— Oh ! disait-elle en grinçant des dents à chaque fragment que broyaient ses ongles, je te paie bien cher, lettre infernale ! mais enfin tu n’existeras donc plus ! — Quant au roi... quant à la vengeance, eh bien ! nous verrons plus tard !



Elle prit le bras de son père, qui regardait sans voir, d’un œil hébété. Elle l’arracha de son fauteuil, et partit, n’osant pas regarder Leonora, qui riait silencieusement, et Sully qui prodiguait les révérences.

La rein e Marie de Médicis fit peu de temps après son entrée à Paris. Elle venait de Lyon, où, deux mois avant, le roi impatient était allé la voir et l’épouser.

Tout le peuple de la grande ville s’empressait dans la rue St-Antoine, aux environs de la Bastille, sur le chemin que devait parcourir le cortége de la nouvelle reine.

Aussitôt que le mariage du roi eut été publié, consommé, et que le bruit se fut répandu, même, que déjà cette union promettait des fruits, Crillon, qui s’était retiré dans ses terres en Provence, reçut des Génovéfains une lettre ainsi conçue :

« Monsieur et cher seigneur, la volonté dernière de madame la duchesse fut d’être inhumée en notre église de Bezons. Mais vous le savez, elle manifesta encore un autre vœu qui devait recevoir son exécution du jour où la dite dame serait oubliée du monde.

» Je crois que ce jour est arrivé — nul déjà, ne prononce plus son nom, elle est oubliée ; mais moi qui n’oublie pas. je vous rappelle la promesse faite à cette illustre dame, et vous attends à Paris pour m’aider à la réaliser. J’ai prévenu M. le chevalier de Pontis, qui a démandé un congé à cet effet, et attend vos ordres. Frère ROBERT. »

Crillon ne se fit pas attendre. Il trouva Pontis au rendez-vous, rue de la Cerisaie, à l’endroit où s’élevait, l’année précédente, la maison d’Espérance.

L’édifice avait disparu. Plus une pierre : rien n’en rappelait le souvenir. L’homme inconnu qui avait fait bâtir ce palais pour Espérance était venu le faire raser après sa mort. Quant au jardin, désert et magnifique dans sa liberté sauvage, il était devenu lieu d’asile pour des milliers d’oiseaux qui fourrageaient les massifs, jouissaient seuls des fleurs, et nichaient dans lès rosiers changés en buissons touffus.

Au premier coup d’œil que le Génovéfain jeta sur ces deux hommes, il s’aperçut bien qu’eux non plus n’étaient pas de ceux qui oublient.

Pontis, vieilli de dix ans, avait les yeux éteints, les traits ravagés. Grillon, jusque-là respecté par les fatigues, par les blessures, par la gloire, s’était voûté tout-à-coup comme un vieillard.

Quand le malheureux garde s’approcha du général et courba le genou devant lui avec une respectueuse douleur, Crillon le releva, lui serra la main, mais frère Robert remarqua qu’il ne l’embrassait pas. Crillon, voyant ce jardin plein de parfums et d’ombre :

— En partant d’ici, dit-il, notre Espérance va donc perdre toutes ces fraîches fleurs ?

— Il en aura de plus belles, dit frère Robert, que depuis un an je cultive là-bas en l’attendant.



Sous les sapins, près de la fontaine, reposait le corps d’Espérance. Frère Robert, Crillon et Pontis l’enlevèrent pendant la nuit, en attendant une litière qui devait l’emporter le lendemain à Bezons.

Comme une roue s’était brisée et qu’il fallait y faire travailler l’ouvrier, la litière ne put partir de Paris que vers deux heures. Elle traversait la place Saint-Antoine au moment où débouchait du faubourg, aux acclamations d’un peuple enivré de joie, le carrosse tout doré du roi et de la reine.

Dans l’escorte, le comte d’Auvergne grimaçait l’enthousiasme, Leonora et Concino, splendides tous deux, rayonnaient d’orgueil. Le char de triomphe dut s’arrêter un moment pour laisser passer le char funèbre.

C’était la joie de la vie, rencontrant la joie de la mort.

Henri menait sa femme coucher au Louvre ; Espérance allait dormir, de sa fiancée.





FIN.





NOTA. Toute reproduction et traduction de cet ouvrage sont formellement interdites.





La Maison du baigneur





LA MAISON DU BAIGNEUR


(SUITE DE LA BELLE GABRIELLE)




— Ne craignez rien, monsieur du Bourdet, j’en aurai soin comme sa mère.





I


D’UN MAUVAIS CALEMBOUR ET DE SES CONSÉQUENCES


Il y avait un an à peine que Jacques de Brosse, à la tète d’une armée de terrassiers et de tailleurs de pierre, construisait l’immense palais florentin du Luxembourg. Marie de Médicis, veuve d’Henri IV, se trouvait à l’étroit dans le Louvre, où le grand règne qu’elle continuait, en le rapetissant, s’était pourtant épanoui à l’aise. Marie, régente de France, s’était commandé un château sur le modèle, ou à peu près, du palais Pitti, et déjà ce rêve de la patrie absente, ce souvenir de la maison paternelle apparaissait vivant à la fille des Médicis, à travers une forêt de madriers, de mâts et de poulies, dont les milliers d’inégales et noires lignes perpendiculaires, pittoresquement coupées d’échafauds et de toiles flottantes, ne ressemblaient pas mal aux agrès d’une flotte gigantesque majestueusement assise dans le port.

Pendant les premiers mois, tout Parisien vraiment digne du nom eût cru manquer à son devoir en ne venant pas visiter les fondations de l’édifice, et en contrôler les progrès. Puis, peu à peu, à mesure que l’ouvrage devenait réellement intéressant, les curieux devenaient plus rares. Tout Paris avait vu, peu de chose, il est vrai, rien peut-être, mais enfin on avait vu ce rien, et Paris n’aime pas à revoir, fût le rien devenu quelque chose.

Cependant les provinciaux et les étrangers franchissaient à tour de rôle la porte Bussy, pour aller contempler la nouvelle merveille, et généralement redescendaient en ville par la rue de Tournon et le préau de la foire Saint-Germain, deux autres curiosités notables.

Ce qu’il y avait à admirer à la foire, tout le monde le comprendra ; mais rue de Tournon, qu’était-ce ?

Justement, par une matinée vermeille de septembre, un bourgeois ou peu s’en faut, figure grave et honnete, habit décent, l’expliquait à son jeune fils en le tenant ou plutôt en le contenant par la main.

L’enfant avait douze ans au plus, il était petit, blond, rieur, et bondissait comme l’oiseau dont on a rogné les ailes.

Le père avait eu beaucoup de peine à l’empêcher de se blanchir aux échelles de maçons, de s’embourber dans les fosses à chaux et de se pendre aux câbles des poulies, tandis qu’il essayait de lui faire comprendre les beautés du Luxembourg naissant.

Il lui représentait vainement le respect qu’un enfant doit aux chefs-d’œuvre de l’art et à ses habits neufs. Il lui disait encore de bien regarder ce palais, bâti par une reine qui était assurément une très-grande reine. Mais cette dernière phrase était articulée d’un ton de voix si haut, avec une intention si marquée, que l’enfant, surpris peut-être d’un éloge aussi rare dans la bouche de son père, voulut se retourner pour voir s’il n’était point provoqué par la présence de quelque témoin suspect.

Mais le père imprima une secousse énergique au poignet de son compagnon, et maintenant le dispason éclatant de sa voix :

— Voyons, Aubin, dit-il, ne perdons pas de temps ; profitons du séjour que je veux bien vous faire faire à Paris, en attendant l’arrivée de votre frère Bernard. Qui sait s’il n’arrivera pas ce matin même de ses voyages, votre cher frère ? Or, sitôt que nous l’aurons embrassé, nous repartirons pour les Bordés, et plus de Paris pour vous. Profitez, vous dis-je : prenez-moi votre cahier, votre écritoire, et faites quelque bonne note sur les grandes choses que vous avez le bonheur de voir en ce voyage.



L’enfant, qui sentait toujours la pression des doigts paternels, obéit, non sans se tourmenter comme une anguille accrochée à l’hameçon. Il tira, du petit carton pendu à son côté gauche, le cahier, la plume, et commençant à dévisser le couvercle de l’écritoire oblongue suspendue à l’aiguillette supérieure de son pourpoint :

— Mais, mon papa, dit-il à son tour, qu’écrirai-je sur ce palais, puisqu’on n’y voit encore que des planches et des échafaudages ?

— Là précisément est la curiosité, Aubin ; un jour viendra, où moi je ne serai plus là ; vous aurez vous-même alors quelque petit garçon têtu et paresseux que vous promènerez par ici ; et, lui montrant le Luxembourg, vous direz : Je vins voir Paris en 1616 avec feu mon père, j’avais douze ans, le Luxembourg ne montrait encore que deux étages hors du sol... et rentré au logis vous ferez voir vos notes à votre fils.



Ce raisonnement persuada sans doute M. Aubin, car il déploya le cahier sur la couverture duquel on lisait en caractères bien gras, bien trapus et d’une gothique dont chaque arabesque était caressée avec plus de zèle que de perfection :

« Notes et remarques d’Aubin du Bourdet sur son voyage à Paris, année 1616. »

Voilà ce qu’il y avait sur l’enveloppe. Voilà ce que le voyageur avait passé toute une soirée à écrire dans sa chambre des Bordes, l’avant-veille du départ. Mais les Notes et remarques prises à Paris consistaient à l’intérieur du cahier en bonnes femmes et en bonshommes d’une fantaisie tellement audacieuse, soit comme structure, soit comme ajustement, que le fils futur d’Aubin n’eût pu concevoir que des idées inexactes sur l’anatomie et les usages de la race parisienne en 1616.

L’enfant se préparait donc à écrire quelque chose, quand il vit son père se retourner et fixer les yeux, non. plus sur le Luxembourg, mais sur le coin de la rue de Vaugirard. Là aussi l’on bâtissait quelque chose, et une demi-douzaine de charpentiers hissaient et assemblaient des madriers de forme bizarre, tandis que d’autres ouvriers calaient solidement uné de ces charpentes, autour de laquelle causaient tout bas, ou ne causaient pas du tout, certains passants, les uns narquois, les autres fort rembrunis.

Aubin avait l’occasion belle pour tourner le dos au Luxembourg. Il en profita vivement, malgré les efforts de son père pour le ramener à la contemplation du chef-d’œuvre de Jacques de Brosse.

— Mon papa, on bâtit encore là derrière nous.

— Non, ce n’est pas un bâtiment, dit le père du Bourdet contrarié.

— Qu’est-ce alors ?

— C’est une potence.

— Ah ! une potence, c’est vrai, mais je vois trois charpentes...

— Trois potences, Aubin.

— Pourquoi faire si près du palais ?



La question était d’une haute philosophie. Le père du Bourdet la jugea telle, et s’il eût été seul avec Aubin, il eût peut-être fait quelque réponse mémorable. Mais comme la beauté de l’enfant, son carton ouvert et la vue des mirifiques dessins avaient attiré près de lui trois ou quatre badauds, et que rien ne ressemble parfois à un badaud comme un. espion, du Bourdet père ne voulut pas décliner la discussion, ce qui peut-être eût décelé sa pensée ; il répliqua donc :

— Mon enfant, ces gibets sont probablement destinés à la justice du palais.

— Avant qu’il soit bâti ? riposta l’enfant terrible.



Du Bourdet donna une sourde saccade au poignet de ce logicien dangereux, et, grossissant sa voix :

— Allons, maintenant, dit-il, voir les beaux hôtels de la rue de Tournon.



Et il entraîna Aubin, auquel souriaient plusieurs des assistants ; l’un desquels, même, osa dire :

— Voilà un gentil écolier.



*

**



Lorsqu’ils furent à vingt pas du groupe, du Bourdet, plus libre, murmura en se penchant vers son fils :

— Vous ne pouvez donc pas tenir votre langue, petit malheureux ! On voit une potence ; eh bien, est-ce une raison pour raisonner sur cette potence ? Que vous importe ? de quoi vous mêlez-vous ?

— Mais je n’ai rien dit de la reine mère.

— Ne sommes-nous pas convenus qu’à Paris, non-seulement vous ne parleriez jamais de la reine, mais même de qui que ce soit ? Ne vous mettrez-vous jamais dans la tète ma théorie des Conséquences, que je vous explique si profondément, si souvent aux Bordes ? Quilibet attinet ad quodlibet, et vice versa. Chacun touche à quelque chose. Eh bien ! une potence, c’est une chose, n’est-ce pas ?

— Oui, mon papa.

— Donc, chacun touche ou peut toucher à cette chose.

— Mais enfin si l’on ne peut parler de rien ni de personne...

— Taisez-vous, enfant opiniâtre. Vous êtes haïssable, et votre frère Bernard va vous trouver odieux, lui qui, après cinq ans d’absence, devrait s’attendre à voir un garçon raisonnable.

— Oh ! mon papa ! s’écria Aubin, ne dites pas mes défauts à mon frère !

— Il les verra parbleu bien. Mais taisez-vous tout de bon. Taisez-vous surtout ici.



Ils étaient arrivés dans la rue de Tournon, en face d’un hôtel magnfique, aux portes duquel apparaissaient et disparaissaient comme devant une ruche, des gens à pied, des cavaliers, des soldats ou des gens d’église.

Le père du Bourdet recula prudemment jusqu’aux deux tiers de la largeur de la rue et dit :

— Voici l’hôtel de M. le maréchal d’Ancre.

— Ah ! répondit simplement l’enfant avec un regard d’une exquise intelligence qui croisa le regard froid de son père. Que de choses dans ce coup d’œil !...

— Oui, continua lentement du Bourdet, maréchal de France, marquis, gouverneur de Picardie, riche à millions.



Quelques passants s’approchèrent.

— Magnifique résidence, ajouta du Bourdet, du même ton éclatant qu’il avait pris pour faire l’éloge de la reine régente. Cela sent son grand personnage.



Les passants passèrent.

— Et je le vis, poursuivit du Bourdet à voix basse, simple Concini et très-humble commissionnaire de Zamet !



Deux soldats s’arrêtèrent pour regarder. Aubin tira son père parla main et le conduisit tout à fait au pied des murailles qui, de l’autre côté dè la rue, faisaient face à l’hôtel d’Ancre, et du chaperon desquelles tombaient des lianes de vigne vierge et de clématites jusque dans la vasque d’une charmante petite fontaine envoyée de Florence par son ami le grand-duc à la toute-puissante maréchale. Elle-même avait dû solliciter ce présent, pour se rappeler mieux, quand elle regarderait par les fenêtres de son hôtel, l’humble carrefour San-Luca, que cette fontaine décorait jadis, et où peut-être, sortant chaque matin de quelque masure voisine, Leonóra Dori avait puisé, enfant, sa provision d’eau fraîche et de poésie pour tout le jour.

Du Bourdet regarda en haut, à droite, à gauche, et n’apercevant rien qui pût l’alarmer :

— Oui, dit-il, cet homme a manqué de pain, de gîte et de manteau. Il n’eût pas su mendier en français ce manteau, ce gîte et ce pain. Sa figure faisait peur, son nom faisait rire, et maintenant il a le droit de commander une armée, il voit au travers de ses vitres le palais que fait bâtir la reine mère afin de devenir sa voisine ! Il est plus roi que ne fut Henri IV, car celui-ci consultait quelquefois un conseil, et aujourd’hui les conseillers de la couronne consultent le maréchal d’Ancre. Examine bien, Aubin, ce qui est en face de nous ; c’est, selon moi, le plus prodigieux spectacle que puisse offrir ce siècle, dont tu n’as pas vu le commencement et dont je ne verrai pas la fin.



L’enfant, sérieux et recueilli, dévorait des yeux l’hôtel, les gardes, les courtisans, et surtout une pâle et blanche figure qu’on voyait, penchée sur une vitre, au premier étage, regarder vaguement dans le ciel et par la rue.

— Qui est là ? demanda Aubin prêt à étendre sa main pour désigner l’objet de sa curiosité.

— Indiquez sans geste, Aubin.

— A la première fenêtre du premier étage, mon papa.

— C’est loin pour mes yeux, mais pourtant je crois distinguer une jeune tête.

— Tout en noir.

— En deuil, oui, l’hôtel est en deuil. La mort est brutalement venue frapper à cette belle porte, et a pris, dans son lit de soie et de dentelles, la fille du maréchal, une future princesse. Je pense alors que cet enfant dont vous parlez, Aubin, pourrait être le fils aîné de M. le maréchal, un mestre de camp, seigneur de plus de cent seigneuries, le jeune comte de la Pène.

— Un nom de mauvais présage, mon papa.

— Pène s’écrit sans i, répliqua magistralement du Bourdet ; mais nous avons vu, n’est-ce pas ? et comme ici la prudence exige qu’on ne prenne pas de notes, voire même qu’on ne séjourne pas longtemps, gagnons la porte de Bussy et de là notre hôtellerie. — Oui, partons, car il me semble qu’on nous regarde. Voyez ce cordonnier dans son échoppe à gauche.



En disant ces mots, du Bourdet reprit la main droite de son fils pour le faire tourner avec lui ; mais dans ce mouvement, sa manche accrocha le justaucorps d’Aubin et dénoua probablement le cordon qui y attachait l’écritoire, car ce rouleau de corne noire glissa dans un pli du manteau du père, et tomba sur la terre molle de la rue.

Ni l’un ni l’autre ne s’aperçut de l’accident, et leur unique préoccupation fut de descendre la rue, côte à côte, sans notes ni remarques.

■ Un cordonnier regardait en effet. Son échoppe ou boutique — il l’appelait ainsi — incrustée dans la maison contiguë à la fontaine florentine, était ornée d’une guirlande de chaussures fort variées d’âge, de formes et de patries. Tout cela, bottes, chaussons ou souliers, se balançait agréablement à une ficelle poissée tendue transversalement à l’extérieur de l’échoppe et formait une corniche, sous l’ombre de laquelle brillaient les deux yeux du cordonnier courbé sur son ouvrage.

Un peintre du carrefour voisin avait écrit sur l’entablement de l’échoppe en lettres encore fraîches : « Picard, cordonnier. » Et comme aux festons de la guirlande de chaussures il manquait une dent, vide notable, tout porte à croire que le peintre avait fait cette brèche en choisissant pour son salaire quelqu’une de ces paires de babouches inimaginables qui vieillissent toujours et ne meurent jamais.

Placé en face de l’hôtel d’Ancre, comme une tache sur un mur, comme une araignée vis-à-vis d’un miroir de Venise, le cordonnier Picard s’était maintenu, lui et son échoppe, auprès de la petite fontaine, sans que rien l’eût déraciné ni même dégoûté.

Enfant de Paris, il vivait là depuis son enfance, il avait vu bâtir l’hôtel d’Ancre, il l’avait vu prospérer. Il y avait vu emménager les nouveaux propriétaires. Le côté gauche de la rue lui appartenait, comme au maréchal le côté droit.

Cette perspective de l’échoppe et des savates grimaçantes ayant tout de suite offusqué les yeux de la maréchale, on avait offert à Picard quelques écus pour déguerpir. Il avait refusé. Les architectes de la Florentine, pour faire placer la fontaine, culbutèrent les chaussures de Picard, qui s’étalaient librement sur le mur. Picard remonta ses chaussures à gauche. Le maréchal s’entêta ; Picard aussi : ou plaida devant l’échevin. L’échevin consulta le roi alors vivant, qui répondit en riant, que si le cordonnier genait trop M. le marquis d’Ancre, on lui permettrait de venir accrocher son échoppe au Louvre. L’échevin ajouta même, bien bas, en racontant cette réponse à ses amis, que le roi gascon avait dit : « Eh ! mordioux ! qu’il fasse comme moi, le marquis d’Ancre ; qu’il souffre Picard. Moi je souffre bien Concini ! »

Le marquis dévora la leçon. Picard fit des feux de joie et passa deux mois à élaborer une chaussure d’art, son chef-d’œuvre, qu’il destinait au roi, mais trop tard pour tous deux. En effet Picard méditait les bouffettes quand Henri fut assassine.

Mais la bienveillance du prince avait consacré dans tout le quartier les droits de Picard à son échoppe, et c’eût été de la part du maréchal une imprudence que de s’opiniàtrer à faire triompher les siens.

Cependant la marquise d’Ancre n’avait pu s’habituer à la victoire du cordonnier. Picard, lui, ne s’était pas encore habitué à son bonheur. En sorte que de l’hôtel à l’échoppe, de la puissante dame couchée sur sa chaise, derrière ses lourds rideaux de soie, à l’artisan piquant son cuir, c’était un échange acharné un duel de regards furieux ici, là moqueurs. Picard avait pompé tant d’orgueil dans la colère de sa voisine, que chaque pulsation de ses veines, chaque battement de son cœur correspondaient à une jouissance secrète, et il ne cousait pas un point sans lever à moitié la tête pour décocher à l’hôtel un sardonique regard. La flamme de ces regards avait fini par établir un rayon permanent de l’échoppe aux fenêtres de la maréchale, et la Florentine superstitieuse, habituée aux terreurs de la jettatura, frissonnait en devinant l’électricité hostile, et marmottait quelque conjuration, ou faisait les cornes avec l’index et le mineur, spécifique infaillible comme on le sait pour combattre le mauvais œil. !

Tel était ce cordonnier, personnage historique, n’en déplaise au lecteur, mais qui n’avait pas encore acquis la célébrité dont les événements l’investirent plus tard. Pour le présent, qu’on se figure un homme de quarante ans, étroit d’épaules, comme tout ouvrier ployé sur la besogne, un peu cagneux, velu comme une chèvre et relevant souvent, de la main qui tient l’alêne, une longue mèche de cheveux noirs obstinés à envahir son front bombé, ses yeux perçants.

Ce geste fréquent et l’éclair de l’aiguille d’acier croisant l’éclair des prunelles étaient devenus pour les nerfs de l’infortunée maréchale une insupportable torture.

*

**



Au moment où s’arrêtèrent devant l’hôtel Aubin et du Bourdet, Picard ne les remarqua point, habitué qu’il était à regarder toujours au premier étage avant de regarder ailleurs. Il ne les vit qu’après le colloque discret du père et du fils, et la charmante figure d’Aubin attira son attention.

Peut-être les prit-il tous deux pour des provinciaux, et il se préparait à leur aller fournir quelque renseignement ; car il était bavard, officieux, amoureux de sa ville, et coquet pour elle. Il était encore Parisien à un autre titre : exécrant les étrangers, Italiens ou Espagnols, et toujours prêt à leur nuire, fallût-il pour cela du courage, fallût-il même de l’esprit.

Mais le temps de redresser ses reins engourdis et de sortir de sa boutique, Picard ne trouva plus les deux causeurs. Il en eu-un vif regret, à cause de la provision qu’il avait faite d’histoires politiques et privées sur les Italiens en général et la maison d’Ancre en particulier. Et puis il perdait une occasion de montrer à des amateurs les fameux souliers destinés au feu roi, et qui ornaient la place d’honneur de la boutique, avec cette inscription sur parchemin :

Souliers du roy défunct.

Mais il lui restait la ressource d’aller visiter les travaux. Tout en foulant le sol de la rue, non sans regarder l’hôtel d’Ancre, il sentit son pied heurter quelque chose et ramassa l’écritoire que le petit Aubin avait perdue.

— Qu’est-ce que cela ? grommela-t-il en avançant toujours vers la rue de Vaugirard. Quelque étui ; oh ! oh !... cela noircit ; une écritoire... celle du petit blond... de l’encre... Ancre, répéta-t-il avec un grognement. Toujours ancre, ancre partout. C’est donc une rage que l’ancre.,



Et il avançait peu à peu, se délectant dans sa monotone facétie.

— Ah ! ah ! les potences sont placées. C’est pour nous les potences. Eh ! eh ! il y en a trois, il y en aurait une pour lui, une pour elle, et une pour le petit. Juste au coin de leur rue, comme ce serait commode !



Et il se mit à rire tout seul. Car c’était l’heure du premier repas des ouvriers, et le soleil éloignait de ce coin brûlant tous ceux que l’aspect fâcheux des gibets n’eût peut-être pas réussi à chasser.

— Trois potences, répéta Picard en se frottant les mains, et celle du milieu est plus grande que les autres. Tiens ! Ils y ont laissé le fil d’aplomb.



Il s’approcha.

— Si mince que soit la ficelle, murmura-t-il, je me chargerais encore volontiers... Allons, cette encre m’a tout noirci les mains... Diantre soit de cette encre ! Jetons l’écritoire. Oh ! non ! meilleure idée !



Et de rire. Son hilarité funèbre avait quelque chose de l’ivresse, l’ivresse amenant aux lèvres les hideux secrets de certains cœurs.

Il regarda sournoisement autour de lui et ne vit personne. Plus loin, sur le seuil de l’hôtel du maréchal, nul ne semblait observer. Picard saisit le fil d’aplomb des charpentiers, y attacha prestement la longue écritoire, qui se mit à osciller dans le vide, et, tout joyeux de son ouvrage, il se recula, admirant l’effet.

Des femmes passaient, portant des mannes sur leur tête.

— Oh ! dit Picard avec ce claquement de la langue sur les lèvres qui signifie : Diable ! diable ! c’est mal, c’est mal.

— Quoi donc ? demandèrent les femmes.

— Vous ne voyez pas ?



Des hommes vinrent, puis des enfants.

— Quoi donc ? dirent-ils aussi.

— L’encre à la potence !



Un naïf éclat de rire des assistants accueillit l’ignoble plaisanterie et témoigna, sinon de leur bon goût, du moins de la vigoureuse haine que ce nom seul soulevait parmi les Parisiens.

— L’Ancre à la potence ! répétèrent dix voix, puis trente, puis cent, puis toutes les voix des ouvriers revenus au travail.



D’autres, plus circonspects, demandaient tout bas l’auteur de la facétie.

A ceux-là Picard répondit modestement que c’était un jeune garçon, écolier sans route, fort éveillé, fort drôle, qui avait accroché son écritoire à la ficette en disant :

— Si nous accrochions l’encre à la potence.



L’immense huée qui retentit, mêlée de rires et d’applaudissements, fit accourir de l’hôtel une demi-douzaine de laquais, puis des gardes, puis des gentilshommes, qui bientôt rougirent et pâlirent en apprenant la cause de ce tumulte.

Mais un de ces gentilshommes, tête crépue, nez de vautour, qui parassait commander aux soldats, se jeta dans la presse qu’il fendit à coups de coudes et de poings ; il parvint au pied de la potence, et cherchant d’un œil aguerri dans la foule quelque mine plus suspecte que les autres, il rencontra les yeux malins du cordonnier qui ricanait derrière un rempart de quatre à cinq robustes maçons.

— Ah ! c’est maître Picard, dit-il en marchant à lui avec un mauvais regard de travers ; j’eusse été bien étonné de ne pas trouver ici maître Picard !



Et il le saisit à la gorge.

— Qu’est-ce ? qu’y a-t-il ? à moi ! cria Picard. A moi, bourgeois et citoyens !

— Oui, appelle ! et je vais appeler aussi, dit l’officier autour duquel ces paroles élargirent aussitôt le cercle, qui s’emplit de soldats et de gens d’épée.

— Qui a fait ce coq-à-l’âne si bête et si périlleux ?

— Hugues ! murmurait-on dans la foule ; Hugues, le prévôt de l’hôtel !



Et cent voix répliquèrent :

— Ce n’est pas nous, capitaine Hugues, ce n’est pas nous !

— Et toi, coquin, nies-tu aussi ? dit le capitaine Hugues en frisant d’une main sa moustache raide, tandis qu’il continuait à étrangler Picard de l’autre main.

— Je nie ! je nie !

— C’est un petit garçon, dit une femme.

— Un écolier blond, dit une autre.

— Un clerc, monsieur le capitaine.

— On l’a vu, ce n’est pas Picard. Picard l’a vu aussi tout à l’heure, à l’instant.

— Est-ce vrai, Picard ? demanda le capitaine.

— Certainement que c’est vrai, dit celui-ci.

— Tu l’as vu ?

— Oui.

— Attacher son écritoire ?

— Oui.

— Tu l’as vu partir après ?

— Oui.

— Eh bien ! si tu ne me conduis pas sur sa trace, si tu ne me l’as pas trouvé dans un quart d’heure, c’est toi qui danseras ici à la place de l’encrier. Seulement on changera la ficelle !

— Hein ? gronda Picard.

— Allons, marche, et trouve le coupable, ou tu es un homme mort.

— Trouve, trouve, Picard, dirent au cordonnier cent voix officieuses. C’est le capitaine Hugues, vois-tu, il n’y a pas à plaisanter.

— Allons, j’attends, articula le prévôt d’une voix sèche et nette.



Picard releva sa tête effarée, écarta les cheveux qui l’aveuglaient, et, prenant sa résolution, se dirigea rapidement vers le bas de la rue, suivi du capitaine et de plusieurs soldats, tandis que les autres essayaient de disperser la foule.

Cette meute ainsi lancée ne tarda pas à trouver la piste. Cependant, Picard, poussé en avant par la main hargneuse du prévôt, ne faisait pas de zèle ; il cherchait tous les moyens, au contraire, de ne pas rencontrer ceux qu’on le forçait de poursuivre.

Picard n’avait pensé faire qu’une plaisanterie d’abord. Puis l’instinct de la conservation l’emportant sur la prud’homie, il avait soutenu un mensonge destiné à sauver sa tête sans compromettre celle de personne.

Mais tout n’est qu’heur et malheur en ce monde, pour les cordonniers comme pour les maréchaux de France.

Au détour de la rue de Tournon et de celle des Quatre-Vents, Picard aperçut deux personnes, un homme et un enfant, captivés par les prouesses d’un singe et d’un lièvre savants. Son cœur battit. Il voulut passer outre, mais le bruit des pas, des armes, des voix de son escorte firent tourner la tête à ces deux personnes, et le prévôt Hugues, qui avait saisi son tressaillement et l’inquiétude de son regard, s’écria :

— Voici un garçon blond. Est-ce le nôtre ?



Picard répondit non, mais si faiblement, si étrangement, que le prévôt arrêta sa bande et, allant tout droit au garçon blond, lui présenta l’écritoire maudite en disant :

— Est-ce à vous, mon petit ?

— Oui, monsieur, répliqua Aubin, car c’était Aubin, pauvre enfant, qui n’avait pu résister aux amorces du spectacle en plein vent.



Du Bourdet pâlit. Son expérience lui disait que Paris n’est pas une ville à ce point civilisée, que ses magistrats détachent un officier avec huit hommes pour restituer à un écolier l’écritoire de six sous qu’il a perdue.

D’ailleurs, il n’y avait pas à se tromper sur la mine altérée, sur le coup d’œil hagard du cordonnier. Un danger surgissait, danger terrible.

Hugues, se redressant :

— C’est à vous, cet enfant ? demanda-t-il au père.

— Oui, monsieur, bégaya du Bourdet.

— Venez donc tous deux. Venez vite.



Du Bourdet, hébété, regarda Picard, qui s’évertuait à lui faire des signaux incompréhensibles.

— Toi, mauvaise bête, va devant, reprit le prévôt en chassant Picard à la tête de l’escouade.



Et il ajouta ces mots qui firent frissonner du Bourdet :

— Tu n’es pas malheureux d’avoir trouvé le coupable.

— Coupable ! dit du Bourdet. De quoi coupable ?

— Pressons le pas, cria Hugues.

— De quel coupable parlez-vous, monsieur ?

— Accélérons, répondit le prévôt en tirant lui-même par le bras l’enfant qui courait déjà pour suivre le grand pas de ces alguazils.



Il est inutile de dire qu’une foule toujours grossissante occupait le haut de la rue et les abords de l’hôtel.

L’escorte fit halte en face, à vingt pas de la potence, et alors Hugues montrant à du Bourdet tremblant son fils et le cordonnier Picard, l’écritoire et les gibets :

— Cet homme, dit-il, accuse l’enfant d’avoir attaché ceci à cela.

— Je ne comprends pas, balbutia le père abasourdi par le silence effrayant qui s’était fait tout à coup dans la multitude.



Aubin regarda son père et Picard, qui baissait lai tête, cherchant peut-être entre les soldats un trou pour s’échapper.

— Oui, continua Hugues, on commet des crimes et puis on fait l’innocent. Nous connaissons cela ; mais, que vous compreniez ou non, répondez : Est-ce-toi, petit, qui as pendu ton écritoire à cette ficelle en disant : Pendons l’ancre ?



Du Bourdet comprit tout à coup. Une indicible terreur s’empara de lui, secoua ses membres comme eût fait la fièvre, et serrant Aubin sur son cœur avec une angoisse qui émut profondément la foule :

— Non, non, s’écria-t-il, non, ce n’est pas lui !

— Non, dit l’enfant, j’ai perdu mon écritoire ; mais je ne l’ai pendue nulle part.



Picard se taisait ; des gouttes larges et brûlantes roulaient sur ses joues blêmes.

— C’est que si vous niez, dit le prévôt, cet homme-là court grand risque. Toi, petit, en avouant, tu en seras quitte pour le | fouet. ¡

— Le fouet ! s’écria du Bourdet indigné ; le fouet à mon fils ! Je suis gentilhomme, en- ! tendez-vous !

— Le fouet ! répéta Aubin en pleurant ; je n’ai rien fait.

— Soit ! alors Picard sera pendu. Et tout de suite, dit froidement le prévôt en appuyant sa large main osseuse sur l’épaule du cordonnier. Voyons : à qui le fouet ? à qui la corde ?

— Je suis perdu, murmura Picard, qui, ranimé par l’imminence du danger, leva les bras, poussa des cris et invoqua l’aide des assistants.



Alors des voix répondirent à la sienne : les uns le déclaraient innocent ; d’autres accusaient positivement Aubin. Des femmes charitables conseillaient à du Bourdet et sollicitaient son fils de consentir au fouet pour sauver la vie d’un homme.

Tout à coup une fenêtre de l’hôtel s’ouvrit : c’était la première du premier étage. Un enfant de l’âge d’Aubin, vêtu de noir, pâle et fixant tranquillement ses grands yeux bruns sur cette multitude, fit signe de sa petite main blanche, et tous les regards, en un moment, s’arrêtèrent sur lui.

— Capitaine Hugues, dit-il d’une voix douce, laisse aller le petit garçon.

— Mais, monsieur le comte, répondit le prévôt en levant la tête, si c’est- lui. qui est coupable...

— Le fils du maréchal... le petit Concini... le comte de la Pêne ! dirent mille voix.

— Hugues, reprit l’enfant, ce n’est pas le petit garçon qui a suspendu l’écritoire, c’est le cordonnier Picard.

— Voilà ! voilà ! hurla celui-ci, le louveteau est instruit à me mordre... je suis innocent !

— Je t’ai vu ! dit le jeune comte avec un accent plus ferme, qui vibra dans tous les cœurs comme un écho de la sainte vérité.

— Allons, murmura le prévôt en saisissant Picard. Je crois que le jour est venu de régler tes comptes avec M. le maréchal.



Cette parole était imprudente. Hugues le sentit avant qu’elle eût expiré dans l’air. Picard la saisissant au vol :

— Voyez-vous ! s’écria-t-il, comprenez-vous, mes amis ; c’est une vengeance ! on m’en voulait !

— Oui, oui, il a raison, murmurèrent plusieurs ouvriers.

— On m’en veut parce que j’ai défendu mes droits, le droit du peuple, et que notre bon roi Henri n’est plus là pour nous protéger.



Un sourd frémissement courut dans la foule et bien des yeux étincelèrent.

Le prévôt ne pouvait reculer, il lança ses hommes sur l’assemblée et chercha sous sa main Picard qui se tordait avec désespoir.

— Ne le tue pas, Hugues, dit le petit comte, ne le tue pas ; il nous aimera peut-être si nous lui pardonnons.



Le mot sublime de l’enfant fut coupé en deux par l’apparition d’une ombre enveloppée d’une sorte de manteau blanchâtre. Cette figure étrange, dont on ne devinait que deux yeux flamboyants, arracha le jeune comte de la fenêtre, qui se ferma bruyamment, et les rideaux retombèrent.

— C’est la maréchale, c’est la Leonora, c’est la Galigaï, c’est la sorcière, dit la foule un moment captivée par l’intérêt nouveau de cette vision.

— Allons ! finissons-en avec ce drôle, cria Hugues à ses gens irrésolus.

— Grâce ! grâce ! on m’a fait grâce, dit Picard, en se débattant contre les estafiers de l’hôtel.

— Grâce de la corde, oui ; mais tu auras le fouet que tu étais assez lâche pour laisser donner à ce garçon.



Du Bourdet, voyant que la scène allait prendre son dénoûment normal, profita d’une trouée que certains bâtons levés pratiquèrent dans la foule, et il était hors du cercle avec son fils quand on entendit tomber et retomber sur l’échine de Picard les coups cinglants de deux fouets de manége, mêlés au bruit mat et lourd de la hallebarde du prévôt, dont le manche faisait sa partie au concert.

Du Bourdet se boucha les oreilles pour ne pas entendre les cris du patient. Des pierres lancées dans les vitres de l’hôtel, un formidable hurlement de là populace révoltée, les charges successives des archers, des laquais et des commensaux de l’hôtel, portèrent au comble la terreur du bonhomme Bourdet et de son fils.

Bientôt la place fut désertée, et du coin de porte où ils s’étaient réfugiés, les deux promeneurs ne virent plus qu’un corps étendu au milieu de la rue. C’était le malheureux Picard, à moitié assommé, couché sur le ventre, les mains en avant, respirant comme un buffle, mais feignant d’être mort, tant pour éviter d’être tué effectivement que pour se rendre historiquement immortel dans les fastes des tumultes parisiens.

Mais Aubin n’était pas assez avancé en politique pour comprendre les subtilités de Picard. Le voyant étendu, il le crut mort. C’était le premier mort que voyait cet enfant. Il songea involontairement que, sans un miracle, on l’eût fouetté, lui, comme Picard avait été fouetté, à mort.

Et l’impression fut telle sur ce tendre cerveau, qu’une vapeur rouge monta de ses narines à ses yeux vacillants ; il blêmit, s’affaissa et tomba dans les bras du bonhomme, qui criait avec désespoir : Au secours !

*

**



Au secours ! dans une rue où toute porte se barricade, où toute fenêtre se matelasse, dans la crainte des chocs de cavalerie et des balles d’arquebuse. Du Bourdet eût sans doute perdu la voix à force de crier, quand il entendit des pas derrière lui.

Une femme passait à l’extrémité de la rue, à cheval, son écuyer près d’elle. Deux grands laquais à l’arrière-garde. Cette dame, masquée selon l’usage, d’un loup de velours qui descendait jusqu’à sa lèvre inférieure, était trop noblement vêtue et trop bien accompagnée pour n’être pas de grande qualité. Elle entendit les cris de du Bourdet et détacha son écuyer vers le plaignant.

Mais quelle fut sa surprise en voyant l’écuyer, homme grave et d’une corpulence respectable, sauter tout à coup à bas de son cheval, ouvrir les bras et embrasser à dix reprises le malheureux vers lequel il s’était d’abord très-prudemment avancé.

Elle s’approcha, ses laquais avaient déjà recueilli Aubin.

— Quel charmant enfant ! dit-elle tout émue, le connaissez-vous, la Fougeraie ?

— Concevez-vous cela, madame ? s’écria l’écuyer, c’est mon pauvre ami du Bourdet, vous savez, dont je vous ai si souvent parlé.



Du Bourdet, tout palpitant, ébaucha un fugitif sourire, un salut de fantôme.

— Avec son fils Aubin, que je n’ai pas vu depuis sa naissance, ajouta l’écuyer.

— Et qui paraît bien souffrant, dit la dame d’une voix douce comme une caresse.



Cependant du Bourdet parlait, racontait son aventure sans savoir ce qu’il disait, en baisant à chaque mot le front et les joues pâles de l’enfant. Mais le nom d’Ancre revenait dans ses phrases aussi souvent que ses baisers.

La dame fit un mouvement pouf regarder autour d’elle : quelques fenêtres se rouvraient, des tètes timides se hasardaient aux portes entrebâillées.

— Il ne faut pas demeurer ici, dit vivement l’étrangère. Cet enfant a besoin de secours, d’ailleurs.

— Je vais l’emporter, murmura du Bourdet.

— Non pas, ce sera moi, sur mon cheval, interrompit le vieil écuyer, les bras étendus.



Mais du Bourdet ayant manifesté une sorte de répugnance à se séparer de son fils :

— Ce ne sera ni vous, la Fougeraie, ni monsieur, qui emporterez cet enfant, dit la dame. Ce sera moi. Donnez-le-moi, là, doucement. Ne craignez rien, monsieur du Bourdet, j’en aurai soin comme sa mère, et mon cheval est plus doux qu’un mouton.



Un laquais éleva Aubin jusque sur le pommeau de la selle de velours, où la dame l’assit mollement, l’entourant de ses bras et l’appuyant sur les fourrures parfumées du pourpoint soyeux qui recouvrait sa poitrine. Puis, tandis que ses laquais remontaient à cheval et que la Fougeraie attendait ses ordres :

— Donnez le bras à votre ami, lui dit-elle tout bas, et ne me nommez pas, sous aucun prétexte, si vous étiez questionné.

— Qui nommerai-je, madame la comtesse ? car il voudra savoir, et c’est bien naturel...

— Inventez, mais pour rien au monde je ne veux figurer dans les bruits que soulèvera sans doute cette nouvelle mésaventure de M. le maréchal. Où allait votre vieil ami ?

— A l’hôtellerie des Fils-Aymon, près le pont Neuf. Il y loge jusqu’à l’arrivée de son beau-fils.

— Nous ferons ce détour au lieu de prendre le bac du Louvre. Allez devant, la Fougeraie, je vous prie.



L’écuyer obéit. Il passa son bras sous celui de du Bourdet, qui d’abord se retournait à chaque seconde, mais qui, voyant les soins si tendres de cette dame et devinant sous le masque son divin sourire, finit par comprendre que jamais plus doux oreiller n’avait caressé le front d’un enfant malade.

On arriva bientôt à l’hôtellerie. Du Bourdet reçut des mains de l’étrangère le pauvre Aubin encore inerte. Et au moment où la tête blonde de son petit compagnon de route allait quitter le sein qui l’avait abrité, la dame, se penchant avec grâce, souleva légèrement son masque pour appuyer deux lèvres fines et fraîches sur les yeux clos du bel enfant.

— Soyez sans inquiétude, dit-elle alors à du Bourdet, qui vit briller des perles sous ces lèvres roses, votre fils est plutôt endormi qu’évanoui. Je sentais son petit cœur battre sur le mien d’un mouvement régulier, paisible ; ce ne sera rien. Adieu, monsieur.



Et comme le bonhomme attendri par cette expansive bonté demandait civilement le nom de son aimable bienfaitrice pour lui rendre ses devoirs avant son départ de Paris :

— Je suis une parente de vôtre ami la Fougeraie, dit-elle en tournant son cheval.



Du Bourdet interrogea celui-ci du regard, mais l’écuyer, sur un signe de sa maîtresse, était remonté à cheval.

— Piquons maintenant, dit tout bas l’étrangère à la Fougeraie, ou nous arriverons trop tard chez la régente.



Les quatre cavaliers furent bien loin une minute après. Mais dame Salomon, l’énorme hôtesse des Fils-Aymon, avait déjà porté Aubin sur un lit, que du Bourdet, encore étourdi de tant d’événements, commençait à peine à gravir les premiers degrés pour gagner sa chambre.





II


ARRIVÉE D’UN BEAU-FILS QU’ON ATTENDAIT ET DE MILLE OISEAUX QU’ON N’ATTENDAIT PAS


La voix de l’hôte, à son tour, l’arrêta dans son ascension.

— Monsieur du Bourdet !

— Ne me laissera-t-on pas en repos ?... Suis-je comme Gros-Guillaume ? mettrai-je un an à monter six marches ?

— Monsieur, parlez du moins au charretier.

— Quel charretier ?

— Celui qui apporte vos oiseaux.

— Quels oiseaux ?

— Regardez ici.



Et l’hôte amena par le bras son client jusqu’à la petite fenêtre de laquelle on voyait dans la cour de l’hôtellerie.

Un maigre chariot bas et long, semblable aux trains d’Alsace, était là, attelé d’un pauvre cheval et d’un âne suants, soufflants, poudreux. Un chien hérissé jappait sous l’essieu. Le charretier, pur Normand, s’essuyait, le front, et sur l’y des colliers bon nombre de sonnettes si longtemps agitées par le voyage éteignaient leurs derniers soupirs dans un reste d’oscillations.

Ce chariot, chargé de ballots, était couronné par une plate-forme en planches, sur laquelle on admirait douze cages oblongues, adroitement liées les unes aux autres et recouvertes d’une bande de toile.

On admirait, c’est le mot, car chaque passant donnait son coup d’œil à ces cages par-dessus l’épaule des spectateurs de profession que leurs habitudes de bien voir avaient entraînés jusque dans la cour des Fils-Aymon, autour du chariot même.

Et de fait, le spectacle en valait la peine.

Les cages étaient pleines de ce que Dieu a créé de plus gracieux, de plus riche. Plus de cent oiseaux d’Afrique et des Indes, sautillants, effarouchés, se cramponnant aux grillages, étalaient l’azur, l’or ou la pourpre de leurs gorges chatoyantes. Ce n’étaient qu’aigrettes flottantes, panaches tremblants, éventails semés d’émeraudes, de lapis et d’opale, un écrin de Golconde, une palette vénitienne ; et quand, dans leurs combats ou leurs fuites effarées, ces oiseaux merveilleux perdaient une plume arrachée aux treillis des cages par l’air frais de septembre, on voyait trente mains se lever comme des ressorts et se chamailler pour saisir au vol la précieuse dépouille.

— Eh bon Dieu ! que d’oiseaux ! s’écria le bonhomme du Bourdet à l’aspect de ces magnificences.

— C’est vous qui vous nommez M. du Bourdet ? dit en s’approchant avec respect le charretier.

— C’est moi.

— J’espère, ajouta cet homme, que monsieur votre fils vous envoie là, du Havre, un joli cadeau, et qui vient de loin ! Ah ! monsieur, comme je serais riche si j’avais écouté tout ce qu’on m’a proposé depuis les Tuileries au sujet de vos oiseaux. Prenez garde, monsieur l’hôte, voilà des bourgeois qui vont démolir mon chariot et enfoncer les cages si vous ne les mettez à la porte.



L’hôte reconnut le danger et y mit fin par une judicieuse répartition de prières et de bourrades qui dissipèrent le groupe ; puis il fit fermer la grand’porte.

— C’est mon beau-fils Bernard qui m’envoie tant d’oiseaux, soupira du Bourdet avec mélancolie. Toujours le même ! ajouta-t-il en hochant doucement la tête.

— Je gage qu’il y en a pour deux cents écus, dit le Normand.

— Et pour cent écus de port, grommela du Bourdet. Mais n’importe, — le cher enfant, — c’est fort joli ; seulement, je prendrai un valet de plus pour nourrir tout cela.

— Ah bien. oui ! avisez-vous-en. Il les nourrit lui-même, sans cela toute la compagnie tournerait de l’œil en vingt-quatre heures. Il fallait le voir en route, cuisinant le déjeuner de ces gaillards-là, avant de manger lui-même, dà ! C’est qu’il faut des épices particulières à ces sortes de bêtes.



Du Bourdet essaya de sourire.

— Mais où est M. Bernard ? demanda-t-il. N’arrive-t-il pas en même temps que vous ?

Il devrait m’avoir devancé, car il monte un bon cheval... Ce matin, avant le jour, j’ai quitté Poissy. Ce jeune monsieur a donné la pâtée à ses bêtes et en vérité je comptais le le trouver ici.

— Vous ne l’avez plus revu en route ?

— Non, monsieur.

— Voilà qui est extraordinaire. Ne lui serait-il rien arrivé ? La route est sûre ?

— Comme Paris, dit gracieusement l’hôte.

— Voilà une belle garantie, murmura du Bourdet en levant les yeux au ciel. Sûre comme Paris, où l’on assassine en plein soleil. Ah ! les oiseaux... Madame Salomon, comment se trouve mon petit Aubin ? mieux ? Et il a pris un bouillon ? il dort ? Allons, tout va bien. Vos oiseaux ? mettez-les où vous pourrez. Qu’y a-t-il encore dans cette boîte ?

— Le plus précieux de tout, à ce que dit M. Bernard ; cela aime la chaleur... Il faut le tenir un peu près du feu.

— Qu’est-ce donc ?

— Des amours de petits serpents...



Du Bourdet recula, l’hôte aussi. L’hôtesse colosse poussa un gloussement d’effroi.

Le rustre, sa caisse dans les deux mains, riait largement aux dépens de tout le monde quand un cavalier frappa de son fouet le volet de l’hôtellerie. Hôte, hôtesse et garçon de courir à cet appel irrésistible, et quelques secondes après, du Bourdet se sentait enlevé de terre dans les bras d’un garçon de vingt-deux ans, frais, vigoureux, hâlé, bien pris dans sa petite taille, qui riait et pleurnichait en même temps, essuyant avec de francs baisers une larme de tendresse sur la moustache grise de son beau-père.

On oublia oiseaux, serpents et chariot pour monter au premier étage. Bernard cherchait Aubin ; il l’aperçut sur son lit, dormant encore ; mais il l’éveilla sans scrupule, en écartant de la main les cheveux blonds de son frère. L’enfant ouvrit les yeux, vit Bernard, le devina plutôt qu’il ne le reconnut, et après un long embrassement, se posa entre ses genoux, les yeux baissés, dans une contenance timide.

— Qu’il est grandi et embelli ! s’écria Bernard... et savant, n’est-ce pas, monsieur ?

— Passablement, dit du Bourdet avec complaisance.

— Est-ce pour cela que je le trouve un peu pâle ?

— Hum ! fit le père... qui alla fermer la porte avec un geste mystérieux.

— Qu’as-tu donc, mon petit Aubin ? demanda le frère aîné.

— Il a, reprit du Bourdet, que tout à l’heure, lui et moi, nous avons failli périr.

— Bah !...

— Chut !... nous vous conterons cela... peut-être en ce moment on nous écoute...

— On nous écoute ? dit Bernard saisi de surprise. Ah ça ! que se passe-t-il donc ?

— Paris est un coupe-gorge, articula le bonhomme d’une voix ou plutôt d’un souffle à peine saisissable.



Ils furent interrompus par l’hôtesse, qui vint faire ses offres de service. Bernard commanda son déjeuner et celui de ses oiseaux.

Restés seuls, les trois amis se serrèrent dans l’angle le plus éloigné de la porte.

— En vérité, vous m’effrayez, dit Bernard. Quoi ! quand vos lettres me pressent de revenir, quand vous me parlez sans cesse joie, paix, prospérité, concorde, paradis, je trouve en arrivant soupçons, pâleur, épouvante !...

— La France est perdue ! dit du Bourdet avec des yeux effrayants, tout est consommé !

— Et vous m’écriviez il y a un mois des merveilles !

— Eh ! malheureux jeune homme, écrit-on jamais ce qu’on pense, quand on pense des choses capables de faire écarteler celui qui écrit la lettre et celui qui la reçoit !

— C’est donc la fin du monde ! demanda Bernard en joignant les mains.

— Désolation, Bernard !



On frappa rudement à la porte. Les trois interlocuteurs bondirent simultanément sur leurs siéges.

— Entrez, dit du Bourdet faiblement.

— Qu’est-ce que je vous disais ? cria le Normand la bouche pleine. Voilà que vous allez faire une fortune avec nos bêtes. Il y a en bas un particulier qui voudrait les acheter.

— Je n’ai pas rapporté mes oiseaux de deux mille lieues pour les vendre, répondit brusquement Bernard. Allez, Magloire, achevez de dîner en paix et qu’on me laisse en faire autant.

— Mais, dà, il propose de jolies conditions. Bernard, joignant le geste à la parole, frappa sur l’épaule de Magloire un coup mesuré qui le mit dehors avec une précision géométrique.

— Là, causons maintenant, dit le jeune homme.

— Guettez à la porte, Aubin, dit du Bourdet. Est-il possible, Bernard, que le bruit de nos malheurs ne soit pas arrivé jusqu’à vous ?

— J’étais bien loin, monsieur.

— Qu’importe la distance ?... Ah ! je crains bien plutôt que votre indifférence habituelle pour les sujets sérieux...

— Vous avez peut-être raison, monsieur, c’est mon défaut. Mais dès que ces malheurs que vous déplorez n’ont pas atteint mes amis, ma famille... Le roi est en bonne santé, n’est-ce pas ?

— Oui, dit amèrement du Bourdet.

— Il a maintenant ses quinze ans, je crois ?

— Ses quinze ans, sonnés.

— Le mariage lui réussit bien, à ce qu’on m’a appris en route.

— Très-bien.

— On dit la jeune reine Anne fort agréable.

— Très-agréable, pour une Espagnole.

— Eh bien ! mais les Espagnoles sont généralement belles... dit naïvement Bernard avec l’impartialité du cosmopolite.

— Vous trouvez ? répliqua du Bourdet ; c’est possible.



Bernard, étonné de ces réponses laconiques ; regarda du Bourdet et Aubin, dont la physionomie froide et circonspecte révélait tout un système évidemment discordant.

— Que diantre ont-ils ? se demanda Bernard.

— Il peut se faire, reprit-il d’un ton conciliant, que je ne sois plus au courant de rien. C’est concevable après une absence de deux ans.

— C’est concevable, répéta le père.

— Mais vous autres, qui n’avez point quitté la France, instruisez-moi... désolons-nous ensemble.

— Hélas ! soupira du Bourdet... vous en auriez trop à entendre, si réellement vous ne savez rien. Et puis, vous n’avez jamais eu de goût pour l’histoire, ni pour la science politique.

— Je l’avoue, monsieur.

- Vous tenez cela, Bernard, de feu votre excellente mère. Elle me répétait sans cesse, quand elle me voyait préoccupé du siècle et du public, que l’homme a beau faire, qu’il est indépendant de tout, hormis de Dieu, et qu’il se meut dans le vide.

— Je le croirais aussi, dit Bernard.

— Ne le croyez pas ! Maintenant que vous êtes revenu et un peu mûri, j’espère, vous entendrez ma théorie des Conséquences : de Consequentibus, celle dont ce matin encore je fis avec votre frère Aubin la plus douloureuse épreuve. Vous rappelez-vous un peu votre latin ?

— Je n’ai pas eu l’occasion.

— Votre frère le comprend assez bien. Quant à vous, vous vous y remettrez.

— Si vous n’y voyez point d’objection, interrompit Bernard, nous causerons plutôt de l’événement qui ce matin a failli, me dites-vous, coûter la vie à vous et à Aubin... Événement dont l’intérêt est fort amoindri par l’état de santé parfaite où je vous vois tous deux. Et puis, nous passerons de ce sujet de conversation à un autre non moins intéressant pour moi... mon mariage, dont vos dernières lettres m’ont tracé le plus séduisant tableau. Il paraît que la fiancée est jolie... Mais pardon... commençons par l’événement de ce matin. Ah ! voici l’hôtesse, et le repas s’annonce bien. J’ai grand’faim, et vous ?


— Eh ! bon Dieu ! que d’oiseaux ! — Page 531.



— Moi, dit du Bourdet, je ne sais plus même si j’ai un estomac.

— Mais toi, Aubin ?

— J’ai pris un bouillon tout à l’heure, monsieur, dit l’enfant, qui dévorait des yeux son frère et rougissait d’aise à chaque regard amical de Bernard.

— Appelle-moi Bernard tout simplement, cher petit.

— Non, non, répliqua du Bourdet, vous êtes son aîné, vous lui serviriez de père, si je venais à lui manquer. Il est bon qu’il s’habitue à vous témoigner du respect.

— Et moi, qui ne lui dois pas de respect, s’écria Bernard, ému de voir s’incliner devant lui ce jeune front, moi, je lui promets toute la tendresse qu’il mérite, j’en suis sûr.

— Qu’il méritera ; je m’en porte garant. Vous entendez, Aubin, méritez les bontés de votre frère.



Bernard, tout en déjeunant de bon appétit, écouta le récit des aventures de la matinée, et plus d’une fois la fourchette tomba de ses doigts, le verre s’arrêta aux bords des lèvres. On vit plus d’une fois aussi le sang courir rapidement de son cœur à son front quand du Bourdet, d’une voix sourde mais animée ; racontait la scène de la rue de Tournon et les péripéties de ce drame dénoué à grands coups de fouet sur le dos du cordonnier.

— Et vous comprenez maintenant nos transes, dit le père, le malaise d’Aubin et l’enragé désir que j’éprouve d’avoir mis entre Paris et nous les douze lieues qui nous séparent des Bordes, où vous retrouverez nos fleurs, nos prairies, la petite rivière sous les saules et la maison où se plut votre mère, et que vous aimerez encore, bien que la brique en ait quelque peu noirci, et que dans vos voyages vous ayez vu sans doute des palais merveilleux.

— Ainsi, murmura Bernard, M. le marquis d’Ancre est devenu maréchal ? il a donc gagné quelque grande bataille ?

— Chut !

— Mais enfin, pour que la reine-mère autorise ce favori à...

Silence !



Et du Bourdet, s’il eût pu absorber ces malheureuses paroles comme on annihile chimiquement une vapeur, les eût empêchées de vibrer dans l’atmosphère de la chambre.

Bernard se dégagea doucement des mains que le bonhomme cherchait à lui appliquer sur la bouche, et choisissant le ton le plus sourd qu’une langue humaine puisse émettre intelligiblement, un degré juste au-dessus du plus absolu mutisme :

— Eh bien ! dit-il, je commence à comprendre qu’il faut parler bas ; mais dites-moi vite de quoi on peut parler sans un danger trop manifeste !

— De rien.

— Bon... mais pourquoi ?

— Parce que la conversation se réduit à trois choses éminement dangereuses, desquelles je vous défie de sortir : 1° le temps qu’il fait...

Je vous arrête, ici, dit Bernard ; le temps qu’il fait n’est pas un thème incriminable.

Malheureux ! il a été brûlé cette semaine un poëte pour une chanson qui disait...

— Que disait-elle ?

— Vous croyez que je vais vous chanter la chanson pour laquelle on a pendu cet homme ? Oh voit bien que vous venez de chez les sauvages ; qu’il vous suffise de savoir que le refrain était...



Ici du Bourdet appliqua sur l’oreille de Bernard l’entonnoir imperméable de ses dix doigts et lui infiltra ce vers :

Voilà, messieurs, le temps qu’il fait.



— Eh bien ! dit Bernard.

— C’était une allusion, ajouta Aubin finement, et tout Paris l’a comprise.

— A-t-on de l’esprit à Paris ! murmura Bernard. Mais les deux autres sujets de conversation, quels sont-ils ? La cour ? la ville ? les impôts ?

— Tenez, mon ami, parlons de vos oiseaux, qui sont bien les plus curieuses bêtes que j’aie jamais vues ; je n’en dirais pas autant des serpents.

— Oh ! je destine les oiseaux-mouches et les bengalis à ma fiancée. Les serpents, je les garderai pour moi : ils sont rares ; et puisqu’on peut encore parler oiseaux, fleurs et mariage, je trouverai l’existence supportable. Toutes ces choses de là-haut, qui vous gênent si fort, vous autres, n’existent absolument pas pour moi. En Afrique, la couleur favorite était le noir ; aux Indes, c’était la jaune. Je n’ai pris d’habitudes nulle part. M. Jean Mocquet, l’illustre patron à qui je m’étais confié dans ce voyage, et à qui personne ne contestera d’être le plus savant voyageur et le plus adroit apothicaire qui existe, m’a dit plus d’une fois qu’il est infiniment moins périlleux de traverser l’Océan que le grand ruisseau du Louvre après un orage. Tout ce que vous me racontez, ou plutôt que vous ne me racontez pas, me persuade que M. Mocquet avait raison. Ainsi, j’en juge par moi. Le voyage, dit-on, est la source de toute souffrance et de tout danger... Eh bien ! en voyageant, je n’en ai pas rencontré un seul, pas éprouvé une, entendez-vous ? Les uns tombent dans l’eau, d’autres se brûlent, ceux-ci ont affaire à des lions, ceux-là trouvent des antropophages. Plusieurs ont souffert de la soif, certains gèlent. Moi, j’ai traversé fleuves, forêts, déserts, villes, mers, montagnes, sans avoir à raconter le choc d’un caillou, le faux pas d’un cheval. J’ai tant de chance que j’en répands autour de moi sur tout le monde, et je ne sache pas, depuis mon départ des Bordes, avoir été incommodé d’une bise ou d’une averse. Eh bien, après un parcours de cinq à six mille lieues, j’arrive à Saint-Germain-en-Laye, ce matin même, pas plus tard. Les étoiles brillaient encore, un vrai temps... — Diantre ! ne parlons pas du temps... — Et voilà que dans ce bouquet de chênes risibles, — vous appelez cela une forêt, vous autres, — voilà que, sur le dos de ce ruban satiné que vous nommez la grande route, il m’arrive la seule aventure que j’aie trouvée en huit cents jours d’inimaginables traverses.

— Une aventure ! s’écrièrent à la fois du Boudet et Aubin.

— Oh ! mais... dit Bernard avec gravité, une bizarre, pour ne pas dire mieux. Le mieux viendra peut-être plus tard.

— Cela peut-il se raconter devant un enfant ? dit du Bourdet à demi-voix.

— Parfaitement. Je le crois du moins. Cependant, s’il s’effrayait...

— Je ne m’effrayerai pas, mon frère ! s’écria Aubin palpitant de peur et de plaisir. Je suis brave, allez !

— J’aime mieux qu’il ne s’impressionne pas aussi vivement, dit le bonhomme.

— Ah ! mon papa,..

— Voyez, il est déjà couleur de nacre... Eh bien ! mon enfant, va en bas, va voir les beaux oiseaux que Bernard a rapportés.

— Oh ! c’est mal de me renvoyer quand on dit des choses intéressantes ! interrompit Aubin en frappant du pied avec dépit...

— De la colère, dit le bonhomme, eh bien alors j’exige que vous sortiez sur-le-champ.

— Pardonnez-lui, monsieur. — Va, Aubin, voir les oiseaux — nous t’attendrons pour dire ces choses intéressantes que tu réclames.

— Ah ! murmura Aubin, mon papa me gronde et mon frère se moque de moi — j’aime encore mieux que l’on me gronde.



Et il sortit d’un petit air fier, avant qu’on n’eût pu le retenir.

— Profitons, dit du Bourdet en rapprochant sa chaise, le drôle ne sera pas longtemps à remonter.

— En deux mots, voici l’aventure. Je cheminais sur la lisière du bois, mon chariot déjà loin de moi en avant, lorsqu’un soubresaut de mon cheval me tira de l’espèce de somnolence que je savourais avec délices. J’ouvre les yeux, un homme masqué arrêtait mon cheval à la bride, je me sens touché au flanc par quelque chose d’aigu et de froid, c’était la pointe d’une dague qu’un autre homme masqué aussi appuyait sur ma chair.



Du Bourdet frissonnant :

— On voulait vous dévaliser, dit-il, mon cher Bernard.

— C’est ce que je pensai, et, le pensant, je le dis à ces deux hommes. Messieurs, ajoutai-je, vous tombez mal, je viens de trois mille lieues, et je n’ai plus un écu vaillant pour arriver à Paris. Je tremblais, je l’avouerai, qu’ils ne m’eussent confisqué ou fait confisquer mon chariot au passage, car j’y ai plusieurs choses précieuses.

— Les serpents ? Quand ils les auraient pris ? dit du Bourdet.

— Oh ! indépendamment des serpents, il y a des étoffes, des émeraudes brutes, une foule de petits trésors. Je leur demandai donc si déjà ils n’étaient pas satisfaits de mon chariot, dont je ne doutais point qu’il n’eussent fait leur proie.

— Silence ! me dit celui qui tenait la bride. Nous ne sommes pas des voleurs.

— Peste ! c’était plus grave ! s’écria du Bourdet frissonnant.

— Je le crois bien !

— Nous sommes de braves gens qui voulons le bien de l’humanité, continua l’orateur.

— En ce cas, monsieur, lui dis-je, comme j’en fais partie, veuillez prier monsieur votre compagnon de ne pas m’enfoncer plus avant sa petite dague dans les côtes, car je déclare qu’il me fait beaucoup de mal. La dague se recula un peu.

— C’est que nous allons probablement être forcés de vous tuer, reprit celui de la bride.



Je me récriai naturellement.

— Oui, vous êtes mort si vous ne vous engagez pas à faire ce que nous voulons, nous et les nombreux compagnons que vous ne voyez pas.

— De quoi s’agit-il, monsieur ? La vie vaut bien qu’on fasse quelque petit sacrifice.

— Eh bien ! voici un paquet scellé. Vous allez jurer sur votre salut... A propos, êtes-vous catholique ?

— Oui, messieurs, par la messe !

— Bon ! Jurez donc sur cette croix que vous n’ouvrirez point le paquet avant d’être à Paris.

— Je le jure ; c’est extrêmement facile jusqu’à présent.

— Mais ce qui l’est moins, poursuivit mon bienfaiteur de l’humanité, c’est la seconde condition : ce paquet renferme des lettres ; il vous faudra les remettre à leur adresse, en mains propres.

— Où cela ?

— Vous le verrez quand vous serez à Paris. Jurez-vous ?

— Dites-moi seulement, messieurs, si votre correspondant demeure loin.

— A Paris même.

— Eh ! sambleu ! je jure alors, m’écriai-je. Ce n’était pas la peine de me tant faire peur pour si peu.

— Alors, continua Bernard, celui qui tenait la dague me dit d’une voix rauque, — il la déguisait, je crois :

— Prends garde ! ce ne sont point bagatelles ! Si tu manques à ton serment ; si, deux heures après ton arrivée à Paris, tu n’as pas rempli le message que nous t’imposons, tu ressentiras la pointe de cette même dague qui veut bien t’épargner en ce moment.



Et pour mieux me faire comprendre, il me piqua si malicieusement que je jetai un petit cri :

— Malepeste ! pensai-je, si j’avais seulement un nerf de boeuf !



Mais je dissimulai cette vaillante pensée et je répondis :

— Messieurs, j’ai juré, je tiendrai ma parole. Votre lettre sera remise deux heures après mon arrivée à l’hôtellerie.

— Laquelle ?

— Les Fils-Aymon, messieurs.

— Il suffit. Voici le paquet. Serre-le et souviens-toi que nous sommes plus de dix mille dévoués à cette cause.



Ils s’écartèrent de chaque côté de mon cheval. Je serrai le paquet sous mon pourpoint et partis sans trop me hâter, de peur de les faire rire. Or, voilà une heure que je suis arrivé ici ; il me reste une heure pour en finir. Que pensez-vous de l’aventure ?

— Je pense, dit du Bourdet, qui goguenardait depuis quelques minutes, que votre aventure est une mystification, voilà tout.

— Croyez-vous ? fit Bernard.

— Je regrette bien d’avoir éloigné Aubin, nous aurions ri tous les trois de si bon coeur ! Ouvrez votre paquet, allez, n’ayez pas de honte avec moi...



Comme il parlait ainsi en riant, Aubin poussa la porte et, d’un air effaré :

— Quelqu’un, s’écria-t-il, qui vient ici au nom du roi !



La figure de du Bourdet passa si soudainement du rond à l’ovale, que Bernard eût bien ri à son tour si les événements lui en eussent laissé le temps.





III


LE SEIGNEUR DE L’ILE DE CADENET


Mais on comprend qu’après la conversation ou les conversations précédentes, du Bourdet ne dût pas avoir conservé la calme assiette d’esprit qui convient au sage, quand le sage est brave.

Le bonhomme tressaillit et saisit la main de Bernard comme pour lui dire : Tenons-nous bien.

En même temps, Aubin se serrant le long des rideaux du lit :

— On vient, on monte, murmura-t-il.

— Après tout, dit Bernard un peu troublé, que peut-on nous vouloir au nom du roi ?



Et il vit l’hôte, plus rayonnant qu’effrayé, s’effacer sur le seuil, son bonnet à la main, et il entendit au fond du palier obscur une voix assez rassurante qui disait à Salomon :

— Pardon, mon brave, ce n’est pas régulier dans la forme. Il ne faut pas dire : Au nom du roi, mais de la part du roi : différence énorme, attendu que la première formule annoncerait un exempt, tandis que la seconde annonce un visiteur.



Aussitôt, le visiteur entra dans la chambre avec un empressement aimable qui acheva de rassurer Bernard ; et comme celui-ci avait coutume de regarder franchement les gens au visage, il poussa un cri en regardant le nouveau venu.

— Eh mais ! je ne me trompe pas, j’imagine, dit-il, c’est Cadenet !

— Tiens ! de Preuïl, répliqua l’autre avec une égale surprise.



Réparons ici une omission. Bernard s’appelait de Preuïl, du nom de son père, dont la veuve, sa mère, avait épousé du Bourdet en secondes noces. Ce détail, inutile jusqu’ici, le lecteur nous excusera de ne pas le lui avoir servi sans opportunité.

Et comme ces préliminaires semblaient annoncer les plus pacifiques intentions, du Bourdet et Aubin s’avancèrent doucement et considérèrent l’étranger pendant qu’il échangeait avec Bernard l’accolade usitée en ce temps où la poignée de main n’était pas inventée encore.

La personne de celui qu’on appelait Cadenet valait bien quelques secondes d’examen. C’était, malgré une excessive maigreur, la plus charmante figure de jeune homme.

Vingt-cinq ans, des yeux bleus énormes, des cheveux noirs, des dents d’ivoire dans une bouche un peu fendue, comme il convient aux grands amoureux, beaux mangeurs et beaux rieurs.

— Cher ami, dit Bernard, voici M. du Bourdet, mon beau-père, ancien avocat au parlement et avocat estimé, on peut le dire. Quant à ce petit garçon, c’est le fils de M. du Bourdet et de feu ma chère mère, le sieur Aubin, qui sait le latin mieux que toi et moi. Cher monsieur, continua-t-il en s’adressant à du Bourdet, dont les poumons jouaient à l’aise, M. de Cadenet, que vous voyez, fut un de mes plus chers compagnons d’enfance. Quand le baron de Preuïl, mon père, commandait en Rouergue, nous nous trouvâmes voisins de campagne de MM. de Luynes. Avons-nous joué ! nous sommes-nous battus ! avons-nous déniché des pies-grièches !



Du Bourdet salua gracieusement, et voulut prendre la parole ; mais Cadenet sembla réclamer son tour.

— Si je m’attendais à trouver ici quelqu’un, ce n’était pas Bernard de Preuïl, dit-il, mais mille fois tant mieux !

— Comment, dit Bernard, tu venais me voir et tu ne t’attendais pas à me rencontrer ?

— Et monsieur venait de la part du roi ? ajouta du Bourdet, chez qui l’inquiétude n’était encore que réduite à l’état latent.

— Il a bien fallu que je prisse le nom du roi pour entrer, répliqua Cadenet, puisque votre maison est imprenable aux visiteurs ordinaires. Voilà déjà une heure que l’on parlemente autour des Fils-Aymon pour obtenir une audience... Et notre premier ambassadeur a été évincé :

— Votre premier ambassadeur...

— Sans doute. N’a-t-on pas renvoyé d’ici, il y a une heure environ, quelqu’un qui proposait d’acheter des oiseaux ?

— Quoi ! c’était toi ?

— Pas moi, précisément, mais mon frère.

— De Luynes ?

— M. de Luynes, dit Cadenet avec un profond respect.

— Il est donc à Paris aussi ? demanda naïvement Bernard.

— L’ignores-tu ? dit Cadenet surpris.

— Excusez Bernard, interrompit du Bourdet, il n’est pas Parisien, ni même Français. Il est Topinamboux, et arrive ce matin même.

— Eh ! je comprends, Bernard est le voyageur qui a rapporté ces merveilleux oiseaux ! Oh ! bien alors nous allons nous entendre. Que mon frère va être ravi !

— Monsieur ton frère aurait bien dû monter et se nommer. Je le connais moins que je ne connais toi et ton frère Branles. Mais, enfin, qui dit Luynes, dit un ami pour M. de Preuïl. Gronde-le de s’être laissé éconduire ainsi.

— M. de Luynes craint toujours d’être indiscret, dit Cadenet avec courtoisie, et d’ailleurs, il était pressé par l’heure du service.

— Quel service ?...

— Mais... le service près du roi... Ah ! pardon, j’oublie toujours que je cause avec un Topinamboux.



Et en parlant ainsi, Cadenet se tourna et se retourna les narines au vent comme sur une piste quelconque.

— Qu’avez-vous qui vous gêne, monsieur de Cadenet ? dit du Bourdet civilement.

— Rien, monsieur ; rien qui me gêne... Tout au contraire, ce que je sens ne me gêne pas du tout.



Et il se tourna tout à fait du côté de la bonne voie : c’était la table, naguère repoussée par Bernard et sur laquelle vermillonnait, parmi deux flacons et quelques verres, un jambon de neige et dé rose flanqué d’un fromage de Compiègne échancré, de noix vertes et de gros raisins noirs.

— Je gage qu’il a faim ! s’écria Bernard, dont Aubin guettait le coup d’œil.



Et tout aussitôt les deux frères, apportant la table devant Cadenet, installèrent un couteau dans sa main droite, [une fourchette dans sa main gauche et le jambon sous le nez même qui avait su détourner ce bon déjeuner. Du Bourdet déboucha la bouteille.

— Ma foi, messieurs, dit Cadenet, l’œil brillant de joie, il ne fait pas bon dissimuler avec vous. Depuis mon entrée en cette chambre, que dis-je ! depuis le milieu des montées j’avais pressenti. Voilà un jambon qui n’a pas d’égal sur la terre !

— Excepté, dit Bernard en s’allongeant sur la table, les fameux petits jambons fumés, tout mignons, tout moelleux, qu’on mangeait chez ta mère après nos chasses à l’oiseau, et qu’on humectait de ce terrible vin de la côte tout or, tout feu !

— Bonne mère, murmura Cadenet attendri, eh bien ! j’étais en train de vous avouer que jamais faim plus dévorante n’avait tordu l’estomac d’un honnête homme. Il est vrai que je fais un exercice. Que dis-je !... des exercices... Diable !... le petit frère est là.. Puero reverentia. Peste ! il sait le latin. Ah ça, est-ce que je vais être gris avant de boire ?



Du Bourdet toussa pour se donner une contenance. Aubin n’eut pas l’air d’entendre ; il cassait des noix pour le convive. Il en garda deux pour lui, et sans qu’on pût deviner comment il avait disparu, il se trouva qu’il était sorti de la chambre.

— Mes amis, reprit Cadenet attaquant le fromage, j’avais faim ; mais cela commence à se calmer. C’est la faute de mon frère, qui m’a expédié soudain en courses.

— Sans te donner le temps de fortifier ce grand corps !

— Oh ! dit Cadenet gravement, quand le frère parle, on ne raisonne pas ; on obéit. C’est le frère aîné, vois-tu. C’est tout à la fois le père, la mère, etc., etc. Diantre ! ne plaisantons pas avec le frère àîné !...



Et il couronna cette phrase morale par un glorieux verre de bourgogne.

Du Bourdet eût donné une pistole pour que M. Aubin profitât de la bonne leçon. Faute de mieux, il but à la santé de Cadenet.

— M. de Luynes est, d’ailleurs, votre aîné de beaucoup, ajouta Bernard en lui offrant le dessert.

— Ce n’est pas seulement l’âge, c’est la conduite, c’est la tenue. Il nous a élevés tous deux, Brantes et moi.

— Et pas trop riches, s’il m’en souvient, dit Bernard :

— Cependant, dit Cadenet avec complaisance, on a chacun son petit patrimoine. Mon domaine de Cadenet...

— Oh ! tu n’es pas le mieux partagé. Ce que vous appeliez Cadenet, n’était-ce pas une île ?...

— Dans le Rhône.

— Dans le Rhône, c’est le mot. Car un matin que je passais par là, cherchant à voir les quatre-vingts pieds de roseaux et d’oseraies de ton domaine, je n’ai plus rien trouvé. Le Rhône s’était fâché pendant la nuit et avait tout mangé.



Cadenet se mit à rire.

— Brantes est plus riche que moi, dit-il. Il a ses vignobles.

— Ce rocher sur lequel nous n’avons jamais pu faire trois culbutes sans tomber chez notre voisin...

— Allons, allons, Bernard, interrompit Cadenet en rougissant, ne divulgue pas trop par ici la chronique de nos misères. Les plaisants de cour ne rient déjà que trop de notre seigneurie. Mais, après tout, nous rions aussi ; seulement, M. de Luynes n’aime pas qu’on le plaisante, et je te serais obligé, si tu le voyais...

— Sois tranquille. Et je dirai plus, si jamais tu as besoin de nous, toi ou tes frères...

— Merci, mon digne Bernard, en ce monde chacun pour soi.

— Bernard peut vous offrir sans se gêner, dit du Bourdet ; il a du bien, Dieu merci ! le bien de sa mère, que je me flatte d’avoir administré pendant son absence en bon père de famille. Ainsi, cher monsieur de Cadenet, parlez.

— Mille grâces, répliqua le jeune homme en s’éloignant enfin de la table. Tous ces rochers, île et château, de notre patrimoine, font bien quatre cents écus de rente ; mon frère Luynes en touche le double chez le roi : nous vivons tous trois là-dessus.

— Quel poste occupe-t-il ? — excuse toujours le sauvage.

— Fauconnier.

— Ah ! le roi chasse au vol ?

— Avec passion. Il raffole des oiseaux, et comme nous avons toujours eu du goût pour l’oisellerie, c’est ce qui a commencé l’espèce de petite faveur de M. de Luynes près de Sa Majesté.



Du Bourdet se pinçait les lèvres pour ne pas sourire.

— Eh bien ! mais, dit Bernard avec une naïve satisfaction, c’est une jolie situation : fauconnier du roi !...

— Nous n’en sommes pas plus avancés.

— Avancez-vous, que diable !



Cadenet hocha la tête, et regarda du Bourdet, qui souriait tout à fait.

— Ne vous gènez pas, monsieur, dit-il, pour expliquer à Bernard qu’il n’y a pas de grands vols possibles pour les pauvres oiseaux du roi.

— Comment cela, mon ami ? demanda Bernard.

— M. de Cadenet, interrompit le père, veut dire, je crois, que le gentilhomme le moins avancé dans ce royaume s’appelle Louis, treizième du nom.

— Eh !... s’écria Bernard surpris de tant d’audace.

— Chut ! dit du Bourdet, heureux d’avoir dégonflé son cœur par l’émission de cette innocente bulle d’air libre. Chut ! ne compromettons pas M. de Cadenet. Car nous sommes indépendants nous autres, et tout nous est permis, nous osons tout, nous francs Gaulois. Mais les gens de cour... hélas !

— Il me semblait cependant que le roi, depuis deux ans qu’il est majeur...

— Hein ?...majeur ? Eh bien après ? ricana du Bourdet lancé à toute voiles.

— La majorité émancipe, je suppose.

— Appelez-le donc Topinamboux ! s’écria du Bourdet en riant aux larmes ; hilarité qui gagna Cadenet lui-même, après qu’il se fut assuré que la porte était loin de la table.



Ce duo de rieurs, que le vin enhardissait, imposa tellement à Bernard, qu’il demeura muet, quasi-confus, les lèvres entr’ouvertes.

— Qui donc règne ? murmura-t-il enfin.

— M. Mangot, M. Barbin, M. d’Ancre,



M. d’Epernon, et surtout la reine-mère, dit respectueusement Cadenet ; et, sur ma foi ! elle s’en acquitte trop bien pour...

Du Bourdet se tordait de rire sur sa chaise ; ce que voyant, Cadenet prit le parti de railler à son tour, et il rit si bruyamment que les nerfs de Bernard, cédant à la sympathie, entrèrent en danse comme les autres.

— Eh bien ! il me paraît que nous arrangeons bien le gouvernement, dit-il enfin dans l’intervalle d’un spasme à l’autre.

— Et nous oublions ma commission, ajouta Cadenet, à moins toutefois que M. de Luynes ne m’ait envoyé pour commettre des crimes de lèse-majesté... Housch ! s’il m’entendait.



Du Bourdet devint sérieux comme un mort.

— Dis ta commission, seigneur de Cadenet.

— Tu la devines. Mon frère a vu ce malin tes oiseaux comme ils tournaient le coin de la rue. Il les a suivis ; il s’est enquis. On lui a répondu, de ta part sans doute, que le propriétaire desdits volatiles ne les voulait pas vendre, et il s’est retiré fort contrarié.

— De quoi donc ?

— De ne pouvoir faire ce cadeau à Sa Majesté. Si tu savais la joie qu’aurait le roi ! Il est capable de danser une heure devant les cages.

— Ah ! bah ! le roi est enfant à ce point ?

— Il n’a que quinze ans.

— Mais c’est un homme marié ; le mariage émancipe, si la majorité n’émancipe pas.

— Le roi, reprit du Bourdet froidement, a le rare bonheur d’avoir conservé toutes les imaginations du jeune âge. Le roi daigne encore jouer avec des petits soldats de plomb.

— Que voulez-vous ? dit Cadenet croyant arranger les choses, on finit par s’ennuyer tout seul,

— Le roi est donc tout seul ? demanda Bernard.

— Souvent.

— Maïs la cour ?...

— Eh bien, mais la cour a tant à faire ! Nous avons la reine-mère, M. d’Ancre, sa femme, M. d’Epernon, les princes, l’Espagne à courtiser.



Du Bourdet appuya- dans ses mains un visage qui ne riait plus. Bernard se sentit malgré lui envahi par cette noble tristesse.

— Pauvre roi ! dit-il. Heureusement qu’il ne souffre pas de cet abandon.

— Pas le moins du monde. Il fait des petits jardins dans les Tuileries ; il prend des moineaux dans les lilas avec des pies-grièches, que mon frère dresse d’une manière admirable. Quelquefois il tire à la cible, et parfaitement.

— Et la jeune reine, a-t-elle le caractère aussi bien fait ?

— Jamais deux époux n’ont été mieux assortis : le roi rêve souvent, la reine toujours ; le roi se tait toujours, la reine ne parle jamais.

— Et bien ! ton frère Luynes doit singulièrement se divertir au Louvre !

— Voilà pourquoi il m’a commandé ce matin de venir ici, d’insister auprès du propriétaire des oiseaux et d’obtenir qu’on lui en cède tout ou partie, et puisque ce propriétaire est un si digne ami...

— Hélas ! mon brave Cadenet, c’est que les oiseaux ne sont plus à moi.

— Tu les auras vendus déjà ?

— C’est bien pis, je les ai destinés, promis.

— A qui donc ? est-ce indiscret de le demander ?

— Non, répliqua du Bourdet, c’est à une dame-.

— Oh !... dit vivement Cadenet, voilà qui m’arrange, je connais toutes les dames de la cour...

— Celle dont nous parions n’est pas de la cour.

— Mes connaissances vont jusqu’en ville, objecta Cadenet en souriant avec malice.

— Allez jusqu’à la campagne alors, car la dame est une charmante fille, élevée au couvent près de notre terre, et qui dans huit jours, au plus, sera la femme de Bernard, — s’il plaît à Dieu — et à lui.



Les bras de Cadenet retombèrent tristement à ses côtés.

— Oh ! que dira mon frère ? murmura-t-il. Vais-je être reçu !

— Tu raconteras la vérité.

— Et voilà l’effet que produit le nom du roi, dit Cadenet. Si j’eusse annoncé que je venais de la part de la reine-régente, ou de M. le maréchal, ou seulement de M. d’Epernon, je réussissais d’emblée.

— Je ne crois pas dit sèchement du Bourdet, nous ne sommes pas courtisans de la faveur.

— Quoi ! tu ne feras rien pour ce pauvre roi ?...

— Qui rêve toujours, ne parle jamais, et trouve moyen de s’ennuyer près d’une Espagnole de quinze ans sous le ciel de France !... Non, certes, rien ; j’aime la joie, moi, j’aime la vie !...

— Ce sera un coup terrible pour mon frère, dit Cadenet abattu.

— Tu as raison, Cadenet, et je ne souffrirai pas qu’un brave compagnon tel que toi fronce un moment le sourcil par ma faute. Il y a cent oiseaux environ, tous inconnus en France. Laisse-m’en cinquante, et je vais t’en envoyer cinquante dont ton frère fera tout ce qu’il voudra.


Il cassait des noix pour le convive. — Page 512.



— Est-ce vrai ? s’écria Cadenet, rouge de plaisir.

— Vrai, sur mon âme. Ma fiancée aura bien assez de divertissement avec cinquante oiseaux. Sans compter que je ne ferai pas comme le roi, moi, et que je veux être un mari près duquel on ne s’ennuie guère.

— Cher ami ! brave ami ! Je cours annoncer cette bonne nouvelle à Luynes, qui viendra lui-même te remercier. A propos, le prix ?... Fais-nous payer comme si c’était pour le roi.



Bernard ouvrait de grands yeux. Du Bourdet ajouta :

— M. Cadenet veut dire bon marché :

— Le roi n’a pas une obole, dit le jeune homme, mais nous autres nous avons quelques petites économies !

— Bien ! bien, interrompit Bernard, mes oiseaux n’ont pas de prix, nous compterons plus tard.



Il n’avait pas achevé, que Cadenet, remettant son épée en équilibre et enfonçant son chapeau, disparut ivre de joie après avoir embrassé à dix reprises le petit Aubin penché sur la balustre de l’escalier.

— Charmant garçon après tout, dit le bonhomme en le suivant du regard.



L’heure sonna en bas à l’horloge de la salle.

— Fou que je suis ! s’écria Bernard... j’ai oublié...

— Quoi donc ?

— Mon fameux paquet.

— Ah ! la mystification !... Bon, bon, vous aurez du temps de reste.

— Voilà les deux heures écoulées.

— La dague n’est pas encore apparue. Ouvrez.

— Si elle ne fait qu’apparaître, passe, dit Bernard en tirant d’une poche de son manteau une enveloppe en par chemin renfermant une liasse peu volumineuse. — J’aurais dû, continua-t-il, communiquer l’affaire à Cadenet ; il est de Paris, lui, il connaît tout le monde...

— Bah ! qu’aurait-il fait, sinon rire de votre naïveté ? — Ouvrez, Bernard.

— Permettez ; ou je suis dupe, ou je ne le suis pas. Vous admettez ce dilemme ?

— J’admets.

— Si je ne le suis pas... patience, laissez-moi dire, — je vais trouver dans cette enveloppe l’adresse des gens à qui j’ai juré de remettre le paquet. Car enfin j’ai juré.

— Ce serment-là nevous engage pas à grand’chose, si, comme je le gage, vous trouvez sous l’enveloppe quelques grosses calembredaines à votre propre adresse. Vous êtes mystifié, ne vous faites pas d’illusion, et ouvrez, pour l’amour de Dieu.

— Eh bien, en ce cas, Cadenet m’eût encore servi, car il eût pu me dire le nom des plaisants, des bouffons qui font commerce de cette sotte marchandise. Mais il me le dira plus tard. J’ouvre.



En parlant ainsi, nonobstant les agaceries du bonhomme, il fit sauter le cachet. Trois lettres s’échappèrent de l’enveloppe. Aubin en ramassa une, Bernard l’autre, du Bourdet la troisième.

Aubin lut sur la sienne cette suscription :

« A M. de Condé ou à MM. les princes en ce moment révoltés contre l’autorité royale. »

Bernard, saisi de surprise, lut sur la sienne :

« A Sa Majesté la reine régente. »

Et du Bourdet, pâlissant, balbutia en épelant la sienne,

« Au roi ! »

Nul commentaire ne traduirait le silence qui régna dans la chambre après cette triple lecture.

— S’il y a mystification, dit Bernard, faut-il rire ?

— Ouvrons, proposa Aubin.

— Malheureux ! s’écria du Bourdet en arrachant la lettre des mains de l’enfant, et en la posant avec les deux autres comme autant de reliques sur un coin de la cheminée.

— Et vous avez juré ?... reprit-il d’une voix faible.

— Sur la croix, sur une poignée d’épée dont on voulait me tuer. Il me semble que vous ne trouvez plus la chose aussi divertissante... Résolvons-nous cependant à quelque chose. Consultons-nous.

— Consultons d’abord quelqu’un qui en sait plus long que nous, dit du Bourdet plus ému qu’il ne le voulait paraître... Allons à la seule personne qui ait le bras assez fort pour nous tirer de cet enfer !

— Qui donc ? demanda Bernard

— Un ami, j’ose le dire, un très-grand et très-illustre ami que j’ai eu. Ramassez vos lettres, Bernard, et mettez votre chapeau. Donnez-moi mon manteau et ma canne, Aubin. Ah !... laissez ici votre épée, Bernard, bien qu’on vive à Paris moins en sûreté que chez les nègres, et que vous soyez deux fois gentilhomme : il n’entre jamais d’épées dans la maison où nous allons !





IV


LA JOURNÉE DES ÉPERONS


Trois minutes après son de-part si précipité, du Bourdet s’arrêta, suivi de Bernard, devant une maison de belle apparence, située aux abords du Palais, sur l’emplacement qu’on appelle aujourd’hui rue du Harlay.

C’était, en effet, la maison de monseigneur Achille de Harlay, conseiller du roi en son conseil privé et d’État, chevalier et prince du Sénat de Paris et premier juge du royaume, autrement dit premier président du Parlement de Paris.

A l’aspect de cette vénérable demeure du plus haut magistrat de France, de l’homme illustre dont la vie déjà longue comptait assez de glorieuses journées pour immortaliser dix existences de grands hommes, Bernard se sentit pénétré de respect et du Bourdet de confiance ; il lui sembla qu’en posant le pied sur ce seuil sacré, il pouvait, nouvel Ajax, s’écrier : J’échapperai, malgré tous les scélérats du royaume.

Il trahit cette joie, aux yeux de son beau-fils, par un doux sourire accompagné de ces paroles :

— Ici du moins on respire ! là est la paix — hic portus !



Imprudentes paroles ! car il les eut à peine prononcées que la chance tourna contre lui, et le principal officier du président, au lieu de l’introduire chez son maitre, annonça qu’une affaire pressée, une affaire grave venait d’appeler en toute hâte M. de Harlay au Parlement.

Contrarié naturellement, du Bourdet demanda quelle était cette affaire si grave dont paraissait se préoccuper la maison du président.

— Ah ! messieurs, répliqua l’officier, nous en sommes encore tout émus, d’autant plus que Monseigneur n’a pas permis à d’autres qu’aux huissiers de le suivre. Et certainement il y aura quelque bagarre, dont le grand âge de Monseigneur pourrait bien le rendre victime.



Du Bourdet et Bernard s’informèrent plus instamment encore.

— Il paraîtrait, continua l’officier, que, tantôt, les gens du maréchal d’Ancre (on se dispensait du monseigneur chez le premier président) ont presque assassiné un malheureux cordonnier.



Du Bourdet frémit et pressa le coude de son beau-fils.

— Oui, messieurs, et le peuple s’est grandement ému à la vue de ce pauvre diable tout ensanglanté. Le fait est qu’il était effrayant à voir.

— Vous l’avez vu ? demanda en balbutiant le bonhomme du Bourdet.

— Si je l’ai vu ! Tout le monde l’a vu ; car ils l’ont promené par la ville et amené ici, à Monsieur le premier président.

— Pourquoi faire, je vous prie ? dit civilement Bernard.

— Mais, monsieur, pour obtenir justice donc, riposta aigrement l’officier en regardant Bernard d’un air plus que refroidi.

— Excusez mon fils, dit du Bourdet précipitamment ; il arrive de voyage. Voilà dix ans qu’il est hors de France. Moi, je suis du Bourdet, ancien avocat au Parlement, et je ne vous ferais pas de ces questions-là, étant du métier.



Bernard se pinça les lèvres, et du Bourdet, le plaçant derrière lui d’un coup de coude adroit, se remit en possession des bonnes grâces de l’officier.

— De sorte, dit-il, que ces braves gens ont demandé justice à notre illustre maître. Ah ! qu’ils s’adressaient bien !

— N’est-ce pas, monsieur ? C’est ce que je leur ai dit tout de suite, ajouta l’officier heureux d’être compris par quelqu’un du corps.

— Mais aussitôt cette affaire finie, dit du Bourdet, monseigneur de Harlay reviendra, et nous lui parlerons.

— Finie ! cette affaire finie ! s’écria l’officier : ah ! bien, monsieur, finira-t-elle seulement ?



Et sur ces alarmants pronostics, l’homme aux habits noirs quitta du Bourdet consterné, pour aller répondre à d’autres visiteurs.

— Le Palais est à deux pas, monsieur, glissa Bernard à l’oreille de son beau-père, allons-y.

— Je ne vois que ce moyen, répliqua piteusement le bonhomme. Mais, grand Dieu ! suis-je donc destiné à passer ma vie dans les cohues !



Bernard lui fit un rempart de son corps et le fit entrer dans la grande salle malgré une foule et un vacarme dont la rue de Tournon n’avait offert le matin que des échantillons microscopiques.

Qu’on se figure — et Paris saura se le figurer, hélas !... — un rassemblement énorme de visages pâles, colères, un brasier pétillant d’yeux en flammes, une mer dont les vagues étaient des bras, des têtes, une houle dont le grondement signifiait tout ce que la haine et la menace signifient à la veille d’une sédition ; tout cela, foule, flamme et mer furieuse, s’agitant sur l’escalier gigantesque du Palais, et débordant, malgré les huissiers et les archers, jusque dans la fameuse salle à la table de marbre.

Sur la table en question, le peuple avait déposé Picard, sanglant et meurtri ; et Picard se taisait, et, sans rien préciser de ses volontés, la foule attendait quelque chose.

Bernard et du Bourdet, qui avaient eu le bonheur et le courage d’entrer en cette salle, furent témoins d’un de ces spectacles que l’on n’oublie jamais.

Le jeune homme installa son beau-père dans l’angle que formait avec le mur une des statues des rois de France, qui, depuis Pharamond jusqu’à François Ier, décoraient les parois de l’illustre salle. Là, soutenus tous deux par une muraille que le canon eût fait sourire, ils attendirent l’événement.

Et d’abord on vit se précipiter dans l’enceinte plusieurs centaines de soldats qui, courant et allongeant leurs hallebardes en travers, eurent bientôt fait reculer les masses populaires, si compactes et si animées qu’elles fussent.

La présence des soldats en cette place inviolable, où nul n’avait le droit d’entrer armé, où nul pair, même parmi les plus hauts, n’eût osé se montrer sans robe et sans manteau de palais, produisit parmi les gens expulsés d’abord, parmi les gens du Parlement ensuite, un sentiment d’indignation et de stupeur. On oublia Picard, on oublia le peuple, on oublia tout, pour se révolter contre la violation audacieuse d’un droit respecté par les rois les plus absolus.

— Des soldats ! murmurait du Bourdet gesticulant le long de son monarque de bois doré ; des hallebardes dans le sanctuaire !... Impius hœc miles... Où en sommes-nous ?...

— Taisez-vous, de grâce, dit Bernard, vous allez vous faire écharper.

— Barbarus has segetes !

— Ah ! monsieur... voyez ces arquebusiers qui vous regardent de travers ; vous seriez égorgé sans gloire. — Pardon, mon ami, dit il à un bas officier d’une figure plus humaine, qu’attend-on ici ?

— M. d’Espernon d’abord, notre colonel général.

— Ah ! ah !... et puis après ?

— La mise en liberté d’un de nos compagnons, d’un officier que ces coquins ont osé arrêter.

— Quels coquins, je vous prie ?

— Pardieu !... ces robes noires !



Du Bourdet, en voulant protester, se heurta le crâne au menton de bois de la statue, et la douleur aiguë qu’il en ressentit le calma comme un avertissement salutaire.

— Et nous allons voir, continua le soldat en ricanant, comment notre colonel va prendre la chose !



Du Bourdet soufflait de colère, mais Bernard toléra ce souffle inoffensif. Se hissant vers du Bourdet, qui se baissa vers lui :

— Je crois comprendre, dit-il, qu’ils ont fait arrêter votre coquin de capitaine... celui qui voulait faire battre ce cher Aubin.

— Précisément ! les dignes, les braves juges ! répliqua le bonhomme avec une perle d’orgueil sous chaque paupière.

— Oui, mais, continua Bernard, j’ai peur que la partie ne devienne mauvaise pour eux. Voilà bien des soldats.

— Cedant arma togæ ! s’écria du Bourdet.

— Moi, qui sais peu le latin, je traduirais cela par : Les armes feront céder la toge.



Du Bourdet se relevant avec dédain :

— Aubin traduit mieux que cela, dit-il. Au surplus, la solution approche.

— Le colonel ! le colonel ! M. le duc ! criait-on à gauche, dans les rangs des soldats, tumultueusement soulevés.

— Harlay ! Harlay ! le président ! s’écrièrent de leur côté le peuple et les conseillers accourus en foule.



Alors, fendant la foule à coups de hallebardes et de crosses de mousquet, l’escorte du duc d’Espernon fit faire place à son colonel général ; et celui-ci, grand vieillard sec, vert, et portant haut sa tète si insolente qu’on se demandait par quel reste de scrupule il l’avait découverte, monseigneur Jean-Louis de Nogaret de la Valette, duc d’Espernon, pair et amiral de France, comte de Montfort et d’Astarac, gouverneur de Provence et de Guyenne, le plus grand seigneur de France à cette époque, entra dans la salle, suivi de cinq cents gentilshommes, tous affectant l’air rogue et hautain de leur maître.

Le duc, arrivé au milieu, se tourna comme s’il cherchait quelqu’un, et, d’une voix claire, aigre jusqu’à être cassante :

— Je ne vois pas M. le premier président, dit-iL



Au même instant, retentirent sur la dalle les verges des huissiers qui précédaient le Parlement, à la tête duquel marchait, calme et majestueux, si jamais majesté brilla sur la terre, cet Achille de Harlay qui avait répondu à M. de Guise, le jour des Barricades : « Allez, monsieur, c’est grand’pitié quand le valet chasse le maître ! » et qui lui avait tourné le dos.

Ces deux cortéges s’arrêtèrent en face l’un de l’autre.

M. de Harlay, âgé près de quatre-vingts ans, blanc de vieillesse, ferme et droit, regardant l’autre vieillard sans passion, sans crainte, mais avec une sorte de surprise si „ noble que le peuple en le voyant se sentit pénétré d’un religieux respect, et que pas un souffle ne bruit en s’exhalant de ces dix mille poitrines.

— Monsieur ! dit le duc d’Espernon en saluant le président, qui lui rendit gravement le salut, l’on m’a instruit que ce matin, à la suite d’un délit dont un misérable s’était rendu coupable envers un maréchal de France, et qui, selon moi, avait été trop doucement puni, quelques séditieux s’étaient permis d’arrêter un officier et le détenaient prisonnier au Palais.



Le duc avait parlé, vivement, bien qu’en se contenant de toutes ses forces. Il était quelque peu essoufflé ; il s’arrêta, non sans remarquer l’effet que sa harangue cavalière avait produit sur ceux de son parti.

Une rumeur d’approbation conclut pour lui de ce côté.

M. de Harlay, se tournant lentement vers les présidents et conseillers qui l’entouraient, avec les officiers ordinaires du Parlement :

— Parlez, monsieur, dit-il au lieutenant criminel, bailli de la Cité et de Saint-Germain-des-Prez.

— Monseigneur, ce ne sont point des séditieux qui ont arrèté l’officier dont parle monseigneur le duc, c’est un détachement de mes archers que je commandais en personne.

— Vous entendez, monseigneur, repartit le président d’une voix faible, mais si pure et si calme, qu’elle vibra au fond de tous les coeurs, sympathiques ou hostiles.

— J’entends, certes oui, dit vivement M. d’Espernon, mais je ne comprends pas.

— Pourquoi ? demanda le président avec un accent serein comme son visage.

— Parce que je ne savais point qu’il fût permis à un officier de robe d’arrêter un homme d’épée faisant partie de l’armée française, et qu’en ma qualité de colonel général de l’infanterie, à laquelle arme cet officier appartient, je me présente ici pour le réclamer et le garantir, quitte plus tard à le faire comparaître par-devant un de mes conseils de guerre, s’il y a lieu, et que j’en juge ainsi.



Cette fois, il n’y avait plus de doute à conserver sur le sens de la démarche. M. d’Espernon avait conclu, et un long assentiment de sa suite retentit après ses dernières paroles.

Mais le — Silence, messieurs ! des huissiers fit taire aussitôt le brouhaha des approbateurs et le grondement sourd des adversaires.

Le président plus impassible que jamais :

— Vous ignorez, monseigneur, dit-il, la coutume et le privilége de Saint-Germain-des-Prez, où toute justice se rend au nom de l’abbaye et par le ministère du bailli.



M. d’Espernon n’avait aucune raison solide à opposer à cette réponse. Se mettre en flagrante hostilité avec les usages et les droits d’une ville comme Paris, n’eût été ni sensé, ni prudent, la ville eût-elle été prise d’assaut, et le vainqueur se fût-il appelé Scipion ou César. Cependant, un colonel général de l’infanterie ne pouvait pas non plus admettre que trois mots plus ou moins sonores l’eussent réduit au silence. Il prit donc un terme moyen entre les deux seules répliques possibles, mais un mezzo termine cligne de d’Espernon. Il s’agissait de n’être ni conciliant ni dur. Le duc se montra plat et brutal dans une même phrase.

— Je ne puis ni ne veux nier, dit-il au milieu de l’attente générale, que M. le bailli ait tels ou tels priviléges. Mais je ne les connais pas, et pour conclure, car il faut conclure en toute chose, dit-il avec un ricanement de mauvais goût, je viens, avant de recourir à d’autres mesures, supplier le Parlement de renoncer à ses priviléges en ma faveur.



L’insolente politesse du mot supplier était tellement noyée dans des sarcasmes et des menaces, que l’on entendit derrière le duc des rires de triomphe, derrière le président des murmures, et dans la foule un sinistre rugissement.

Alors le premier président, sans se départir de la dignité froide avec laquelle il avait tout écouté comme du haut de son siége, regarda le duc avec une attention pour ainsi dire analytique, et rien ne saurait rendre la valeur de ce regard que le mot : toiser, qui exprime l’action de déshabiller moralement tout un homme des pieds à la tête. Et il répliqua :

— Si vous venez supplier le Parlement, monseigneur, vous n’avez pas réfléchi qu’il est sans exemple qu’un suppliant soit venu implorer des juges en ce palais avec une épée, des éperons, et un aussi grand nombre de gens en armes.



*

**



On rapporte qu’Eschine, vaincu par Démosthène, lisait à ses disciples, comme leçon, le discours de son vainqueur, et que les voyant saisis d’admiration, il ajouta ces mémorables paroles : « Ce n’est rien quand je le lis ; c’est l’autre qu’il fallait entendre rugir ! »

Cette comparaison nous aide beaucoup en ce moment, car elle nous dispense d’expliquer le foudroyant enthousiasme que soulevèrent parmi le peuple et les partisans du Parlement les tristes et fières paroles du premier président, prononcées par cet admirable vieillard qu’on nommait Achille de Harlay.

Du Bourdet ne se tenait plus de joie ; Bernard lui-même était électrisé. Ce n’était pas un homme qui venait de parler, c’était le génie trop longtemps humilié de la France.

Mais dans cette assemblée composée d’éperons et de robes, de soldats et de peuple, l’unanimité était impossible. L’enthousiasme des uns suscita la fureur des autres, et les soldats qui s’étaient d’abord sentis mal à l’aise sous le regard du maître de la maison commencèrent, en s’inspirant de leurs chefs, à s’agiter et à gronder à leur tour.

Le duc d’Espernon, décontenancé, rougissant, attacha sur son noble antagoniste un regard où se rallumait plus d’une vieille haine mal éteinte. Entouré de jeunes gentilshommes ardents, fous, ambitieux, mal conseillé par l’instinct de la résistance à une aussi formidable volonté, il perdit toute mesure, et levant le bras par une liberté de geste trop militaire en pareil cas :

— Soit donc ! s’écria-t-il. J’ai commencé par parler le langage de la modération, et voilà comme on m’écoute ! Quoi ! un ignoble. cordonnier, un maraud a insulté l’un des premiers de ce royaume, on l’a bâtonné, et, à cause de cela, vos baillis, se glissant derrière l’émeute, osent enlever un officier de mon armée, dans une maison inviolable ! Et pour toute réponse à la demande que je forme, on me reproche mes éperons de chevalier et mon épée ! Parfandious ! (c’était le juron favori du duc) cette épée fera ce que n’a su faire ma langue, et tant pis pour ceux qui m’auront poussé à la tirer du fourreau !



Les conseillers, les présidents, la foule, allaient éclater. Un geste imperceptible du président contint l’orage. La foudre se tut, prolongeant au lointain ses mourants échos. M. de Harlay se tut comme elle, semblant dire au duc : Continuez !

— Encore une fois, ajouta M. d’Espernon tremblant de colère, car il avait dépassé même l’attente de ses partisans, et les soldats, français au cœur, et connaisseurs en fait de courage, commençaient à beaucoup plus admirer le calme du président que la fougue du colonel, — encore une fois, me rendra-t-on mon officier ?...



Le silence de tout le Parlement répondit avec éloquence.

— Non ! Eh bien ! je le prendrai moi-même. Brezelles ! Compaing ! d’Amades ! allez avec trois compagnies à la prison du Palais. Là ! au fond du premier corridor, demandez le capitaine Hugues, du régiment de Picardie, et si on vous le refuse, emportez-le. Allez !



Au lieu du bruit et de l’ardeur qu’un tel ordre donné si chaleureusement eût dû soulever dans les troupes, ce fut lentement et avec la simplicité d’une évolution ordinaire que s’exécuta le mouvement commandé par le colonel général.

Le premier président demeura immobile, environné de ses assesseurs, dont pas un n’avait bougé de place.

Le peuple, muet et consterné, non qu’il ne comprit pas la majesté de cette inertie, mais parce qu’il espérait la résistance, s’ouvrit pour laisser passer les soldats.

Celles des compagnies qu’on avait commandées disparurent avec un bruit mesuré de pas sous la voûte sonore.

Le duc, les bras croisés, en avant de son état-major et affectant une tranquillité qu’il était loin d’avoir égale à celle de ses adversaires, semblait attendre, ainsi qu’un général en chef, l’explosion de la mine ou le résultat de l’assaut. Dans le peuple, les plus avides de spectacles étaient allés se heurtant, se mêlant, voir de près l’attaque de cette forteresse nouvelle.

Bientôt un fracas de coups de hache et de portes brisées apprit à tout de monde que la prison ne s’était pas rendue, mais avait été forcée. Et cinq minutés ne s’étaient pas écoulées que le capitaine Hugues, délivré par les soldats et disparaissant dans le nombre, était ramené triomphalement au vainqueur, qui l’honora d’une grimace de satisfaction et le congédia au plus vite avec bonne escorte.

Picard s’était, en le voyant passer, soulevé sur sa table de marbre, et, lui aussi, avait décoché à Hugues sa grimace, moins rassurante et plus chargée de promesses.

*

**



Quand l’attentat à la majesté parlementaire eut été ainsi consommé ; quand rien ne manqua plus à la perpétration du crime, ceux du parti d’Espernon qui, jusque-là, avaient tremblé intérieurement de voir s’éveiller le vieux lion du Parlement et de sentir un de ces coups de griffes si souvent redoutables ; ceux-là, soulagés, allègres depuis qu’ils n’avaient plus rien à craindre, commencèrent à rire tout haut et à bafouer après avoir offensé. Tous ces jeunes gentilshommes languedociens et gascons, tous ces beaux de cour, vendus soit à d’Espernon soit à M. d’Ancre, et que celui-ci, homme d’esprit s’il en fût, appelait ses coquins di mila franchi, — coquins est le seul mot honnête qui ose représenter en français le mot italien du maréchal, — tous ces gagistes à mille francs se mirent en haie sur le passage du Parlement, qui défilait pour s’en retourner, le président à la queue de la colonne, et, dit l’histoire, ils insultèrent de leurs lazzis et déchirèrent de leurs éperons, qu’on leur avait trop justement reprochés, les robes des conseillers et des présidents, dont plusieurs versaient des larmes de rage et semblaient en appeler au peuple e t à leur chef.

M. de Harlay vint le dernier, pâle cette fois non plus de vieillesse mais de colère, et murmura :

— Nous voici donc revenus au jour où Bussy-Leclerc me conduisit avec le parlement à la Bastille.



Et comme il allait passer devant le pilier près duquel se tenait M. d’Espernon isolé de sa suite, le duc entendit ces paroles et répondit avec une maligne joie :

— Il est vrai, monsieur le président, que nous n’en sommes plus au temps où le Parlement était plus roi que le roi. Ce roi-là est mort, monsieur.



M. de Harlay se redressa de toute sa hauteur. Il était grand comme tout un siècle. Son œil, si longtemps impassible, lança un dévorant éclair dont d’Espernon fut ébloui.

— Ah ! vous me parlez du feu roi, monsieur le duc, dit le président avec une voix sourde, qui finit par devenir terrible ! Ah ! vous me rappelez qu’il a été assassiné ! Voilà six longues années que je m’efforçais d’oublier, non pas la victime, mais les assassins ! Prenez garde, duc d’Espernon, à partir d’aujourd’hui, je jure que je m’en souviendrai.



Quel sens effrayant avaient donc ces paroles ?

Le duc, bien qu’il eût été seul à les entendre, pâlit comme un spectre ; il recula devant le visage menaçant de son ennemi, et M. de Harlay était déjà loin que l’ancien ami de Henri IV n’avait pas encore essuyé la sueur glacée de son front.





V


LE CONSEIL DU GRAND AMI’


La foule, hachée en mille tronçons par les hallebardiers et les gentilshommes, s’écoula menaçante dans son silence et emmena Picard, qui disait entre ses dents à ses porteurs : — Mes amis, ce n’est plus qu’à messieurs les princes que nous pouvons demander assistance. M. le prince de Condé est juste, lui, et il est fort ! Il a une armée, adressons-nous à M. de Condé.

Et comme il sentait frémir sous ses excitations la corde toujours tendue des rancunes populaires :

— Oui, continua-t-il, menez-moi à l’hôtel de Condé. Ce digne seigneur, qui a entrepris de venger la mort du feu roi, vengera en même temps le pauvre peuple égorgé dans ma personne. A l’hôtel de Condé !



*

**



Ce cri rallia toutes les opinions, et Picard, triomphant à sa manière, fut conduit par la multitude, qui criait : A l’hôtel de Condé !

Cependant, M. de Harlay venait de recevoir sur le seuil de sa maison les compliments et les adieux du parlement. On attendait de lui quelques-uns de ces mots encourageants qu’il savait, aux jours de désespoir général, puiser dans l’inébranlable stoïcisme de son âme. L’humiliation essuyée par ce corps illustre méritait une vengeance ; et, bien que le premier président fût placé dans l’opinion publique à une si imposante hauteur qu’un outrage même royal ne pût l’atteindre, chacun espérait que M. de Harlay indiquerait à la cour le parti qu’il lui fallait prendre pour châtier l’insolence de M. d’Éspernon.

Mais le vieillard baissait la tête. Il accueillait distraitement questions et révérences. Autour de lui, les conseillers, surpris de tant d’abattement après tant de vigueur, semblaient accuser le vieillard et se dire que du grand Achille de Harlay il ne restait plus que l’ombre. Ils s’inclinèrent et le laissèrent rentrer chez lui.

Pourtant, le vieux lion n’était ni mort ni même endormi. Il songeait !

Reçu à l’entrée de ses appartements par ses valets et ses familiers, il refusa les soins de tous, ne se laissa pas même déshabiller, et passa dans son cabinet où, après quelques moments de rêverie, il fit appeler le bailli du Palais, homme d’un cœur à l’épreuve, sa créature et son premier officier.

— Oui, murmura-t-il tandis que l’huissier courait exécuter son ordre ; oui, le moment est venu ; il le faut !... Dieu m’est témoin !...



Et il leva son œil éteint vers un grand christ, seul et saint ornement de ces murailles sévères : Vous m’êtes témoin, mon Dieu ! que je ne cède pas à un ressentiment particulier, au vulgaire désir de satisfaire une vengeance peut-être légitime ; non ! je vois cet État perdu, ce peuple écrasé, ce roi menacé d’une chute honteuse. Lui, pauvre enfant que m’avait recommandé son père ! Eh bien ! c’est tout cela qu’il faut sauver. Ainsi donc, après six années de patience, de douleurs, me voilà remis en face de la même angoisse, du même doute. La terrible alternative qui se dressa devant moi en 1610 m’apparaît de nouveau, et plus menaçante encore cette fois ! Alors, je tenais sous ma main tous les assassins de mon malheureux maître ; j’avais l’accusatrice ardente et forte, car mademoiselle de Coman n’eût reculé devant rien ; j’avais les témoins. D’un signe, d’un geste, je faisais tomber les plus criminelles, les plus hautes têtes de ce royaume, et toute la France, qui les soupçonnait, sans oser les demander au bourreau, m’eût béni. L’on eût élevé des statues à mon courage.




— Prenez garde, duc. d’Espernon. — Page 531.

M. de Harlay s’avança vers le crucifix les mains jointes.

— Alors, continua-t-il, vous le savez, Dieu éternel, ici-même, à vos pieds, je vous demandai un rayon de votre infaillible sagesse. Valait-il mieux absoudre que de frapper ? Valait-il mieux entourer ce trône chancelant, d’oubli, de silence, de pardon, que de l’arroser de sang ? Était-ce plutôt mon devoir de garder, malgré ce que je savais, la mère pour défendre son fils, que de livrer ce fils à toutes les ambitions, à toutes les rivalités des princes et des huguenots, purs assurément de crimes, mais accoutumés à convoiter le trône à travers les guerres civiles ? Je choisis librement, froidement. L’accusatrice fut sacrifiée. Mademoiselle de Coman expie dans une prison éternelle son innocence et le malheur d’avoir pénétré l’épouvantable secret. Seulement les scélérats voulaient m’arracher sa vie, et moi, en la laissant vivre, par justice, j’ai gardé aujourd’hui un suprême moyen de les punir. Les deux témoignages que j’avais alors pour soutenir mademoiselle de Coman, je les ai toujours. L’un est si terrible, il touche si haut, que ma conscience recule encore devant l’usage qu’un fils en aurait à faire. Ce coup, réservons-le. Essayons de ne le point porter. Le second témoignage peut suffire ; arme maniée d’une main ferme, il fera justice des assassins dorés, des coquins subalternes, qui se croient bien grands aujourd’hui parce que je les ai laissés pousser, champignons vénéneux, dans l’indifférence et dans les ténèbres, et qui osent insulter ma toge parce qu’ils pensent que je n’ai rien garde sous ses plis... Ceux-là, je ne veux pas même salir l’échafaud de leur sang. Je rassemblerai mes preuves en silence ; je tiendrai le flambeau d’une main, le fouet de l’autre, et leur offrirai à choisir. Ils choisiront le fouet. Qu’ils partent, qu’ils disparaissent, sauvant leur tête ignoble, après avoir dégorgé tout notre or. Oh ! ce sera un beau jour ! La patrie l’attend... Et, après ce dernier effort, après ce dernier service, personne ne pourra plus rien exiger de ma vieillesse, et, serviteur fatigué, j’aurai le droit de m’endormir.



Le président se promena lentement, les bras croisés, dans la vaste salle.

— La besogne n’est pas faite, se dit-il ; ce second témoignage, il faut l’obtenir de la bouche qui me l’a fourni en 1610. Et depuis ce temps, que de choses se sont passés ! Le cœur alors généreux ne se sera-t-il pas livré à nos ennemis ? Est-il glacé par la mort ? Ou bien, ce qui est aussi dangereux et plus probable, ne sera-t-il pas engourdi dans le calme d’une vie heureuse, retirée, que je lui conseillai moi-même alors, en lui enjoignant le plus impénétrable silence ? Et, en ce cas, il reculera devant les risques d’une généreuse action ; il préférera le bonheur au devoir. N’importe, j’essayerai. Je le manderai près de moi. C’était une âme honnête, un talent pur, et dans sa carrière d’avocat au parlement, je lui ai rendu quelques services. Peut-être aurai-je conservé sur lui quelque influence, soit que le chef s’adresse à son honneur, soit que le bienfaiteur parle à sa reconnaissance.



On frappa doucement à la porte du cabinet.

— Le bailli sans doute.



Le bailli du palais entra.

— Venez, dit le président. Venez que je vous loue d’abord pour la réponse nette et ferme que vous avez faite à M. d’Espernon. La prison forcée a-t-elle beaucoup souffert ?

— La porte seule est hors do service, monseigneur, mais déjà je l’ai fait remplacer.

— Avez-vous remarqué que les gens de M. le duc aient cherché à faire évader quelque autre prisonnier que le capitaine Hugues ?

— Je crois bien que l’envie ne leur en manquait pas, monseigneur, mais j’avais prévu la tentative, et au lieu de résister devant la porte du capitaine Hugues, c’est devant une autre que, je m’étais placé avec mes archers, résolus comme moi à se faire tuer jusqu’au dernier avant de livrer passage.

— Devant la porte de mademoiselle de Coman, n’est-ce pas ?

— Oui, monseigneur.

— Bien, monsieur le bailli. Comment est la prisonnière ? J’espère qu’elle continue à vivre en santé ?

— Bien frêle, monseigneur, mais soutenue par un courage indomptable et par l’espoir que monseigneur veille de loin sur elle. C’est le seul appui qu’elle ait conservé sur la terre. Elle... et la France.

— L’appui d’un vieillard de quatre-vingts ans, c’est éphémère !... Monsieur le bailli, je vous ai mandé pour une affaire urgente, secrète, jusqu’à un certain point. Il vous faudrait monter à cheval.

— Je-suis prêt, monseigneur.

— Vous vous rendriez à une maison dans les environs de Melun, aux Bordes, je crois, oui, aux Bordes ; vous donneriez au maître de cette maison la lettre que je vais vous confier. Pourriez-vous être revenu demain avec la réponse ?

— Avant le jour, oui, monseigneur.

— J’écris donc. Veuillez dire à l’huissier que je suis prêt à ouvrir mon audience.



*

**



Le président était à sa table et commençait le billet qu’il devait écrire lorsque l’huissier annonça M. du Bourdet.

Si grave qu’il fût, et si maître de lui-même, M. de Harlay ne put s’empêcher de tressaillir en entendant ce nom.

— Du Bourdet ? demanda-t-il à l’huissier ; l’ancien avocat au parlement ?

— Lui-même, monseigneur, avec son fils.

— Du Bourdet... en ce moment... murmura le vieillard en regardant le Christ avec un sourire, comme pour lui rendre grâce de cette divine intelligence. Monsieur le bailli, ma lettre devient inutile, car on m’annonce celui à qui je l’envoyais. Mais je vous rappellerai plus tard. Adieu.



Le bailli s’inclina et sortit.

— Faites entrer M. du Bourdet, ajouta le président



Le bonhomme et Bernard entrèrent timidement dans le cabinet.

— Quoi, monseigneur, dit l’avocat, votre mémoire a daigné garder mon nom ?

— Assurément, comme celui d’un homme habile et d’un homme honnête.

— Vous entendez, Bernard, murmura du Bourdet palpitant de joie, répétez à vos enfants que vous avez entendu le grand président parler ainsi à votre beau-père. Monseigneur, voici le fils de la femme que vos bontés m’avaient fait épouser.

— Vous aviez, par votre talent, sauvé toute sa fortune et celle de son fils. Elle voulait vous en récompenser ; moi qui vous connaissais, je lui ai conseillé de faire deux heureux à la fois. Je répondrais qu’elle n’a pas regretté d’avoir suivi mon conseil ?

— Elle m’a laissé seul sur la terre, monseigneur, mais ses fils n’auront rien à me reprocher.

— Ah ! vous êtes veuf, dit le président...

— Depuis quatre ans, monseigneur.

— Ce jeune homme est le premier fils de feu madame du Bourdet. Y en a-t-il un second ?

— Agé de douze ans bientôt, monseigneur. Mais ce n’est pas de lui qu’il s’agit. Avant tout, permettez-moi, monseigneur, de vous faire mes respectueux, mes humbles compliments.

— Sur quoi ?

— Sur la majesté sans égale que M. le premier président a déployée tout à l’heure en présence de ces...

— Vous étiez là... dans la grande salle ?

— Oui, monseigneur. J’y étais allé pour vous chercher. C’est alors que le hasard

— Laissons cela, Vous me cherchiez, c’est vrai. Si vous êtes venu à moi, ce n’est point sans motifs, sans nécessité.

— Oh ! monseigneur, quelle affaire il m’arrive ! dit du Bourdet en joignant les mains, tandis que le président, rappelée lui-même par le mot affaire, prenait pour l’écouter l’air froid et défiant dont il s’armait en présence de toute sollicitation, de quelque part qu’elle lui vînt. En effet, dit un grand homme, dans le portrait qu’il a laissé de ce grand magistrat, « M. de Harlay était si grave, que par son seul regard il retenait chacun en son devoir. Lorsqu’une cause lui était recommandée par une personne puissante, il l’examinait plus soigneusement, craignant qu’elle ne fût mauvaise puisqu’on y apportait tant de précaution, et dès qu’en une visite de civilité on lui parlait d’une affaire, il reprenait son visage austère et ne retournait plus à parler familièrement. »

— Parlez donc, dit M. de Harlay, voyant que du Bourdet se taisait glacé.

— Monseigneur, par où commencerai-je ? Mon beau-fils que voici court un grand danger, j’en ai le pressentiment. Ce matin, en arrivant de voyage, il a été arrêté par des hommes masqués qui lui ont fait jurer de remettre des lettres à certaines adresses. Menacé de mort, il a dû jurer. Voici les lettres : Aux princes, au Roi, à la Reine régente.



Le président regarda les lettres avec attention.

— Quel est votre-avis à vous-même ? demanda-t-il. Les plus jeunes opinent les premiers ; c’est l’usage.

— Ne serait-ce pas quelque odieuse plaisanterie, monseigneur ?

— Si ce n’est que cela, tant mieux.

— Alors ne faudrait-il pas jeter au feu ces lettres ?

— Non. Elles portent une suscription qui les rend sacrées. D’ailleurs, le jeune homme a juré.



Bernard s’inclina.

— Cependant, objecta timidement du Bourdet, au cas où de mauvais plaisants auraient écrit dans ces lettres quelques indignités capables d’exciter le courroux des destinataires, c’est Bernard qui en porterait la peine.

— Je ne crois pas, répondit le président, que ces lettres puissent contenir des bouffonneries. Non. Je craindrais plutôt que le style n’en fût sérieux et fort médité. Ce n’est pas la première fois que des donneurs d’avis adoptent ce moyen de faire parvenir leur politique jusqu’au trône. Le feu roi reçut de cette façon plus de dix avertissements dont il m’a chargé parfois de découvrir les auteurs. Réfléchissons.

— Mais, monseigneur, le temps presse. Ces misérables n’ont donné à Bernard que deux heures pour accomplir sa mission. En voilà plus de trois écoulées, et si la chose est sérieuse, ils le tueront comme ils l’en ont menacé.

— Ce serait plus difficile, répliqua froidement le président. Mais enfin tout est possible. D’ailleurs, si ces gens-là ont suivi et épié votre fils, ils savent que vous m’avez consulté ; ils tremblent, par conséquent, et supposent que je pourrai intercepter leurs lettres ou les faire poursuivre.

— Eh bien ! alors, monseigneur, abstenons-nous. Dès que nous sommes sous votre protection, que pourrions-nous redouter ?

— Vous n’y resterez pas toujours, sans compter que ma protection est fort peu de chose, ainsi que vous l’avez pu juger tout à l’heure.

— Nous nous retirerons aux Bordes bien cachés...

— De la faiblesse ! dit le président en fronçant le sourcil, vous vous cacherez !... vous engagerez ce jeune homme, qui doit être fort et courageux, à trembler comme une femme !... Quoi ! j’ai mal entendu, et ce n’est pas du Bourdet qui a parlé.

— Quand on ne peut être utile à personne, répondit en balbutiant l’avocat géné par cette mercuriale, pourquoi ne songerait-on pas un peu à soi ?

— Vous vous trompez peut-être en cette circonstance, dit M. de Harlay d’un ton plus doux. L’avis renfermé dans ces lettres peut avoir son utilité. Faute de cet avis, qui sait si un grand malheur sera évité ? si une grande occasion ne manquera pas ?

— Je suis tout prêt, monsieur le président, dit Bernard, et M. du Bourdet n’a parlé ainsi que par bonté pour moi, que par égard pour la mémoire de ma mère, envers laquelle il se reprocherait de m’exposer au moindre risque ; car, pour lui-même, monseigneur, je le connais, il ne se ménagerait pas.

— Voilà bien parler, dit plus vivement qu’il n’en avait l’habitude M. de Harlay, dont le visage s’était épanoui à l’aspect de cette fraîche et valeureuse nature. Ce jeune homme a une figure que j’aime et qui décèle un bon cœur.

— Oh ! oui, s’écria du Bourdet très-ému ; pour le cœur, c’est incomparable ! voilà pourquoi je m’alarme. Les braves gens vont en avant et le malheur est pour eux.

— Je serai là pour le défendre, dit le président. Si le roi ou la reine prend le message de travers et s’attaque au messager, je témoignerai qu’il avait hésité, qu’il était venu à moi, et que je l’ai poussé à faire la démarche.

— C’est plus qu’il n’en faudrait pour sauver dix existences, s’écria gaiement Bernard, et je ne crois pas que la mienne, ou soit exposée à ce point, ou vaille la peine qu’on la mette en question ; j’espère bien même n’avoir pas besoin de compromettre là dedans monseigneur.

— Allez toujours, jeune homme.

— Je pars.

— Un moment ! s’écria du Bourdet, vous partez ? c’est bien jeune ce mot-là, Pensez-vous trouver tout ensemble les princes, la régente et le roi ? Corbleu ! — Pardon, monsieur le président, j’ai perdu à la campagne les bons usages du palais. — Par quoi allez-vous commencer ? N’est-ce pas important à décider ? Et à tout seigneur tout honneur. N’est-ce point à la reine-mère qu’il faut vous présenter d’abord ?



M. de Harlay froidement, et presque avec sévérité :

— Vous avez, en effet, oublié les bons usages, avocat, dit-il. Le seigneur, c’est le roi, le roi majeur, et non pas sa mère, qui a cessé d’être régente depuis deux années, qui a cessé, vous dis-je, d’avoir le droit d’exercer la régence. C’est donc au roi directement que le jeune homme remettra la première lettre, non sans lui faire savoir qu’elle est accompagnée de deux autres, dont il dira l’adresse à Sa Majesté. Le roi verra les lettres, et comme il est maître dans son royaume il en fera ce qu’il voudra. N’oubliez pas, d’ailleurs, si vous tenez à préserver votre fils de toute disgrâce, que la confiance absolue en est le seul moyen. Quant à moi, l’appui que je lui ai offert ne sera donné qu’à cette condition.



Du Bourdet avait baissé la tête, et son cœur était gros, et ses yeux se gonflaient comme ceux de l’enfant qu’on gronde.

— Hélas ! dit il, monseigneur, excusez ma parole. Elle est bien en contradiction, je le jure, avec mon sentiment ; mais voyant tout ce que j’ai vu à Paris, lisant partout le nom de la reine et jamais celui du roi, j’ai cru devoir faire comme tout le monde, pardonnez-moi. Jamais personne n’a gémi autant que moi sur les malheurs de ce pays.

— Ah ! dit le président qui regarda le pauvre homme avec une attention profonde.

— Certes ! s’écria Bernard, et si l’on nous avait payés depuis ce matin pour louer le régime actuel, nous eussions bien mal gagné notre argent ! Mais à présent voilà que tout s’éclaircit. Monseigneur a posé la question sans réplique possible, et cette fois je crois pouvoir lui offrir tous mes respects et et dire que je pars pour le Louvre.

— Et comment y serez-vous introduit ? dit le président avec intérêt. Voulez-vous un mot de moi qui vous aide ?

— Acceptez ! acceptez ! s’écria du Bourdet.

— Inutile, monsieur, répondit Bernard. Laissons monseigneur bien en dehors de tout ceci : plaisanterie ou tragédie, je garde le rôle pour moi. Si j’étais empêtré dans quelque fâcheux dénoûment, alors j’oserais jeter un regard sur cette main libératrice que M. le premier président m’a fait l’honneur de me tendre tout à l’heure. Quant à entrer au Louvre, j’ai, je crois, toutes les facilités du monde ; je prierai Cadenet de me faire passer.

— Le frère de M. de Luynes ? vous le connaissez ?

— C’est un camarade, un ami à qui j’ai donné tout à l’heure des oiseaux rares.

— Si vous avez donné des oiseaux, dit gravement le président, vous n’avez plus besoin de personne pour vous protéger au Louvre. Allez donc, et que Dieu vous conduise.

— Merci, monseigneur, mille fois merci ! s’écria du Bourdet en se courbant sur la main de M. de Harlay.

— Où allez-vous ?

— Mais, avec Bernard...

— Il ira bien seul ; mieux vaut qu’il aille seul. Allez, jeune homme, et tâchez de me rendre compte de l’événement.



Bernard, après avoir salué jusqu’à terre, sortit précipitamment.

— Quant à vous, maître du Bourdet, continua le président en s’adressant au bonhomme, qui méditait sa révérence et sa retraite, restez avec moi quelques moments. Nous ne sommes plus en affaires, causons comme de vieux amis. — Huissier !... je ne recevrai plus personne, si ce n’est le bailli, dans une heure. — Asseyez-vous, du Bourdet. plus près de moi, car ma vue baisse, et je n’entends plus comme autrefois.





VI


LA DÉPOSITION,


Tandis que le président s’arrangeait dans son siége, du Bourdet se demandait par quel charme de conversation il pourrait reconnaître l’honneur d’une si illustre compagnie.

Et M. de Harlay, rêveur ; et le regardant à la dérobée, se disait en soupirant que d’un pareil homme à son but il y avait bien loin ! Du Bourdet lui paraissait vieilli à ce vieillard. Ajoutons, pour écrire avec quelque vérité l’histoire du cœur humain, que du Bourdet avait la même opinion du président, auquel, s’il eût osé, il eût reproché son attitude passive en face des agressions de M. d’Espernon.

M. de Harlay n’était pas homme à jouer longtemps avec sa pensée ou à tourmenter celle d’autrui. Les minutes représentaient des heures pour son impatience.

— Qu’avez-vous l’intention de faire, demanda-t-il, de ce grand garçon que vous m’avez montré ? Un légiste ? un homme d’épée ?

— Ni l’un ni l’autre, monseigneur. Je l’emmènerai dès ce soir, s’il se peut, aux Bordes, où j’ai trouvé pour lui un bon parti. Marié, il fera comme moi, il ne s’occupera plus que d’être heureux.

— Vous avez pris cette occupation-là plus tard que lui, dit le président ; la part de bonheur destinée à chaque créature n’est pas très-large, et quiconque se met à table trop matin n’a plus rien pour le repas du soir. Et puis vous l’enterrez, ce jeune homme, au détriment de son maître et de son pays.

— Ah ! monseigneur, voilà la question ! s’écria du Bourdet ; quel sens attachons-nous à ce mot : le maître ? Il me semble qu’en ce moment c’est : les maîtres qu’il conviendrait de dire. Eh bien ! monseigneur, pour servir tant de maîtres, il vaut mieux ne rien servir du tout, que Dieu...

— Dieu commande qu’on obéisse à César, monsieur du Bourdet.

— Mais il ne veut pas qu’on obéisse à MM. Concini, d’Espernon, Mangot, Barbin et au comte de Sept-Églises.

— Celui-là est un étranger, un Espagnol. Nous n’avons pas même à le connaître, dit le président.

— Cependant, monseigneur, on le connaît malgré soi, comme malgré soi on connaît le scorpion qui pique, la vipère qui mord. Ne suis-je pas obligé de les connaître, moi, ces brigands, dont l’un tout à l’heure osait, en pleine assemblée, insulter à ce qui nous reste d’honneur et de vertu ?

— La patience est une vertu aussi ; celle peut-être qui les renferme toutes.

— Je ne l’ai pas, monseigneur. Permis à vous, qui vous élevez au-dessus de nous, d’ajouter cette gloire à toutes celles qui vous illustrent ; mais moi, dont l’un des fils a failli ce matin être fouetté par des sbires dans la rue, et dont l’autre court en ce moment presque autant de dangers à la cour qu’il en a couru sur la grande route ; moi qui vois le mal et point le remède, les bourreaux et non les vengeurs, le crime et non le châtiment, je dis bien bas, car j’ai peur, je l’avoue, je dis que notre pays est une vaste embuscade, et je cherche à me mettre en sûreté, moi et les miens.



Le président demeura muet, immobile.

— En effet, continua du Bourdet, que pourrais-je faire, moi, atome, quand les malfaiteurs s’attaquent au Parlement ? et que la nation ne se défend pas elle-même ? Non, non, enterrons-nous, monseigneur, puisque les forces vives de la France sont brisées, puisque ... Fracta virtus et minaces

Turpe solum tetigere mentes i





— Il est vrai, dit M. de Harlay pensif.

— Et quand monseigneur l’avoue !... s’écria du Bourdet le cœur pénétré d’amertume, il faut que tout soit bien fini.

— Ce qui est fini, c’est moi et non la France. Elle, au contraire, n’en est pas même à sa jeunesse !

— Jeune ou décrépite, qu’importe, si tous ces Italiens, tous ces Espagnols, tous ces Gascons, la tuent ? Elle n’en sera pas moins morte, monseigneur, on meurt à tout âge.

— Vous parlez éloquemment, du Bourdet. Mais que faire à tous ces maux ?

— Ah ! monseigneur, si vous étiez le pauvre homme que je suis, et moi l’homme éminent que vous êtes, si vous pensiez ce que je pense, et que je pusse ce que vous pouvez...

— Eh bien ?

— Eh bien ! tous ces pillards, tous ces brigands, tous ces assassins seraient bientôt anéantis ; car, entre nous, monseigneur, — et du Bourdet baissa la voix, — -vous savez que ce sont des assassins.

— Il faudrait au moins le leur prouver, dit lé président avec un regard attentif.

— Qui le peut mieux que vous ?

— Je suis vieux, affaibli ; ceux qui pourraient m’aider sont rares ; que dis-je, rares ? je n’en vois pas.



Du Bourdet garda le silence à son tour.

— On ne soulève pas le monde sans levier. Quel serait le mien ? Oui, bien des cœurs s’indignent ; oui, j’entendrai souvent bruire des paroles généreuses comme vous venez d’en prononcer. Mais les actions, qui les fera ?

— Souvent, dit l’avocat, évidemment embarrassé par le grave et clair coup d’œil du vieillard, les gens. courageux n’attendent qu’un signal.

— Qui le donnera ? comment le donnera-ton ? Tenez, du Bourdet, un exemple : En 1610, l’occasion fut belle. Une âme courageuse se leva, et donna le plus éclatant signal qui jamais ait retenti en France, depuis Jeanne d’Arc peut-être. Une femme, seule contre une armée de gens puissants, appelait ses concitoyens à la vengeance contre des criminels qu’elle désignait.

— On a étouffé sa voix.

— Là n’est pas la question. Énumérez les voix qui se sont jointes alors à la sienne.



Et M. de Harlay s’arrêta, l’œil fixé sur du Bourdet.

— Mais.... monseigneur... la mienne, s’il l’eût fallu.

— C’est vrai. Avouez cependant que vous ne m’avez pas su mauvais gré de ne pas vous l’avoir demandée. Soyez franc, comme vous êtes honnête, et dites que vous avez respiré plus largement le jour où je vous ai remercié de votre zèle, en vous annonçant que je ne l’utiliserais pas.

— Je n’étais pas moins prêt... monseigneur, balbutia du Bourdet, que l’insistance du président mettait de plus en plus à la gêne.

— Vous avez eu votre heure de courage, de dévouement, c’est beaucoup, reprit M. de Harlay. Combien d’autres pour qui cette heure-là n’a jamais sonné ! Oui, vous êtes venu, je m’en souviens, très-ému, très-résolu peut-être, déposer en mon sein des révélations graves.

— Que j’eusse signées au besoin.

— Je ne l’ai pas souffert ; j’ai voulu qu’il ne restât rien ni du crime ni des preuves, et je vous ai envoyé oublier tout cela dans les douceurs de la vie domestique. Lequel de nous deux a été sage ? N’ai-je pas bien fait de vous épargner, vous que ce silence a rendu si heureux ?

— Il est vrai, dit naïvement le bonhomme sans remarquer le tressaillement imperceptible de son interlocuteur.

— Et, je le répète, ajouta le président, qui revenait à son but par un détour habile, n’eussiez-vous pas regretté l’heure fatale du courage ? Ne m’eussiez-vous pas maudit, moi, qui de cette révélation faite, moins au magistrat qu’à l’ami, me fusse forgé une arme avec laquelle, en punissant les coupables, j’eusse peut-être sacrifié le révélateur innocent ?

— J’ai honte de l’avouer, monseigneur, la vie m’a souvent paru bien douce à côté des agitations !...

— Même à côté du devoir, n’est-ce pas ? dit l’austère vieillard avec une amertume mal déguisée. Ah ! ne revenez pas sur vos franches paroles. Tous les hommes auraient pensé comme vous, et se contenteraient de parler différemment. Eh bien ! monsieur du Bourdet, les choses sont donc bien comme elles sont. Pour les changer, il faudrait plus que du courage, plus que du dévouement, il faudrait l’audace, l’abnégation, le fanatisme du martyre. Ces mots ne sont plus de notre âge. Voilà pourquoi je vous disais tout à l’heure qu’il ne sied à personne de se plaindre. Voilà pourquoi il est juste que les enfants de douze ans soient battus de verges dans les bras de leur père, que les routes soient infestées de voleurs ou de rebelles, et la cour peuplée de pillards et d’assassins.



Mais à côté de ces misères, il y a les douceurs de la vie isolée. Les uns ont leurs champs et leurs prairies ; d’autres le vin et les amours ; d’autres l’argent et les honneurs ; le peuple même a l’orgie et le vice. Qu’importe qu’on n’ait pas de patrie ? c’est un mot cela, un mot creux, si tout le monde a quelque chose !

*

**



Du Bourdet s’aperçut un peu tard où l’avait amené la rude et opiniâtre logique du vieil orateur. C’était non plus un athlète fatigué, mais un lutteur infatigable qui avait laissé suer, souffler son adversaire et apparaissait plus alerte, plus frais que jamais au seuil d’une carrière nouvelle.

Maintenant, quelle était cette carrière ? où pouvait-elle aboutir ? Du Bourdet frémit à cette seule idée. Le vertige le prit ; il ferma les yeux.

— Ceux qui parlent trop facilement de sauver la société, dit le président avec un calme légèrement railleur, sont de bonnes gens qui peuvent faire l’admiration de leur petite famille ; mais c’est une gloire acquise à bon marché, elle ne dure pas. Il est vrai qu’on vit fort bien sans gloire. Je crois que nous avons assez causé, mon cher monsieur du Bourdet ; souhaitons-nous la continuation de nos prospérités.



Et il se leva froid et solennel dans sa robe des cérémonies, dont les vastes profondeurs de pourpre et d’hermine semblaient habiller un géant. Près de lui, du Bourdet disparaissait, misérable pygmée.

Il avait déjà fait la révérence et allait franchir la porte quand, se retournant, il aperçut M. de Harlay, sombre, courbé, abattu.

— Monseigneur, s’écria-t-il en revenant bien vite, dites-moi au moins que je ne suis pas la pause de l’affliction où je vous vois.



Le vieillard leva la tête.

— Oh ! c’est que je ne me pardonnerais pas de vous avoir manqué dans un moment critique. Et, faut-il que je vous l’avoue ? j’ai eu peur tout- à l’heure, oui, j’ai tremblé en soupçonnant que vous m’appeliez peut-être pour un de ces moments-là.

— C’était vrai, répliqua M. de Harlay simplement.



Du Bourdet pâlit et frissonna.

— Que ne me l’avez-vous dit sur le champ, monseigneur ? répliqua-t-il d’une voix émue qui trahissait tout l’effort de sa belle âme aux prises avec la faiblesse humaine. N’est-ce pas vous qui m’avez fait ce que je suis ? Mon bonheur n’est-il pas votre oeuvre ? Et me croyez-vous ingrat au point de ne pas vous sacrifier une part de ce bonheur ?

— Je vous connais bon et courageux, du Bourdet ; mais je dois mesurer la tâche aux forces de l’ouvrier. S’il ne se fut agi que de vous ôter une part de tranquillité, de bien-être, vous sauriez déjà mon projet ; mais, pour qu’il réussisse, ce projet immense, c’est plus que le repos, plus que la fortune d’un pauvre homme que j’aurais à exposer.

— Sa... liberté, peut-être, dit du Bourdet en appuyant une main sur sa poitrine pour comprimer les battements d’un cœur éperdu.

— Plus encore que sa liberté.

— Je comprends, murmura du Bourdet à voix basse.



Il chancela, mais se redressa aussitôt, et sa physionomie douce et naïve s’ennoblit peu à peu de toute la majesté d’une solennelle et intrépide résolution. Il vint prendre respectueusement la main du président et le conduisit tout étonné à sa table, devant laquelle il le fit asseoir avec une affectueuse insistance.

— Que ferai-je de cette plume que vous m’offrez ? dit M. de Harlay qui le regardait sourire.

— Vous écrirez, s’il vous plaît, monseigneur, la déposition que j’ai eu l’honneur de faire devant vous, en 1610, à propos de l’assassinat du roi Henri IV, et que je vais renouveler aussi exactement que l’honneur et la religion me le commandent.

— Du Bourdet ! s’écria le président avec un transport de joie, je vous remercie, et Dieu vous bénira.

— Écrivez, monseigneur : — « L’an 1610, le premier jour de mai, c’est-à-dire treize jours avant la mort du roi, moi, Claude-Jacques du Bourdet, avocat au Parlement, passant dans la rue Saint-Antoine pour rentrer chez moi, rue de la Couture-Sainte-Catherine, je fis la rencontre d’une femme que je connaissais demoiselle de compagnie de madame la marquise de Verneuil, et qui s’appelle mademoiselle de Coman. Je l’abordai, bien qu’il fût tard et qu’elle parût chercher à m’éviter. Elle était accompagnée d’un homme grand et fort, âgé d’environ trente à trente-cinq ans, barbe rouge et cheveux noirs, qu’elle me dit avoir commission de sa maîtresse de conduire loger dans la maison d’un baigneur nommé la Vienne... »

— Trouvez-vous à propos d’ajouter, interrompit le président, ce que, je m’en souviens, vous m’avez dit il y a six ans, à savoir : que ce la Vienne était en même temps valet de pied chez le roi, et l’un de ceux qui, si malencontreusement, quittèrent le carrosse de Sa Majesté au moment de l’embarras des voitures dans la rue de la Féronnerie ?


— Que ferai-je de celte plume ? — Page 560.



— Parfaitement, monseigneur, excusez-moi, je l’avais oublié. „

— Continuez... J’ai écrit...

« — Laquelle maison est située rue de la Cerisaie, près la place Royale, sur l’emplacement du fort bel hôtel bâti par un seigneur étranger, après la mort duquel il fut rasé complétement. »

— Ce détail serait peut-être inutile, dit le président.

— Je ne crois pas, monseigneur, car il établit la filiation de cette propriété, qui fut achetée par madame la marquise de Verneuil, après la mort de ce seigneur.

— Non pas achetée, du Bourdet, mais extorquée au roi par ladite marquise. Tout cela est une autre histoire aussi douloureuse, sinon aussi auguste. Revenons à votre déposition... « Près la place Royale.

— Je regardai attentivement cet homme, dont la ligure m’avait frappé. La demoiselle de Coman ajouta qu’elle nourrissait cet étranger depuis huit jours, pour le compte de sa maîtresse, mais qu’il venait de Naples, puis d’Angoulême, solliciter un procès à Paris ; et alors la demoiselle de Coman, s’interrompant, dit à cet homme, en me désignant :

— Si vous avez besoin d’avocat pour votre procès, voici l’un des plus savants praticiens du barreau de Paris.



Alors cet homme, me regardant froidement, me salua. Je pensai qu’il ne se croyait pas assez riche pour prendre l’un des bons avocats de la capitale, et je lui offris obligeamment mes conseils. Il répondit, avec un certain embarras, qu’il acceptait, et que si je voulais bien entendre son affaire, celui serait tout profit. Moi, pour ne pas perdre de temps, j’offris de le conduire jusqu’à la maison du baigneur, et de l’entendre chemin faisant.

— Eh bien, monsieur, dit mademoiselle de Coman, puisque vous avez cette bonté de vouloir bien indiquer la maison de la Vienne à ce garçon, je deviens inutile et m’en retourne, car je suis fort pressée.

— Faites, » lui dis-je.



Et elle partit, nous laissant ensemble, cet homme et moi.

— Ne vous glissa-t-elle pas un mot à l’oreille avant de partir ? demanda le président à du Bourdet.

— Ah ! pardon, monseigneur, je me trouble à force de vouloir me souvenir. Elle se pencha vers moi, en effet, et me dit :

— Le procès que sollicite cette vilaine figure doit être une mauvaise affaire... Ah ! monsieur du Bourdet, si vous saviez !... Ce fut tout ; elle disparut.

— Fort bien.

« — Je remarquai, en faisant causer cet homme, qu’il rie me racontait rien de naturel ni même de plausible sur le prétendu procès. La saule chose que je compris, c’est qu’il comptait trouver chez le baigneur des gens dont la recommandation le lui ferait gagner. Nous arrivâmes à la maison de ce baigneur. Il faisait déjà huit ; le temps était d’une douceur et d’une pureté remarquables. »

— Cette circonstance peut-elle s’omettre ? dit le grave magistrat.

— Non pas, monseigneur, car c’est à cause de cette circonstance que j’ai remarqué tout de suite l’homme si chaudement emmantelé qui entrait par le fond de la maison dans le petit jardin.

— Racontez avec ordre.

— Sur le seuil de la maison nous trouvâmes un homme qui attendait et qui vint à mon compagnon avec empressement. Ils s’entretinrent ensemble en une langue que je ne connais pas...

— En espagnol, dit le président. Vous m’avez cité, en 1610, un mot que vous avez retenu, le mot Iglesias.

— C’est vrai.

— Il est espagnol. Continuez.

« — Voyant qu’on pouvait se passer de moi, j’allais partir, quand la Vienne arriva, fit quelques caresses à celui que j’amenais, et lui dit assez étrangement :

— L’ami que vous attendez n’est pas venu encore. Entrez, buvez frais et patientez,

— Que faisiez-vous pendant ce temps ? La Vienne vous a-t-il vu ?...

— Je ne le crois pas. J’étais déjà dans la rue quand le. solliciteur de procès vint me remercier et prit congé de moi. Mais, au lieu de revenir par la rue Saint-Antoine, l’idée me prit de passer par les derrières de la maison. Ils sont très-solitaires, très-rustiques, à cause de la quantité de beaux arbres soit de l’hôtel Zamet, soit d’autres jardins. J’avais ouï dire que cette maison du baigneur la Vienne servait souvent de lieu de rendez-vous à certaines personnes de la cour, notamment à madame la maquise de Verneuil, et avait une porte de derrière assez fameuse.



Par curiosité, par désœuvrement, comme un Parisien que je suis, je voulus voir au moins cette porte ; ce que m’avait dit mademoiselle de Coman me fortifiait dans la pensée que le grand garçon aux cheveux noirs, aux larges épaules, sollicitait peut-être son procès près de la marquise elle-même.

— L’idée est admissible, dit le président, mais changez-en la forme. C’est un avocat au parlement qui parle.

— Hélas ! c’est vrai, soupira du Bourdet.

— Je m’en charge. — Allez.

— J’arrive au terme de ma déposition. « Comme je passais devant cette porte mystérieuse, un homme enveloppé d’un manteau s’y présentait. Un manteau par ce temps tiède ! Il ne pouvait servir que de masque. La porte s’ouvrit. Une vive lumière frappa le visage ou plutôt le manteau de l’homme, qui prononça ces paroles avec un accent qui ne m’était pas inconnu :

— Ravaillac est-il arrivé ?

— Oui, monseigneur, répliqua la Vienne, une lanterne à la main.



« Le manteau tomba. Je reconnus celui qu’on appelait monseigneur. C’était M. le duc d’Espernon. »

— Ajoutez, dit le président, que vous le connaissez pour l’avoir vu plus de cent fois.

— Plus de mille. Treize jours après l’assassinat du roi, j’entendis nommer l’assassin, je l’allai voir à la Conciergerie, où je le reconnus pour celui que j’avais conduit à la maison du baigneur, et, tout épouvanté, mais fidèle à mon devoir, j’accourus près de M. le premier président, à qui je révélai tout ce que je savais.

— Ajoutez qu’il vous ordonna de vous taire, qu’il vous engagea même à éviter toute occasion de rappeler cette affaire, et qu’il ne voulut pas enregistrer votre déposition, estimant que le silence et l’oubli étaient alors indispensables au bien de l’État.

— C’est vrai, monseigneur, dit du Bourdet. Mais monsieur le président paraît avoir changé d’avis aujourd’hui.

— J’ai changé avec les circonstances. Dites-moi, du Bourdet, avez-vous jamais révélé à quelqu’un tout ce que vous venez de me dire ?

— Jamais ! pas même à ma femme !

— Pas même à vos fils ?

— A personne. Oh ! monsieur le président, je ne songeais qu’à une chose : c’était à oublier moi-même. Mais maintenant j’y vais bien songer ; je vois qu’il le faut.



Et malgré tous ses efforts, il laissa échapper un soupir d’angoisses.

— Il s’agit de signer ma déposition, dit-il.



M. de Harlay lui arrêta la main.

— Non. C’est inutile. Remarquez que je n’ai pas même écrit votre nom dans cet acte. Il est resté en blanc. A quatre-vingts ans je puis mourir avant d’avoir achevé l’œuvre, et je ne veux compromettre personne sans utilité. Merci, au nom de Dieu, au nom de la patrie. Vous êtes un homme d’autant plus courageux, que le courage vous coûte plus cher... Au commencement de l’entretien vous faiblissiez...

— C’est que je n’avais pas encore fait la réflexion que j’ai faite ensuite, monseigneur.

— Laquelle ?

— Que mon beau-fils Bernard était revenu, et que mon pauvre Aubin ne serait plus seul sur la terre, car le grand sera le père du petit.

— Et moi, je serai votre père et le leur, du Bourdet, répondit le vieillard attendri en ouvrant ses bras au bonhomme, qui fondit en larmes autant d’orgueil que de douleur.

— Allons, allons ! reprit le président, tout est fini. L’opération est faite. Reprenez votre douce vie, et jouissez-en pleinement, car vous en avez le droit : si heureuse, si oisive que puisse être désormais votre existence, soyez sûr qu’elle est utile au salut de la patrie. Maintenant, un dernier mot. M’autorisez-vous, quand il le faudra, à vous demander votre signature au bas de cet acte ?

— Il le faut bien, monseigneur.

— Votre aveu public, au besoin ?



Du Bourdet s’inclina, et d’une voix entrecoupée :

— Le sacrifice est fait, monseigneur, dit-il, et, malgré les apparences, fiez-vous à moi.

— Et vous à moi, dit le président en lui serrant la main. Adieu.

— Pas au revoir, monseigneur ?

— Je ferai tout au monde pour que vous ne me revoyiez plus... Adieu, mon ami.



Du Bourdet saisit et couvrit de baisers la main loyale du grand homme et sortit du cabinet.

*

**



Le bailli du palais attendait les ordres de son maître.

— Monsieur le bailli, lui dit le président à voix basse, tenez-vous prêt cette nuit à me conduire à la prison de mademoiselle de Coman.





VII


LA VOLIÈRE DES TUILERIES


En suivant cette jeune dame masquée qui avait déposé le petit Aubin à l’hôtellerie des Fils-Aymon, nous arrivons au palais des Tuileries, qui, à cette époque, bien que refait à neuf par Henri IV, ne ressemblait guère aux Tuileries d’aujourd’hui.

Une rue séparait le palais du jardin, et d’autres jardins s’étendaient jusque sur la rue Fromenteau, plantés d’arbres à fruits, véritable campagne. Enfin, ce seul grand jardin que nous connaissons aujourd’hui (bien entendu, il n’avait pas encore été dessiné par Le Nôtre), était fermé de murs de deux toises ; on y voyait une volière, une grotte ; les terrasses n’existaient pas plus que les bassins, et pour achever la description, c’était un pêle-mêle d’arbres et de fleurs plus digne d’un jardin de banlieue que d’un parc royal. Le public n’y entrait pas. Le roi seul et la cour en jouissaient comme aussi de la grande premenade, close de grilles, qu’on appelait le Cours-la-Reine, et qui est aujourd’hui la portion de terrain comprise entre les Tuileries, la rivière et la grande allée des Champs-Élysées, jusqu’au rond-point.

Revenons à la grande cour des Tuileries, pleine en ce moment de gardes, de courtisans, qui se disposent à entrer chez la reine-mère.

Toute la partie du château habitée par le jeune roi et la petite reine est déserte ; l’essaim ne tourbillonne qu’autour de l’entrée principale. Au delà, silence.

Seulement, à l’une des fenêtre de l’appartement d’Anne d’Autriche, une femme accoudée sur le balcon respire le soleil avec un air de satisfaction et d’indifférence qui exclut toute autre idée. Cette femme, jeune encore, au teint mat des Espagnoles, aux longues mains adroites, à l’œil rond et perçant, c’est dona Estefana, la camériste favorite de la jeune reine. Elle honore d’un coup d’œil à peine le brillant assemblage de couleurs chatoyantes, de cavalcades hardies, subitement arrêtées aux portes, et la foule des seigneurs courtisans ou courtisés qui arrivent chez Marie de Médicis. Tout cela ne regarde pas le roi et la reine de France. Qu’importe tout cela aux serviteurs de la princesse espagnole ? N’ont-ils pas la vue des jardins, le parfum des fleurs d’automne et le soleil qui descend sur le balcon ?

Estefana est bien désintéressée des grandeurs de la terre. Ce qu’elle contemple avec le plus d’attention, c’est un mât planté dans le milieu de la cour des Tuileries. Peut-être fait-elle la remarque que ce poteau semble placé là comme une séparation entre la vieille cour et la jeune, limite que pas un des courtisans ne franchit, à moins que son cheval ne l’emporte.

Mais cette réflexion nous semble un peu trop philosophique pour la camerera espagnole. Les femmes de Castille rêvent pour rêver, et regardent pour regarder, et non pour voir, et encore moins pour penser. Donc Estefana, si elle regarde le poteau, le regarde, et voilà tout.

Passons au côté resplendissant et tumultueux de la cour.

Une femme arrive à cheval, son écuyer à sa gauche, deux laquais derrière. Elle a le visage couvert d’un masque ; mais l’étiquette exige qu’elle dépose ce masqué en entrant dans la maison royale, et, en effet, le masque tombe au moment où le cheval de la dame franchit les portes.

Celte femme, nous connaissons sa bonté, sa grâce ; mais qui pourrait peindre et louer dignement sa beauté ?

Ce fut, parmi les gens qui l’aperçurent et la saluèrent, un petit murmure d’admiration et pour ainsi dire de tendresse, auquel notre inconnue répondit par un charmant sourire à l’adresse de ceux qu’elle connaissait. Ceux-là étaient nombreux, il faut le croire, car plus de vingt d’entre eux s’empressèrent autour d’elle pour l’aider à descendre ou la voir de plus près, tandis qu’elle jetait un regard furtif vers le balcon où se tenait toujours Estefana.

Ses yeux noirs et limpides, son teint animé par l’exercice, et la pureté parfaite de sa bouche fine et tendre, n’étaient pas cependant sa plus réelle beauté.

Il y avait dans sa taille haute et dans ses bras, d’un tour exquis, une noblesse si gracieuse, dans sa riche poitrine un souffle si pur et si fier ; il y avait tant d’élégance antique dans sa jambe tendue sur l’étrier, tant de frissons voluptueux dans les plis flottants de sa robe, dans l’ondulation de sa plume, que tout homme, en la voyant, devait se demander si jamais femme avait été créée plus belle.

Les nouveaux venus à la cour, — et il y en a chaque matin aux audiences, — demandèrent son nom, et apprirent qu’elle s’appelait Marguerite de Valleranes, mariée depuis deux ans à peine à don Luis Calderon, comte de Siete-Iglesias, que les Français préféraient appeler Sept-Églises.

Les plus curieux surent qu’elle était la dernière héritière d’une illustre famille éteinte ; qu’elle pouvait avoir vingt ans, et une fortune dont un prince régnant se fût montré satisfait.

Et comme il est rare qu’un provincial qui demande des renseignements ne les exige pas complets, ces curieux questionnaient sur le compte du mari.

Alors un clin d’yeux les avertissait de parler bas, on leur prenait le bras, on feignait de regarder fort attentivement une cheminée ou un cheval, et voici ce qu’on leur répondait :

« Don Luis Calderon de Siete-Iglesias n’a pas encore trente ans. C’est un de ces fanatiques Espagnols qui poursuivent à outrance la politique si longtemps combattue par Henri IV, et dont peut-être il est tombé victime. Il est le neveu du célèbre Rodrigue Calderon, secrétaire du duc de Lerma, qui gouverne l’Espagne pour en épargner la peine à Philippe III. Homme à passions sombres, homme séduisant, homme terrible, — vous le verrez tout à l’heure chez la reine-mère, — c’est pour payer ses services que Marie de Médicis et le maréchal d’Ancre lui ont fait épouser mademoiselle de Valleranes, pauvre enfant, hélas ! si charmante. Leur mariage s’est fait le jour même du mariage de notre jeune roi avec Anne d’Autriche... Chut !...

Et l’on passait à un autre sujet de conversation, après avoir donné un dernier regard à la jeune comtesse.

Mais celle-ci se refuse à descendre de cheval au milieu du groupe qui l’attendait devant l’escalier.

— Pardon, dit-elle aux plus empressés, je crois que mon cheval boite un peu depuis le faubourg Saint-Germain. Je veux m’en assurer. Un tour de cour et je reviens.



Les admirateurs s’écartèrent, la comtesse pria son écuyer de bien observer l’allure de la bète, et, après un nouveau regard au balcon, se dirigea vers le poteau, dont elle fit lentement le tour, observant avec une grande attention apparente l’épaule de sa monture, mais épiant en réalité le mouvement d’un épais rideau de velours, qui retombait derrière Estefana, et sous lequel, nous oserions presque affirmer, parut et s’agita, comme avec un geste joyeux, une petite main fraîche et blanche.

— Eh bien ! Lafougeraie, dit très-haut la comtesse d’un ton animé, qu’en pensez-vous ?

— Madame, répondit gravement l’écuyer, je pense que la bête a quelque chose dans la jambe de devant hors montoir.

— C’était mon avis. Vous entendez, continua-t-elle en s’adressant aux laquais qui l’attendaient respectueusement à distance. Qu’on ait le plus grand soin de mon cheval. Je l’ai peut-être un peu fatigué ce matin.

— Bon !... Aller à Saint-Germain et revenir, dit l’écuyer, c’est une promenade !



Et il offrit son bras et son épaule à la jeune comtesse pour descendre. Elle traversa la foule et monta l’escalier qui conduisait aux appartements de la reine-mère, car le conseil venait de finir.

*

**



Tandis que s’ébranlait toute cette multitude de satin, velours, broderies et dentelles, deux personnes arpentaient côte à côte, tristement, sans parler, le jardin particulier des Tuileries, et les tours succédaient aux tours dans la monotone promenade de ces deux personnes.

C’était d’abord un jeune homme grand, bien fait, âgé d’environ trente ans et si beau, ou plutôt si charmant qu’il ne fallait pas le voir, dit un contemporain, si on voulait s’empêcher de l’aimer. Il était vêtu simplement, portait une courte épée ou plutôt un couteau de chasse et roulait dans ses doigts, avec une sorte de dépit, son chapeau sans ornements et sans plumes.

Tout en marchant, il examinait, d’un œil fin et discret, la physionomie maussade et quasi-boudeuse de son compagnon, qui, de l’air le plus mélancolique, crossait à coups de canne les cailloux des allées et abattait des limaçons sur les arbustes.

Celui-là, vêtu d’un manteau noir mal agrafé, d’un pourpoint gris, de chausses noisette, et botté comme pour la chasse, était un jeune homme de quinze ans, pâle, mince, ouvrant au hasard de grands yeux noirs, et laissant flotter au vent d’automne ses longs cheveux plus bruns que l’ébène. Il avait le chapeau sur les yeux, la plume incorrectement flottante, un Saint-Esprit de travers au col. C’était le roi.

— Tu vois, Luynes, dit-il sans changer l’expression de son visage, tu vois si j’ai du malheur. Ces oiseaux-là étaient donc bien beaux ?

— Ah ! ne m’en parlez pas, sire, j’en ferai une maladie.

— Dis-moi un peu, du moins, comme ils étaient, ajouta le roi avec amertume.

— Sire, il y avait des espèces de merles bleus semés de poudre vert et or, avec des têtes rouges. J’en ai vu un autre blanc rayé de noir portant une huppe violette comme vos rubans ; enfin je me rappelle un noir piqueté de jaune, avec une queue orange et une tête du plus beau vert de mer.

— Ah ! Dieu ! murmura le roi.

— Celui qui me plaisait le plus était un rouge avec le collier bleu et gris, la tête noire, la queue d’un cendré sale.

— D’un cendré sale ! s’écria le jeune roi avec désespoir. Et je n’aurai pas ces oiseaux-là ! Et je ne les verrai même pas !



Il baissa la tête et laboura furieusement un groupe de larges pensées qui se réjouissaient au soleil.

— Si vous étiez fils héritier d’un bon bourgeois quelconque ; si vous vous appeliez Leroux ou Lefebvre, au lieu de vous appeler Bourbon, vous sortiriez, vous marchanderiez ce qui vous plaît et vous l’auriez, dit froidement M. de Luynes.

— Tu n’as donc pas marchandé, toi ?

— On m’a dit qu’ils n’étaient pas à vendre. Et je n’ai pas insisté, car on pouvait me reconnaître. J’ai l’honneur d’être à vous, et un refus fait à moi devenait alors un refus au roi.

— C’est juste. Dis-moi... le peuple ne devrait pas me haïr, car je ne lui prends rien : je ne suis pas tyran, moi.

— Mais il ne vous hait pas, sire.

— Crois-tu ?

— J’en suis sûr. Seulement, comme il ne vous connaît pas et qu’il connaît très-bien ses autres maîtres...

— Il aime ceux-là !...

— Il hait ceux-là, répondit Luynes avec son flegme habituel.

— C’est autant que je gagne alors, repartit le roi ; mieux vaut être inconnu que haï.



Luynes s’inclina sans rien ajouter, et la promenade continua, lente, lugubre et silencieuse, pendant au moins deux grands tours.

Comme ils repassaient devant les volières, le roi poussa un soupir, détourna la tête et dit :

— Que font-ils là-haut ?



Ils, c’étaient la reine-mère et ses courtisans ; là-haut, c’étaient les Tuileries.

— Ils sont au conseil, je pense, repartit nonchalamment M. de Luynes.



Une [rougeur fébrile passa comme un reflet de flammes sur les joues amaigries de Louis XIII.

— On vient à nous, dit M. de Luynes, qui s’aperçut de cette émotion.

— Qui cela ? pourquoi nous dérange-t-on ?

— Sire, j’avais envoyé Cadenet chez le maître des oiseaux pour essayer de sa chance, — il en a une insolente, — et peut-être revient-il... C’est lui, en effet, il court comme s’il avait quelque bonne nouvelle !

— Ah bien oui ! dit lamentablement le roi ; est-ce que j’en ai, moi, de la chance ?



On vit Cadenet traverser avec des bonds les allées, les sentiers, et franchir les plates-bandes comme un chien joyeux qui rejoint ses maîtres.

— Je les ai ! s’écria-t-il en agitant son chapeau, je les ai !

— Les oiseaux ? dit le roi tout ému.

— Les oiseaux, oui, sire. On m’en donne cinquante, on les envoie ; ils arrivent !

— Ils arrivent !... Ah ! brave Cadenet ! s’écria le roi dans un transport de ravissement. Conte-nous cela.

— Sire, M. de Luynes n’avait pas exagéré, ces petites bêtes sont admirables. Elles ont été choisies par Mocquet, le grand voyageur. Elles viennent des Philip...

— Ne vous étranglez pas, dit M. de Luynes à son frère.

— Il a bien couru, bon Cadenet ; merci, fit le roi.

— Mais êtes-vous bien sûr, reprit Luynes, que le marché soit fait ?

— Si j’en suis sûr, mon frère ! Savez-vous à qui ils appartiennent ? à un ami d’enfance, à mon plus cher compagnon, à Bernard de Preuïl...le voisin de notre père. En sorte qu’il n’a rien eu à me refuser.

— Que vous disais-je de sa chance, sire ? interrompit Luynes. Ces choses-là n’arrivent qu’à lui.

— Comment et quand viendront-ils ? demanda le roi empressé.

— J’ai donné un écu à l’hôte, qui, devant moi, à fait charger les cages sur une civière. J’ai loué deux porteurs et deux autres pour les relayer. J’ai acheté de la toile pour recouvrir ces cages, car la vue seule des oiseaux ferait émeute et retarderait leur arrivée. Enfin, je n’ai pris ma course en avant qu’à deux cents toises d’ici pour être au moins le premier à porter cette bonne nouvelle à Votre Majesté.

— Bien, dit M. de Luynes à son frère, bien.



Et Cadenet tressaillit d’aise. Le frère aîné était content.

— Allez, allez vite les faire entrer ! s’écria le roi. Nous les mettrons nous-mêmes dans la volière.



Cadenet partit comme un trait pour exécuter cet ordre ; jamais chevreuil lancé n’avait bondi avec cette vigueur.

Le roi radieux se mit à rire.

— Un de ces jours, dit-il, que mon valet de limier aura fait buisson creux, il nous faudra courir Cadenet. Eh !... le malheureux va se rompre les reins, quel saut de côté !

— Il évite quelqu’un, sire... une dame, qu’il a failli renverser... la reine !... Heureusement il la salue...

— La reine, dit le roi, à cette heure ?... que vient-elle faire dans le jardin ?... Pourvu que ce ne soit rien qui m’empêche de voir les oiseaux ?....



Il s’avança, en disant ces mots, vers sa femme.

*

**



Anne d’Autriche avait quinze ans : six jours de plus que le roi. Sa beauté, tant vantée plus tard, n’était encore que de la grâce de jeune fille ; mais une grâce incomparable ; sa peau fine et blanche resplendissait sous le parasol que lui tenait Estefana. Elle souriait ; elle semblait apporter un rayon de plus dans le grand jardin inondé de lumière.

— Si matin, madame ? lui cria le roi de loin, vous êtes déjà tout habillée ?

— Le soleil m’attire, répliqua la reine, comme aussi, le désir de saluer Votre Majesté.

— Rien que cela ? Oui... tant mieux. Venez donc, vous arrivez à merveille... Luynes se tue de vous saluer, ne le voyez-vous pas ?...

— Moi, ne pas voir M. de Luynes ! répondit Anne d’Autriche gracieusement. C’est lui qui ne m’a pas vue, non le saluer, mais lui sourire.



Et elle tendit au favori sa main si belle, qu’il effleura respectueusement en se disant :

— Pourquoi la reine est-elle si aimable ce matin ?

— Si vous me voyez un peu étourdie, sire, c’est à cause d’une rencontre que je viens de faire à une cinquantaine de pas d’ici. Un homme effarouché ou plutôt un singe, tant il était disloqué, qui a failli me franchir à la course...

— C’était Cadenet ! s’écria le roi en riant, ce bon Cadenet qui revient ; tenez, le voyez-vous à la petite porte des treilles ?

— Précédant un chariot... une litière... je ne sais quoi...

— Vous allez voir ! vous allez voir... Venez au-devant, voulez -vous ? vous n’en serez pas fâchée. Votre main !

— Belle surprise, pensa Luynes, qui les suivait. La reine exècre les oiseaux !



Cependant les porteurs avançaient toujours, et bientôt ils furent à dix pas du couple royal. Là, ils s’arrêtèrent. Cadenet leur ordonna de se retirer à l’écart.

Le roi étendit la main vers l’enveloppe de toile, que Luynes coupa de son couteau pour aller plus vite.

A la vue de ce gracieux peuple habillé de rubis, de topazes et de saphirs, le roi croisa ses bras en extase.

La reine poussa un cri de joie et frappa ses petites mains, en répétant :

— Quelles merveilles ! quelles merveilles ! Vois donc, Estefana, est-il rien de plus beau dans le monde ?

— N’est-ce pas ? dit le roi ravi. Mettons-les dans la volière.

— Je veux vous y aider, sire ! s’écria Anne ; je veux toucher et baiser ces délicieuses petites pelotes de soie.



Le roi, enchanté, la précéda vers la grande volière.

— Quoi ! se dit Luynes, pensif malgré son activité apparente, la reine aime aussi les oiseaux ! Décidément il y a aujourd’hui quelque chose.



Et tandis que les deux jeunes époux, l’un dans un muet ravissement, l’autre dans une gaieté nerveuse, faisaient passer chaque oiseau de la cage dans sa nouvelle demeure, avec force remarques et surprises, Luynes observait à la dérobée la grave Espagnole debout derrière sa maîtresse, comme si en comparant le calme de l’une et le tourbillonnement de l’autre, il eût dégagé la solution qu’il cherchait.

Cadenet, lui, avait congédié les porteurs, fermé les portes, et était revenu, spectateur plein de discrétion, s’adosser à un arbre à quelques pas en arrière de la volière.

Soudain la porte du jardin qu’il venait de fermer se rouvrit ; un officier de service entra, chercha sa route dans les quinconces, et apercevant enfin Cadenet, lui fit de loin un signe et lui montra un billet que celui-ci ouvrit et lut, non sans une surprise qui attira l’attention de M. de Luynes.

— Qu’y a-t-il, Cadenet ?

— Un billet de Bernard de Preuïl. Tenez, monsieur.



Luynes lut :

« Mon cher Cadenet, il faut absolument que je remette quelque chose de pressé au roi. Je compte sur toi pour m’introduire. »

— Eh ! mais, dit le favori en fronçant le sourcil, vient-il déjà chercher le prix de sa marchandise ? C’est bien vite !...

— Oh ! monsieur, répliqua Cadenet, je ne le crois pas ; il est incapable d’une indélicatesse.

— Hum !... voir le roi en ce moment... c’est impossible.



Anne d’Autriche se retourna. Peut-être était-ce uniquement parce qu’Estefana en s’approchant de la volière lui avait effleuré le coude.

— Plaît-il, monsieur de Luynes ? demanda-t-elle.

— Rien, madame. Je parlais à mon frère.

— Ah !... répliqua la jeune reine, dont l’œil perçant avait vu le billet.

— Monsieur, supplia Cadenet bas à de Luynes, faites quelque chose pour ce brave ami qui nous a obligés.

— Soit, vous avez raison.



Et il s’approcha de la volière.

— Sire, dit-il, ce n’est pas tout d’admirer ces beaux oiseaux, il va falloir les nourrir.

— Ah ! mais oui, dit le roi.

— Est-ce que Votre Majesté ne jugerait pas à propos de voir un peu leur maître ? Il est là, et pourra donner quelque recette particulière.

— Vraiment, il est là ?

— Et même il annonce avoir quelque chose de pressé à remettre à Votre Majesté. Voici sa lettre.





La reine poussa un cri de joie. — Page 568.

La reine fit un mouvement involontaire en échangeant avec Estefana un regard significatif qui n’échappa point à Luynes.

— Eh bien ! voyons-le, s’écria le roi, peut-être ce qu’il veut me donner est-il encore une rareté.

— Peut-être ! dit vivement la reine.

— Allez chercher M. de Preuïl, commanda Luynes, dans l’esprit duquel germaient déjà certains doutes sur cette visite matinale, cette accommodante humeur de la reine et ses petites intelligences avec Estefana.



Et il répéta tout bas :

— 11 y a quelque chose.



Cadenet reprit sa course avec des jambes infatigables, comme son bon cœur et sa bonne volonté.





VIII


MÉDECINE AMÈRE


Mais Cadenet revint bientôt l’oreille basse, la figure pincée. Il écoutait Bernard en se grattant la moustache, et, au lieu de l’amener jusqu’à la volière, il le plaça comme un piquet sous un marronnier à vingt pas.

Le roi, tout entier à l’emménagement des nouveaux pensionnaires, amadouait ceux-ci, taquinait ceux-là pour faire valoir dans des poses variées toutes les richesses de leur plumage.

La reine affectait plus d’attention encore que lui pour la volière, mais sa pensée avide, inquiète, planait à l’entour.

Elle vit. du coin de l’œil Cadenet s’approcher de son frère et lui parler bas avec un visage consterné, ce qui jeta une ombre plus épaisse encore sur les traits déjà sérieux de Luynes. Les deux jeunes gens semblaient se consulter, incertains, troubles.

— Remarquez-vous, sire, dit la petite reine en appuyant sa main sur l’épaule de Louis XIII, que pas un de ces oiseaux ne touche au chènevis ni au millet ? Assurément, ils demandent une nourriture étrangère, qu’il faudrait connaître.

— Eh bien mais ! puisque le maître est venu pour cela ? dit le roi.

— En effet, ajouta Anne d’un ton plein de nonchalance, le maître... Où est-il donc, le maître des oiseaux ?



Luynes, appelé si formellement, s’approcha du roi.

— C’est qu’il vient ici pour un motif bien plus sérieux que le millet ou le chènevis, dit-il, et que j’hésite à présenter au roi une personne chargée d’une pareille mission.

— Mission ! s’écria le roi effarouché ; il a une mission pour moi, cet homme aux oiseaux ?

— Sire, il a été arrêté ce matin dans un bois par des gens qui l’ont forcé, l’épée sur la gorge, de venir rendre une lettre à Votre Majesté.

— Oh ! oh ! que signifie cela ? dit le jeune prince avec inquiétude.

— Voilà ; — que signifie cela, répondit Luynes, c’est ce que je me demande, et j’hésite.

— Il y a de quoi, certes, murmura Louis ; la commission est au moins singulière, pour ne pas dire suspecte, et le plus prudent serait peut-être de s’abstenir.



La reine se retourna, et, regardant Cadenet, qui mordait impatiemment ses ongles :

— Je croyais, dit-elle, que quelqu’un ici connaissait ce messager ?

— Moi, madame, dit Cadenet.

— Eh bien ! alors, quel homme est-ce ?

— Le plus brave compagnon...

— Mais, monsieur, interrompit sévèrement Luynes, il ne s’agit pas seulement de garantir le messager, garantissez-vous aussi le message ?



Cadenet baissa la tête ; la reine retourna sans dire mot à la volière.

— Voyons, murmura le roi, prenons un parti. Voilà des petites bêtes qui vont finir par tomber de faim. Vous parlez, je crois, madame ?

— Moi, sire, dit Anne, je pensais qu’on peut toujours parler oiseaux avec ce gentilhomme. Est-il gentilhomme, seulement ?



Cadenet, vivement :

— Oui, madame, un de Preuïl ; sa mère était Pontis.

— Ah ! mais, de Preuïl, Pontis, voilà des noms rassurants, dit le roi. N’est-ce pas, Luynes ?

— Certainement, sire.

— Causons toujours avec lui, nous verrons bien.

— Nous verrons bien, ajouta la reine.



Cadenet regarda son frère, qui consentit de la tête, en disant :

— Le roi le permet.



Et Cadenet courut chercher Bernard. La reine respira largement le bon air, tiède et parfumé.

*

**



Nous avons dit que Bernard de Preuïl était de petite taille, mais bien, fait, souple, robuste, et qu’il portait sur son visage une franche et spirituelle bonhomie, dont rendaient témoignage ses yeux bleus limpides, ses lèvres fraîches, toujours entr’ouvertes par un sourire loyal. Cette physionomie plut sur-le-champ à Luynes, qui l’examina en connaisseur, et au roi, dont la défiance était proverbiale.

Quant à la reine, elle tournait le dos et caressait les oiseaux avec Estefana.

Bernard intimidé, presque tremblant, changeait de pied comme un cheval à la gêne, et ne puisait, on le conçoit, aucun secours dans le regard de Luynes, ni même dans l’attitude empesée de Cadenet.

— Des espèces charmantes, monsieur, dit enfin le roi, charmantes !



Bernard s’inclina bien bas.

— Qu’est-ce que cela mange ? continua le prince.

— Sire, ceux-ci, — les bleus ; sont carnassiers ; — on leur compose une mouée de cœur de bœuf et de menue viande d’oiseaux pilée avec de l’orge.

— Vraiment ! ils sont carnassiers... dit la reine, encourageant avec un regard plein d’aménité le pauvre garçon glacé par le silence général.

— La reine !. glissa Cadenet bas à l’oreille de Bernard ; et celui ci, un peu rouge, mais surmontant son émotion, répliqua :

— Oui, madame, comme tout oiseau chasseur.

— Quoi ! ils chasseraient ? s’écria le roi.

— Sire, c’est la pie grièche des Antilles ; voyez comme elle est armée, voyez la fermeté de l’œil, la vigueur des mains.

— C’est vrai ; vois donc, Luynes.

— En sorte, dit la reine, que ces charmants petits brigands...

— Voleraient, même la perdrix, madame... s’ils étaient instruits par les habiles fauconniers que Sa Majesté a près d’elle.



Luynes fut touché de ce compliment, qui ne sentait ni la flatterie ni la peur, mais plutôt la déférence à d’affectueux souvenirs.

— M. de Preuïl, dit-il au roi, est très-bon chasseur au vol, et son opinion a de l’autorité.



Le roi fit un signe de satisfaction, et après s’être un peu consulté, dit à Luynes :

— - Demande-lui donc, en retour de ses beaux oiseaux, ce qu’il désire.



Et en même temps le jeune prince regardait Bernard d’un air si engageant, que celui-ci se hasarda :

— Sire, dit-il, je ne demande rien que l’opinion de Votre Majesté sur la conduite qu’il me faut tenir en une circonstance si délicate. M. de Cadenet a-t-il raconté mon aventure ?...



Le roi fronça le sourcil.

— Eh bien ! n’en parlons plus ! s’écria Bernard. Plutôt que de déplaire à Sa Majesté, je souffrirais mille morts, et comme l’on ne m’en promet qu’une, j’ai neuf cent quatre-vingt-dix-neuf parts de bénéfice.

— Que veut-il dire ? demanda Louis, touché par la bonne grâce de cette aimable figure.

— Il paraîtrait, balbutia Cadenet, toujours épiant l’assentiment de son frère, qu’on l’a menacé de le tuer si, dans deux heures, il n’avait pas rempli son message.

— Pauvre garçon ! dit froidement la reine.

— Le tuer !... Qui donc le tuerait ? s’écria le roi. N’est-il pas homme à se défendre ?... D’ailleurs, de quoi s’agit-il ?

— D’une simple lettre ! soupira humblement Cadenet.

— Pardon, de trois lettres ! reprit Bernard ; car il y en a trois...



Le roi releva la tête.

— Trois !... Pour moi seul ?

— Non, sire, une seule pour Votre Majesté, les autres pour la reine-mère et les princes.

— Voilà qui est curieux, n’est-ce pas ? dit la jeune reine en affectant de rire tandis que Luynes réfléchissait profondément.



Louis secoua la tête.

— Peut-on les voir ? demanda-t-il.



Bernard montra les trois enveloppes, et le roi, sans les toucher :

— Pourquoi, dit-il, venez-vous à moi au lieu d’aller chez ma mère ou chez les princes ?

— Parce que le roi est le maître, parce qu’à tout seigneur tout honneur, et que si Votre Majesté m’eût ordonné de brûler tout ou partie de ces lettres, j’eusse obéi d’abord, sans m’occuper des conséquences.



Le roi se tut ; mais un frisson de joie pâlit sa peau brune, et son regard s’adoucit.

— Il y a plus, continua Bernard encouragé par le changement qui s’opérait peu à peu dans les physionomies, je n’eusse pas pris la liberté de troubler Votre Majesté sans un double motif qui me vaudra une excuse, je l’espère. D’abord, il se pouvait que ces papiers renfermassent un avis utile ; ensuite, j’avais fait serment de les remettre à leur adresse.



Le roi regarda Luynes, et cette fois le coup d’œil était clair, assuré comme celui d’un homme résolu à quelque chose.

— Donnez, monsieur de Preuïl, dit-il en avançant la main.

— Les trois, sire ?

— Non, la mienne, d’abord. Tiens, Luynes, ouvre et lis.



Bernard fit la révérence et se retira courtoisement hors de la portée des voix. Cadenet le suivit. La reine imita leur exemple, et, s’appuyant sur le bras-d’Estefana, s’alla reposer sur le banc de marbre placé en face de la volière, et elle s’assit de manière à tout voir, sinon à tout entendre, dans la scène qui allait se passer.

Luynes décacheta lentement la lettre, et à peine eut-il parcouru les premières lignes, que le roi lé vit rougir et donner toutes les marques d’une émotion qui n’était pas feinte.

— Eh bien ! qu’y a-t-il ? s’écria Louis.

— Je me doutais, sire, repartit le favori, que cette lettre devait être difficile à lire.

— Comment difficile ?

— A tel point, que je supplie Votre Majesté de lire elle-même. Il s’agit là de choses qui ne sont pas dans les attributions de votre fauconnier.



En parlant ainsi il tendit la lettre au roi, qui la repoussa et répondit, après s’être assuré que nul ne pouvait les entendre :

— Nous sommes convenus de lire, lis.



Le favori s’approcha du prince, qui s’adossait, le front penché, au dernier pilier de la vaste volière, et d’une voix mesurée, discrète, il commença la lecture :

« Sire, vous avez quinze ans, vous êtes homme, c’est un peuple que Dieu vous a donné à nourrir, et non pas des chiens ou des gerfauts. »

Louis fit un mouvement. Le lecteur s’arrêta.

— Je croirais prudent, dit-il, de ne pas aller plus loin.

— Pourquoi non ? murmura le roi avec un triste sourire. C’est une leçon, un peu amère, comme les médecines que M. de Souvré me forçait à prendre quand j’étais petit. C’est bien mauvais, mais salutaire ; va !



Luynes regarda rapidement autour de lui, à droite, Bernard et Cadenèt à moitié perdus sous les feuillages, à gauche la jeune reine qui jetait des fraises aux oiseaux par les mailles de la cage, et semblait oublier l’univers pour ce puéril amusement.

Il reprit :

« Est-ce votre dessein que le vaste royaume conquis par le héros votre pére soit chaque jour écorné par une bande d’étrangers, traîtres et voleurs qui s’abritent derrière le manteau royal que vous seul en France avez le droit de porter ? »

Le roi frémit, laissa échapper comme un murmure de douleur qui suspendit la lecture encore une fois. Il regarda Luynes d’un air abattu et ne proféra que ce seul mot : Va !

En vain Luynes interrogea-t-il de nouveau le groupe formé par Estefana et la reine. Pas un regard, pas un signe de curiosité.

« Faudra-t-il, poursuivit le jeune homme, que vos peuples vous confondent dans la haine et le mépris qu’ils portent aux conseillers de votre mère ? Prenez-y garde, Louis. Régnez. Les ambitieux vous disent qu’il n’est pas temps encore. Bientôt la France vous dira qu’il ne l’est plus. »

— Oh ! s’écria le roi frémissant et pâle, en arrachant là lettre des mains de M. de Luynes, qui donc ose m’écrire ainsi ?...

— Eh ! pensa Cadenet de loin, on dirait que cela va mal.



La reine s’était retournée ; elle avait surpris ce mouvement convulsif, cette pâleur de Louis et un fugitif éclair avait- illuminé son visage. Puis, comme après l’éclair, tout était redevenu calme et uniforme sur son front d’enfant.

Louis relut silencieusement la lettre, sans prendre souci de dissimuler ses angoisses au confident qu’il chérissait le plus.

— Voilà donc, murmura-t-il, la pensée populaire telle qu’elle court par les chemins ! Et c’est vrai, n’est-ce pas. Luynes ? C’est vrai, car celui qui m’écrit ainsi ne me veut pas de mal ; il n’est pas l’ami des autres, il n’est pas mon ennemi.

— Je ne crois pas, sire.



Louis appuya une main sur son front.

— Qu’avez-vous ? s’écria Luynes, qui crut le voir chanceler.

— Sais-tu, repartit le roi d’une voix troublée, il m’a semblé voir passer mon père sous ces noirs ombrages, et il me regardait sévèrement.

— Sire, s’écria de son banc la jeune reine, que décide-t-on ? voilà quelques-uns de nos prisonniers qui languissent. C’est l’heure du repas peut-être ?



Louis tressaillit. Il rejeta en arrière ses longs cheveux, et sans répondre à ce qu’on venait de lui dire :

— Luynes, fais avancer ce jeune homme, commanda-t--il d’une voix brève.



Cadenet, sur le signe de son frère, poussa Bernard en avant et lui murmura :

— Tiens-toi bien !

— Monsieur, dit le roi, vous me jurez que ces lettres vous sont venues de la façon que vous l’avez raconté ?

— Oh ! sire !...

— Et que vous ne soupçonnez même pas de quelle part elles peuvent venir ?

— Je le jure sur mon salut éternel.

— Le contenu de celle-ci... vous en doutez-vous ?

— Pas plus que des autres, sire, s’écria Bernard éperdu, mais rayonnant d’une franchise irrésistible.

— Eh bien, reprit le jeune prince avec calme, faites près de la reine ma mère comme vous avez fait près de moi : rendez-lui la dépêche qui porte son nom. Luynes vous accompagnera et vous servira d’introducteur. Quant à la lettre destinée à MM. les princes, notamment à mon cousin de Condé, faites selon les circonstances. Adieu, monsieur.



Le roi se retourna vers Anne d’Autriche.

— Excusez-moi, madame, dit-il précipitamment ; j’ai affaire chez moi, je rentre. Venez, Cadenet.



Et il partit, hâtant sa marche, de sorte qu’il eut bientôt disparu aux yeux de la reine, qui recueillait avidement chaque nuance de sa voix, chaque tressaillement de son visage.

*

**



Luynes avait bien employé son temps pendant l’échange de ces rapides adieux. Il avait tout vu ; mais ses idées flottaient encore, semblables aux brouillards qui planent sur la montagne avec l’apparence d’une réalité gigantesque, et que le pied d’un enfant déchire et dissout au passage.

Comment donner un corps à ses soupçons ? Quel nom donner ensuite à ce corps ?

Il hésitait, bien malheureux de ne pas deviner, lorsque la reine fit un pas vers lui et l’appela du doigt.

— Monsieur, lui dit-elle avec un regard à la fois timide et scrutateur, vous êtes le meilleur ami du roi, voilà pourquoi je me hasarde à vous parler comme je fais. Notez bien que je ne vous demande aucune confidence, je respecte avant tout les secrets de Sa Majesté ; mais enfin, je suis sa femme, ses peines m’intéressent ainsi que ses joies, et je viens de remarquer beaucoup d’émotion. sur son visage. Me suis-je trompée ?

— Non, madame, répliqua Luynes, qui sentait l’importance de ne point perdre une parole, un geste de cet entretien, dont sa sagacité lui révélait l’immense portée. Il ouvrit donc deux yeux perçants, deux oreilles avides.

— Eh bien ! poursuivit la reine, je répète que je ne questionne pas, je vous supplie même de ne me rien dire de ce qu’il y avait dans cette lettre. Seulement, confiez-moi si je dois m’en alarmer ou m’en réjouir ; dites-moi sincèrement s’il peut en résulter un détriment ou un avantage pour nous.



Ces paroles, accompagnées d’un regard qui pénétrait jusqu’au fond de l’âme, d’un regard lumineux et puissant comme celui de toute femme qui veut savoir, éclairèrent enfin les ténèbres dans lesquelles se débattait l’esprit du favori, depuis le commencement de cette intrigue.

Il s’était demandé cent fois en une heure à qui pouvait profiter l’impression produite par ces lettres sur le jeune roi et par conséquent de quelle personne pouvait émaner un pareil avis. Et voilà que devant lui apparaissait la femme isolée, humiliée, la reine reléguée loin du trône, la bru éclipsée par sa belle-mère, l’exilée espagnole réduite à regretter sa patrie. Luynes faillit se frapper le front pour se punir de n’avoir pas deviné plus tôt.

De la réponse qu’il allait faire, et qu’on attendait, et qui pouvait signifier tant de choses conciliantes ou hostiles, dépendait tout l’avenir de ce favori.

On lui demandait une signature pour un traité d’alliance ou une déclaration de guerre à outrance. Il s’agissait de choisir et de choisir sans hésiter, car l’hésitation même était un aveu.

— Madame, répliqua Luynes, si je m’arrogeais le droit de révéler un secret de mon maître, je vous donnerais le droit de mépriser mes services ; mais sans rien révéler, je puis vous dire que le roi vient de recevoir un avis important.

— Bon à suivre ou non ? demanda fermement la reine. Je tiens à votre opinion ; je la veux....

— La voici, madame. Il faut que la personne qui a écrit, ainsi au roi soit bien puissante ou bien cachée, car l’avis est hardi. Mais ; quant à moi, je le trouve noble ; et si, au lieu d’être fauconnier, j’étais roi, je le suivrais.

— Bien, dit, la reine, qui n’avait cessé d’épier la vérité dans les yeux de son interlocuteur ; bien voilà qui me rassure. Merci, monsieur de Luynes. Eh bien, si telle est votre opinion, n’userez-vous pas de votre pouvoir sur le roi pour lui conseiller son avantage ? Comprenez-vous que je parle ainsi, moi, la reine, sa femme ?

— Je le comprends et le ferai ! répliqua Luynes qui s’inclina ébloui, sur la main que lui offrait Anne d’Autriche avec un radieux sourire. En devinant la ruse, il avait découvert le génie.



Elle s’éloigna, pressant avec ivresse le-bras d’Estefana.

— N’allons-nous pas chez la reine-mère, monsieur ? dit timidement Bernard, dont la voix réveilla enfin le favori. Excusez-moi si j’insiste, mais on m’attend chez moi, et l’on me croit en danger.

— Le danger n’est que trop réel, pensa Luynes, si la lettre à la reine-mère a été rédigée parla main que je connais maintenant.





IX


MOMENT CRITIQUE


Quelle n’eût pas été l’inquiétude du brave du Bourdet s’il eùt pu savoir au milieu de quelles complications ce malheureux Bernard allait faire son apparition chez la reme-mère !

C’était par une de ces journées fatales où l’atmosphère des cours, saturée depuis longtemps des vapeurs de toutes les passions mauvaises, se dilate et vibre dans une effrayante immobilité. Qu’un souffle naisse, il devient ouragan ; qu’une étincelle jaillisse, elle se fait incendie.

Mais, en attendant, tout cela couve et fermente. La nuée épaissit, envahit le ciel, et malheur à la créature qui n’a pas cherché. son nid, à la plante qui n’a pas affermi sa racine et courbé sa tète !

A cent pas de ces paisibles jardins d’où nous sortons, l’orage est imminent. Chacun le pressent et s’y prépare.

Dans les galeries voisines du cabinet de la reine-mère, les courtisans se sont d’abord inquiétés de la longueur du conseil. Ils ont vu avec défiance s’y rassembler ceux des ministres et des favoris que désigne surtout la haine du peuple, M. d’Espernon, inquiet, malgré sa suite, le maréchal d’Ancre, mal rassuré par son cortége royal. Les gardes sont consignés, les Suisses rangés en bataille devant leur caserne.

Il est vrai que la sédition a éclaté dans Paris, et que tout y remue. Mais ce qui alarme le plus les observateurs clairvoyants, c’est l’attitude des maîtres, qui, au lieu de songer à réprimer cette effervescence de la capitale, semblent concentrer leurs forces et leurs plans à l’intérieur du palais, pour quelque sérieuse entreprise.

Et puis, ce qu’on appelle le conseil est terminé. Les conseillers se promènent çà et là dans les galeries ou regagnent leurs demeures.

Seuls, la reine-mère, le maréchal d’Ancre et M. d’Espernon avec le garde des sceaux Mangot et le ministre Barbin, continuent à s’entretenir bas au milieu du grand cabinet dont toutes les portes sont ouvertes, de sorte-que rien n’est plus étrange, plus inquiétant peut-être que ce conciliabule de gens qu’on voit de loin, mais qu’on n’entend pas, et dont les figures, malgré tout l’effort de la diplomatie, cachent mal une douloureuse préoccupation

Le bruit court dans la galerie que le prince de Condé s’est ému des pétitions du peuple et qu’il doit venir, avec une nombreuse ambassade, exposer à la reine des griefs depuis longtemps envenimés.

D’autres assurent que le duc de Vendôme, fils aîné de Gabrielle et du feu roi, frère naturel de Louis XIII, est en marche avec ses gentilshommes pour apporter à la reine-mère les plaintes du parlement au sujet de l’agression dont M. d’Espernon s’est rendu coupable le matin même. Et ce prince, aimé des Parisiens, qui n’ont pas oublié sa mère, ne doute pas d’obtenir justice, soutenu qu’il est par le droit et la faveur de tout un peuple qui compte sur lui.

Voilà donc la guerre civile bien engagée, bien certaine.

Les vieilles rancunes dérouillent leurs épées, la Ligue, au besoin, retrouvera ses gothiques. arquebuses, et si les huguenots s’en mêlent, il reste bien quelque part des tronçons de poignard usés à la Saint-Barthélemy.

Dans un angle de la galerie le plus rapproché du cabinet de Marie de Médicis, plusieurs dames s’entretiennent à voix basse, oiseaux tremblants qui frissonnent de la tempête prochaine. Parmi elles, la comtesse de Sept-Églises attend la fin des délibérations de la reine, pour donner les ordres nécessaires à son service de dame d’honneur.

En face d’elle, dans l’angle opposé, un groupe d’homme affairés commentent les nouvelles. Il y a des Français, des Italiens, des Espagnols. Les Français soupirent, les Italiens craignent, les Espagnols espèrent.

Car pour les premiers il s’agit de la patrie, pour les seconds de la fortune, pour les derniers de la conquête.

Un homme représente particulièrement ce parti dangereux, auquel la faiblesse inexplicable de la reine-mère et la torpeur du jeune roi assurent l’impunité. C’est un cavalier de moyenne taille, mince, élégant, jeune de façons et de tournure, au teint légèrement bistré qui révèle sa Castille. Ses yeux saillants laissent transparaître une paillette de feu rouge sous leur noire prunelle, et son regard emprunte à ce mélange de pourpre et de jais les fauves chatoiements d’un œil de tigre. De larges pommettes qui montent jusqu’à la paupière, comme pour en dérober le jeu en certaines circonstances, des dents irrégulières sous une lèvre arabe, le front bombé de l’obstination, le nez busqué du dominateur, voilà toute la figure. L’ensemble est plutôt beau que médiocre, plutôt effrayant que beau.

Quand il regarde le groupe de femmes, assurément belles et attrayantes, qui posent vis-à-vis de lui, son œil ne voit rien, et pourtant il brille. C’est qu’il n’y a là que sa femme. Quand il observe le groupe de causours présidé par la reine, ce même œil voit tout, et pourtant vous le diriez mort. Là est sa fortune, sa vie.

Cet homme s’appelle le comte Luis Calderon de Siete-Iglesias.

Un souci rongeur le dévore en ce moment. Les secrets de la France se discutent devant lui, sans lui. Ce n’est pas que sa faveur pâlisse. Jamais la reine-mère n’a eu pour lui de plus caressants sourires ; jamais le maréchal d’Ancre, son protecteur, ne lui a plus promis. Quant à M. d’Espernon, à son retour du Palais, il avait fait prier le comte de l’attendre après le conseil pour une communication importante. Mais n’importe, il se trame à dix pas de lui quelque grave événement : les joueurs combinent un coup décisif pour le gain d’une partie dont on n’ose ne pas le prévenir. Et pourtant il a fait dire à la reine qu’il avait à lui transmettre un avis de son gouvernement. Et il attend !•

L’Espagne est humiliée.

Mais non, l’étoile de l’Espagne se rallume, le maréchal d’Ancre se retourne, cherche des yeux en clignotant, aperçoit don Luis et, l’appelle. Un officier des gardes empressé devine le signe et court chercher l’Espagnol dont le cœur est soulagé. Le voilà du conseil secret.

La reine-mère, belle et grande avec ses traits plus allemands qu’italiens et l’exubérante majesté de sa beauté d’automne qui resplendit dans le velours, accueille gracieusement la profonde révérence du nouveau conseiller. Le mauvais français qu’elle parle est un affront de plus pour le pays auquel elle doit sa couronne.

— On m’avertit, monsieur le comte, murmura-t-elle sans changer de visage, que vous avez reçu ce matin de fraîches nouvelles d’Espagne. Vous auriez dit à M. le maréchal d’Ancre, qui me l’a répété, que S.M. Philippe III rendrait un grand service au roi de France en occupant son trône seulement une heure.

— Je l’ai dit, madame, répliqua l’Espagnol.

— Serait-il indiscret de demander pourquoi ?



La Castillan prit un air de componction.

— Non, madame, car si j’ai là-bas mon roi, j’ai ici une reine, dont vous êtes la tutrice et la mère. Et jamais péril plus grand, n’a menacé la maison de France, du moins voilà ce que don Rodrigue, mon oncle, m’a écrit ce matin et que j’avais hâte d’apprendre à Votre Majesté.

— Ch’o detto ! s’écria M. d’Ancre.

— Basta ! basta ! dit la reine, sans qu’aucun des interlocuteurs fit cette remarque bizarre que le salut de la France se débattait en ce moment entre un Espagnol et deux Italiens.



Puis elle ajouta :

Si le danger était si grand, pourquoi notre allié ne nous avertissait-il pas ?

— Parce que, madame, dit don Luis, l’Espagne se fait une loi de n’intervenir jamais dans les affaires de ce royaume sans en avoir reçu l’invitation la plus formelle de Votre Majesté.



Un sourire narquois passa sur les lèvres caustiques du maréchal d’Ancre.

— Parfandious ! s’écria d’Espernon, l’on commence par aider sa reine, et puis après l’on compte avec le cérémonial.

— Ce n’est pas ainsi chez nous, répliqua gravement l’Espagnol ; nul ne sauve reine ou roi sans ordre. On risquerait trop de les offenser en doutant de leur toute-puissance ; d’ailleurs, on offenserait Dieu, qui seul suffit à protéger les rois.

— C’est assurément très-noble, dit d’Espernon railleur ; mais, chez nous, les rois préfèrent la méthode française.

— Vediamo, interrompit la reine, ce danger découvert par l’Espagne et que nous ignorons.

— Madame, dit solennellement don Luis, il se lève en ce moment deux armées en France, le savez-vous ?

— Deux armées !... sous quels drapeaux ?

— Au nom des princes, agissant au nom du roi.



Les cinq membres du conciliabule échangèrent un rapide regard qui n’chappa point à l’Espagnol : il révélait à la fois l’ignorance, la stupeur et la terreur.

— Est-ce bien possible ! murmura la reine.

— A ce point, madame, répliqua froidement don Luis, que le roi d’Espagne en lève une de son côté pour assurer ses frontières... et voler, en cas de besoin, au secours de la reine, sa fille.

— Et nous hésiterions après cela ! s’écria le maréchal, qui semblait triompher de ce nouvel avis, comme s’il arrivait à l’appui du sien.

— Leur prétexte ? demanda la reine timidement. !

— Diverses subtilités, dit l’Espagnol, que la vérité embarrassait.

— Allons, madame, il faut en finir, du courage, glissa d’Espernon à l’oreille de Marie de Médicis, N’attendez pas que cette armée soit en bataille. Otez-lui ses chefs.





— C’est un homme hardi — Page 573.

— Faites-nous libres une bonne fois, souffla Concini à l’autre oreille.

— C’est l’affaire d’un moment pour arrêter tous les princes, ajouta d’Espernon. Il suffit de douze hommes résolus commandés par moi, et je dispose d’au moins soixante.

— J’ai en bas deux cents épées pour les conduire à la Bastille, dit Concini en italien à sa royale compatriote.



La reine hésitait, soupirait, regardait le tapis. L’Espagnol surveillait ardemment le beau jeu de l’Espagne. Brelan de guerres civiles !

C’est à ce moment si peu opportun que Luynes entra, guidant Bernard, Bernard dont les yeux éblouis ne distinguaient dans cette foule que de l’or et du bruit

*

**



La reine-mère aperçut la première le favori de son fils. Elle sentit que de ce côté encore lui arrivait une mauvaise nouvelle ; mais, satisfaite de gagner quelques minutes sur la terrible mesure qu’on lui proposait, elle sortit du cercle et vint au-devant de Luynes presque à la porte du cabinet.

— Madame, lui dit le fauconnier, j’ai l’honneur d’amener à Votre Majesté, de la part du roi, un jeune gentilhomme chargé de lui remettre une dépêche pressée, M. le baron Bernard de Preuïl.



Marie de Médicis fit un signe, Bernard approcha, malheureux et triste comme un hibou en plein soleil.

— De la part de mon fils, tout est bien venu, dit la reine très-haut pour que pas une oreille n’en perdît une lettre ; donnez cette dépêche.

— Peut-être, balbutia Bernard, au comble de l’embarras, et retenant encore sa lettre tout en cherchant des yeux Luynes, son soutien, peut-être serait-il prudent d’instruire Sa Majesté de la manière dont cette missive m’est tombée entre les mains,



Luynes savait trop bien la cour pour accepter une responsabilité aussi périlleuse. Il se tut.

— La manière importe peu, dit la reine ; donnez donc.



Bernard tendit l’enveloppe en s’applaudissant de tant de bienveillance et de facilité. Mais que devint-il quand, en se relevant pour profiter de l’audience et bien admirer sa belle reine, il ne vit que des sourcils contractés par la stupeur, puis des joues pâlissantes, puis des yeux étincelants, et enfin un tremblement de fureur qui changeait la majesté en Euménide !

— Ah çà ! se demanda-t-il, est-ce que j’aurais oublié un. de mes petits serpents dans cette enveloppe ?.



La reine crispa ses mains dans un accès de colère, et, appelant Luynes :

— Monsou Louines, articula-t-elle d’une voix stridente, ne dites-vous pas que c’est le roi qui m’envoie ceci ?



Ceci fut prononcé de façon à faire rentrer sous terre un million d’amateurs d’oiseaux et autant de fauconniers.

Luynes répliqua tranquillement :

— Ce n’est pas ceci, madame, que Sa Majesté m’a chargé de vous faire parvenir, mais c’est monsieur qu’il m’a ordonné d’amener à vous.

— Et qui est monsieur ?

— Bernard de Preuïl, murmura le pauvre messager.

— C’est un homme hardi ! gronda la reine avec un regard de lionne blessée qui n’expliquait que trop bien le sens et la valeur du message.

— Mon Dieu, madame, se hâta de dire Bernard, on ne peut plus alarmé de ce préambule, daignez vous souvenir que j’allais vous apprendre comment j’ai été chargé de ces malheureuses lettres.



Et il conta son histoire de la forêt, des hommes masqués, du ferment. Jamais narrateur ne fut plus écouté, moins cru.

Le récit était pourtant naïf et bien fait pour intéresser, car dans le groupe des dames placées près de la reine, on eût pu voir la plus jeune, la plus belle, pâlir, se troubler, se dissimuler derrière ses compagnes. C’était la comtesse de Sept-Églises, en proie à l’inquiétude, et à la compassion plus dangereuse encore.

La reine balançant sa tète avec dédain :

— Voilà une histoire invraisemblable, murmura-t-elle en se retournant vers le maréchal d’Espernon. Qu’en pensez-vous, messieurs ?



Et elle leur passa la lettre, qu’ils parcoururent avec les mêmes témoignages d’indignation.

— Mauvaise affaire, pensa Bernard.

— Quoi ! une sommation de quitter le pouvoir, à vous ! la reine ! murmura d’Espernon.

— Sait-il bien ce qu’il a apporté là ? dit le maréchal pâle de colère et s’approchant.

— Pas plus que je ne le savais en portant au roi la lettre qui était pour lui, répliqua Bernard piqué de ce ton hautain.

— Il en a porté une au roi ! s’écria la reine-mère épouvantée, — surtout quand Luynes eut baissé la tête pour dire oui.

— Et j’en ai encore une à remettre, fit Bernard croyant donner une preuve de plus de sa bonne foi ; sur ce, il tendit sa troisième épitre.

— A M. de Condé !

— Aux princes ! épela d’Espernon.

— Ouvrez ! ouvrez ! commanda la reine frappée une fois de plus par ces noms malencontreux.

— Ah ! le coquin, allait aux princes, grommela le maréchal d’un air de bas soupçon humiliant comme un coup de houssine.

— Eh ! monsieur, je fusse allé au diable ! dit Bernard fatigué de ces roulements d’yeux et de ces demi-mots menaçants :

— Et il dit qu’on l’a arrêté au coin d’un bois, reprit l’un en ricanant.

— Et qu’on l’a failli tuer, interrompit l’autre avec un grincement de mauvaise augure.

— Et qu’on l’a fait jurer sur une croix d’épée.

— Comme si un brave homme jurait contre sa conscience, fit d’Espernon avec mépris.



Bernard sentit le rouge lui monter au visage.

— Ma foi, monsieur, je suis aussi brave homme qu’un autre, et j’ai juré, dit-il, bien juré. J’aurais voulu vous y voir !

— La fable est heureuse, fit la reine.

— La fable est heureuse, répétèrent les courtisans.

— Mais toute fable cache une vérité, reprit Marie de Médicis d’un ton de froide menace, et nous allons aviser au moyen de lui faire avouer ses complices, à lui ou aux siens.



Le comte de Siete-Iglesias se mêla au concert.

Il avait, non sans trouble, pris sa part de la lecture, et l’Espagne avait peut-être été maltraitée par le correspondant, car don Luis ajouta :

— Je connais deux moyens qui font parler tout le monde : la prison d’abord, la question ensuite pour lui ou les siens.

— Ah ! s’écria Bernard, révolté de ces paroles, et du noir sourire qui les avait accompagnées, ni prison ni torture ne m’arrachera une syllabe de plus que ce que j’ai dit. Quant aux miens, ils ne sont pas plus lâches que moi, et je vous défie de faire parler même le bonhomme du Bourdet, mon beau-père, même mon petit frère Aubin.



Il s’arrêta. En face de lui, sous l’ombre d’un rideau, derrière le rempart des dames d’honneur, une adorable figure de femme pâle, éplorée, lui faisait signe de se taire,

un doigt sur la bouche, avec une irrésistible expression de prière et d’effroi. La vision disparut, comme il cherchait à la voir mieux, et soudain entra dans la galerie le capitaine des gardes, M. de Thémines, qui cherchait la reine, et vint lui dire à voix basse :

— M. le prince, madame. Il entre au Louvre suivi de gens auxquels il vient de promettre vengeance.



Le duc d’Espernon et le maréchal se regardèrent avec anxiété. La reine hésitait encore, lorsque, le baron de Vitry se fraya un passage à travers les groupes, et s’approchant à son tour :

— M. de Vendôme, dit-il, descend de chez lui pour aller porter au roi la plainte du parlement.

— Lui ! parler au roi ! s’écria Marie épouvantée ; jamais ! jamais ! je ne veux pas qu’on parle au roi !

— Vous en tenez deux dans le Louvre ; donnez vos ordres, murmura le maréchal.

— Rappelez-vous que tout est prêt, dit d’Espernon. Si vous tardez, l’occasion va passer.

— Il le faut donc. Eh bien, qu’on les arrête tous les deux !

— Madame, dit M. de Thémines un peu troublé, un premier prince du sang ! la chose mérite un ordre bien en règle...

— Et signé ! dit Vitry M. de Vendôme est fils du feu roi !

— Vous aurez ces deux ordres, messieurs, répliqua la reine en emmenant avec elle le maréchal et les deux officiers.

— Il n’est plus temps de rien ménager, dit d’Espernon bas à l’Espagnol. Savez-vous ce que m’a dit le premier président tout à l’heure ?



L’Espagnol approcha son oreille, le duc y versa le secret.

— Et vous restez ici tranquillement, murmura don Luis livide, quand il ne faudrait pas que cet homme fit un pas, un geste, sans que nous en fussions informés !

— J’y ai ai pourvu déjà, répliqua d’Espernon ; soyez calme !



Les portes du cabinet se fermèrent sur cette scène de confusion.

*

**



Luynes s’était prudemment dérobé pendant la bagarre, afin d’aller tout annoncer au roi. Les courtisans avaient disparu au premier roulement du tonnerre.

Bernard, tremblant, désorienté, n’avait pas bougé de place ; il lui semblait voir passer et repasser des ombres tous ces capitaines, toutes ces colères, toutes ces épées étaient pour lui seul. Il se croyait déjà arrêté, se voyait bientôt condamné, puis torturé, peut-être bien ne se trompait-il pas.

Soudain une main frôla son épaule, une autre main lui ouvrit doucement les doigts qu’il tenait serrés comme sur la poignée d’une épée.

Il fit un mouvement. C’était l’inconnue au regard pénétrant, à la bouche enchanteresse dont le signe l’avait averti un moment auparavant.

— Derrière vous, lui dit-elle bien bas, il y a une porte, celle de la chambre aux parfums, qui donne sur l’escalier des jardins ; ouvrez-la ! fuyez ! et ne tardez pas une seconde ! Si la reine revient, vous êtes. perdu. !



Il la regardait, immobile, hébété, ivre.

— Allez donc ! s’écria-t-elle, vous avez la clef dans la main ; allez donc ou je suis perdue comme vous !



Il se retourna d’un bond, palpa la serrure, ouvrit, s’élança, chercha vaguement encore une fois la céleste apparition ; mais tout était brouillard, délire, ténèbres autour de lui comme en lui. Après s’être heurté, froissé, déchiré à des murs, à des meubles à des rampes il sentit tout à coup l’air frais sur son front, le grand jour sur ses yeux, des pieds, des épaules qui meurtrissaient son épaule et ses pieds ; il était hors des Tuileries, en plein soleil, en pleine foule, au milieu de gens hurlant, bondissant, aussi fous que lui.

Paris se révoltait en faveur des princes arrêtés, et Bernard, libre et sauf, se rappelait qu’il avait un père et un frère près du Pont-Neuf, aux Fils-Aymon.





X


ORAGE


Quel autre qu’un Parisien pourrait comprendre ce qu’est Paris un jour d’orage populaire ? Et le comprendre, c’est encore bien loin de l’exprimer.

Les cloches en branle, les chariots arrêtés en travers des rues ; ce silence soudain des bruits pacifiques ; ce bruit soudain des courses effarées de l’émeute, suivi des marches mesurées, solennelles de la troupe armée ; plus de femmes, plus d’enfants ; portes closes ; des regards sombres derrière un volet ; l’éclair d une arme jaillissant du fond noir des boutiques, — et puis, tout à coup, explosion de clameurs, de voix, de multitudes, coups de feu-sinistres qui violent l’air, puis la solitude blanche, funèbre du pavé que jonche çà et là un cadavre. Oh ! Parisiens, qui connaît tout cela mieux que vous, qui de vous ne le connaît pas ?

A peine l’arrestation des princes fut-elle sue, que toute la ville comprit la portée du coup d’État, et se divisa aussitôt en plusieurs partis suivant ses intérêts ou ses haines. La princesse de Condé, la mère, descendit seule à pied dans la rue, et appela le peuple à venger son fils, qu’elle disait assassiné par le maréchal d’Ancre.

La jeune duchesse de Vendôme, suivie de ses gens, enflammait de son côté la colère des Parisiens, à qui elle rappelait que son mari était fils d’Henri IV, et qu’on allait l’exiler, le tuer peut-être pour le punir d’avoir voulu révéler au roi, son frère, les complots des étrangers.

Et le peuple, irrité de voir maltraiter ainsi ceux qui s’étaient proclamés ses défenseurs, frémissait, s’agitait, s’armait.

Autour du palais et de la maison du président, se formaient des groupes d’écoliers, de bourgeois et de ceux qui, plus intelligents, criant moins et observant plus, savaient l’endroit bien choisi pour l’observation. Mais déjà d’autres groupes, à figures basses, suspectes, venaient occuper les abords de cette maison ; on devinait en eux des suppôts de quelque puissance masquée envoyés là pour surveiller d’abord, pour agir ensuite ; et quelles actions attendre de pareilles figures ?

Peu à peu, ces étranges gardiens firent peur aux honnêtes gens, à l’émeute elle-même, et demeurèrent seuls maîtres de la place, grossissant d’heure en heure, recrutant dans leurs rangs des soldats aussi bizarres qu’ils étaient eux-mêmes de bizarres bourgeois. Et ces rassemblements finirent par prendre pour la maison de M. de Harlay un caractère si alarmant que le bailli du Palais fit tout à coup sortir ses archers et ses gens, au nombre de cent hommes bien armés, bien résolus, qui détachant ces groupes dangereux de la muraille où ils semblaient vouloir s’incruster, dégagèrent les portes, s’y placèrent en sentinelles avec un service régulier comme devant une place de guerre, en sorte que la vue des épées bien affilées, des mèches bien ardentes décida promptement la retraite de ces loups qu’on avait envoyés guetter l’occasion pour entrer dans la bergerie et dévorer sinon les brebis, du moins le berger.

La tourbe s’éloigna, emportant dans les plis de son manteau fangeux bien des espérances plus fangeuses encore ; et dans la maison de ce juste, intrépide et tenace, rien n’avait remué, pas même un verrou, rien n’avait tressilli, pas même son cœur.

Cette nuée passa donc en sifflant sur ces murs que menaçaient tant de haines, et s’épandit par les rues pour se dédommager du mal qu’elle n’avait pu faire.

Chose étrange ! dans cet immense Paris, de vertige et de fièvre, le seul endroit peut-être que la sédition eût respecté, c’était le but véritable de la sédition. Rue de Tournon, à l’hôtel du maréchal, où la paix était revenu depuis les scènes de la matinée, cette paix s’était installée si bien qu’on eût dit le lit de la mollesse habité par la sécurité.

Dans le grand cabinet de la maréchale, tous les rideaux bien clos laissent avarement pénétrer la clarté du jour un rayon égaré, glisse timidement sur la tapisserie et va solliciter, à l’angle d’un grand cadre, le haut relief des fleurs dorées où la lumière attache son étincelle. De larges rosiers, des résédas, des jasmins respirent dans cette ombre ; sur les meubles, sur les cheminées, sur les dressoirs, c’est un entassement de merveilles semées de bizarreries : l’avarice et la superstition décorent ce splendide palais ! Un lingot d’or mal façonné en statue se dresse, flanqué de cailloux pris dans le lit du Jourdain, au milieu d’amulettes juives et de papyrus, vendus pour des talismans sacrés à la crédule Florentine ; un sublime tableau de Raphaël, présent du pape, a pour pendant un mauvais petit cadre noir bourré de douteuses reliques enchâssées, sous verre, dans des gaufrures de carton doré. L’angle principal du cabinet forme un dais sous lequel brûle, dans une des lampes de Saint-Marc, l’éternel feu consacré à la madone favorite ; mais çà et là des petits autels dédiés aux saints les plus amis de Leonora balancent la madone par le luxe des ornements et des offrandes. La vaste salle est devenue trop petite pour le nombre des idoles. Car la maréchale adore tous ses jours de bonheur représentés par les saints patrons qui y correspondent, et, comme une païenne de Tyr ou de Lampsaque, elle a ses dieux mauvais qu’il faut fléchir à force de prières et d’encens.

L’œil, fatigué du spectacle de tant d’incohérences, veut-il chercher un endroit plus calme pour se reposer, c’est auprès de la fenêtre, dans un fauteuil lourd comme un édifice qu’il trouvera la maitresse, la fée singulière de ce pandémonium.

Mince et petite, si frêle qu’elle plie à chaque mouvement, à chaque pensée, la maréchale, à peine remise de l’alerte de la matinée, s’est étendue ou plutôt s’est ensevelie dans ses coussins, d’où sa tète brune et ses bras maigres parviennent seuls à s’échapper. Quelque chose cache ses pieds ; c’est le jeune comte son fils, enfant de douze ans, qui dort roulé dans une peau de léopard, le front perdu sous les plis de la robe, une main sur les genoux de sa mère. Léonora, oubliant celui-là, roule et caresse dans ses doigts inquiets un bracelet de cheveux blonds, les cheveux de sa fille qu’elle a perdue.

Sans la lueur de la lampe qui brûle, sans un bruit bizarre qui grince dans cette chambre, on dirait une salle de Pompéi découverte après mille ans, avec ses morts tout assis et tout vêtus, avec ses richesses cueillies dans les trois parties du monde, alors qu’il y avait autant de dieux frileux autour du foyer d’un riche que de rois esclaves dans le vestibule de César.

Mais ce bruit annonce la vie. C’est la plume infatigable du secrétaire-intendant de Leonora, du signor Corbinelli, Italien au crâne pointu, aux yeux doucereux, aux mains crochues, lequel, modestement perché sur un tabouret qu’a dédaigné la petite chienne Philé, noircit de chiffres un papier que la maréchale est obligée d’appeler à l’aide de sa mémoire pour dresser l’inventaire de sa fabuleuse richesse.

— Voyons, dit Leonora, le compte des articles est-il fait ?



Corbinelli se mit à lire sa liste

Immeubles.





« Au marquisat d’Ancre : total des biens en terre et domaines, un million de livres. »

— Et les intérêts depuis trois ans ? dit la maréchale.

— Madame, ils ne figurent pas au bilan.

— On les aura détournés pour quelque jeu, quelque sottise. Toujours on me trompe, Corbinelli ; mais cela finira une bonne fois.

« — Lésigny et les annexes, deux cent mille livres ; l’hôtel rue de Tournon, et son mobilier, quatre cent mille écus ; la maison du faubourg, cent mille livres. »

— C’est un million cinq cent mille livres ?

— Oui, madame. « Les charges à la cour, y compris celle de premier gentilhomme, l’intendant de la maison de la reine, de dames d’atours, plus celle du gouvernement de Normandie, et l’office de maréchal, deux millions de livres, si on les vendait. »

— Oui, mais les vendre, c’est dire qu’on veut se retirer, interrompit Leonora d’un air sombre ; se retirer, c’est céder. Cependant il faut bien partir, n’est-ce pas, Corbinelli ?



Elle lança un regard fauve à travers la vitre de l’autre côté de la rue.

— Il faut bien fuir devant ce cordonnier. Si l’on ne fuit pas, on meurt. Oh ! ne secoue pas la tête, Corbinelli, on meurt, te dis-je ; cet homme a un regard mortel. Tu sais bien qu’il existe des créatures douées de ce pouvoir terrible ; leur œil vous attire, vous saisit, vous garde et vous tue.

— Mais, madame, je crois bien que celui-là est plutôt tué par vous que vous ne le serez par lui. N’entendîtes-vous point les bâtons, ce matin ?... Ha ! ha ! comme ses os craquaient ! J’oserais répondre à madame la marquise qu’il crève en ce moment dans quelque coin.

— Non ! dit Leonora ; non ! il reviendra ; je le verrai encore là, sous ces ignobles lambris de sa baraque. Et s’il est mort, Corbinelli, il reviendra plus que jamais ! Ah ! je ferai dévotion à Saint-Antoine-de-Padoue, qui arrête les fantômes ! — Nous disions deux millions pour les charges de cour.

— « Pierreries, vaisselle, meubles, un million. Argent comptant...

— Est-ce que le maréchal dit jamais ce qu’il a d’argent comptant ? J’estime six cent mille écus, et toi ?

— Moins, madame, moins, dit l’Italien.

— Tais-toi ! tu le défends toujours ! Tu es un drôle, un veillaque ! Sais-tu ce qu’il dépense, malheureux, avec les dés, les cartes et les maîtresses !

— Jésus ! M. le maréchal !

— Tais-toi ! je sais ce que je sais. On me trouve vieille, on me trouve laide, on me trouve triste, et il faut bien qu’on se divertisse ailleurs. Ce jeune homme !... beau jeune homme ! éclopé, rachitique, malsain !... J’en connais une de ses maîtresse, — la plus fidèle, — la goutte ; celle-là ne le trahira pas... elle l’accompagnera au tombeau ?



Leonora se mit à rire avec un éclat sinistre, et Corbinelli se contenta de grimacer, tremblant d’être trop bien ou trop mal avec l’un ou l’autre de ces époux toujours en guerre.

— Oh ! mais, reprit Leonora, je le laisserai à Paris, moi, parmi ses fêtes, parmi ses honneurs, parmi ses femmes. J’irai là-bas, au soleil, et ce ne sera pas long. A propos, il ne revient pas. Tu vois qu’il ne revient pas ? Il a dit qu’il allait au Louvre pour affaire. Oh ! pour sottise ! Que fait-il au Louvre ? y est-il, seulement ? Il n’y est pas. Il court. On me le ramènera pâle, malade, ou bien déchiré de quelque bon coup d’épée, car il est exécré. — Peut-il en être autrement avec la vie qu’il mène ? — Jamais tranquille, jamais assouvi. Comme s’il pouvait dévorer toute cette France à lui seul ! aussi voulait-on l’égorger encore ce matin. Qu’il s’arrange !...



On gratta aux portes du cabinet. Corbinelli se leva et courut voir :

— Qui est là ? demanda Leonora irritée.

— C’est la Vienne, madame, le baigneur.

— La Vienne ? que vient-il faire ici ? est-il fou de me déranger à l’heure de ma sieste ?...

— Bon ! s’écria une voix maigre et enjouée derrière la porte, moi qui craignais d’arriver trop tard et d’être grondé. J’entre, n’est-ce pas, madame ?

— Entre, puisque tu es là.

— Et moi je me retire ? demanda Corbinelli.

— Va-t’en, nous achèverons demain. Il reste l’état des placements étrangers... Et tout l’argent sur Florence.



Corbinelli salua, ou plutôt rampa, et sortit après avoir introduit le baigneur.

*

**



Celui-ci, grosse tète sur un petit, corps, bras courts, jambes torses, physionomie de chat et de singe, fit son apparition avec une aisance qui révélait une longue habitude des grandeurs.

Il était vêtu comme dut l’être le cuisinier de Sardanapale, comme le fut sans doute celui d’Apicius, comme plus tard l’a été Vatel, comme l’est aujourd’hui Pascal, lorsqu’il daigne faire dîner lui-même quelque grand de la terre, bonnet blanc, pourpoint de neige, tablier de fin lin relevé à la ceinture par un étui de couteau.

La maréchale le regardait ébahie.

— Il y a donc festin ici ? s’écria-t-elle.

— Sans doute, répliqua la Vienne. Ne le savez-vous pas ?

— Encore quelque tour du maréchal, répliqua la Florentine.

— Précisément ; il m’a fait mander ce matin. Il sait bien, ce digne seigneur, qu’on ne mange nulle part que chez moi ou par moi, et il veut que son cuisinier prenne une leçon

— Pourquoi faire, bon Dieu !... on ne mange que trop ici ; et c’est toi qui corromps tout Paris avec les bacchanales de ta coquine de maison.

- — Vous avez la cour à souper ce soir. Trente convives ! dit la Vienne en se frottant les mains, comme s’il eût été ravi du compliment.

— Ah ! c’est trop fort ! s’écria Leonora rouge de colère. Va-t’en ! toi, tes festins et tes convives !

— La, la, dit la Vienne, qui savait parler à cette malade et l’apaiser par la douceur, comme un enfant ; ne vous emportez pas, madame la maréchale ; je ne voulais pas vous déranger, moi. Mais ces bélîtres de l’office prétendent que tout est sens dessus dessous chez vous. Vous parliez de bacchanales ! ce n’est pas dans ma maison, allez, qu’il y en a aujourd’hui. Si vous aviez vu Paris quand je l’ai traversé pour venir ici : une chaudière d’enfer !... Calmez-vous... Nous avons passablement de cavalerie, et l’on parlait chez moi tantôt de faire sortir un canon pour effaroucher un peu ces marauds de bourgeois. Soyez raisonnable. Nous aurons un joli souper. Je ne suis venu que pour vous donner une idée galante. Mettez donc sur la table ces deux gros paresseux de vases d’or de Benvenuto, qui ne font rien sur le dressoir de votre salle. Je les emplirai de vin épicé à ma façon, que ces aimables seigneurs boiront bouillant quand vous aurez quitté la table. C’est nouveau. J’ai inventé cela hier. Votre souper fera autant de bruit que le medianoche de madame de Verneuil, vous savez, où tous les pages et les laquais se sont battus en sortant... C’était à mourir de rire.

— Je suis malade, grommela Leonora.

— Raison de plus pour vous distraire, illustre dame. A propos, votre vin de Chypre n’est pas en bon état. Je l’ai examiné. Je fais venir de mon malvoisie. Votre maître d’hôtel est Italien, c’est tout dire. Vous n’aurez jamais une bouteille supportable. Jamais l’Italie n’a su faire ni garder un vin. Vous êtes décidée à avoir une maison italienne, soit ; mais que la bouche au moins soit française. Je prends donc les vases de Benvenuto.



Les nerfs de Leonora commencèrent non à se calmer, mais à se soumettre, broyés par le bavardage de la Vienne. Elle ferma les yeux, s’allongea sur son fauteuil, rêva, et le laissa dire.

— A propos, continua-t-il, ne vous effrayez pas, madame la maréchale, j’ai eu encore une idée : vous verrez un esturgeon vivant dans votre nacelle de cristal de Murano. Si les Vénitiens vous ont envoyé cette curiosité, ce n’est par pour la laisser s’emplir de poussière dans le garde-meuble. Je l’ai fait emplir de belle eau de Seine, moi, et l’on y admirera sur un lit de coquilles le monstre que des pêcheurs de Poissy m’ont apporté ce matin. Quatre pieds neuf pouces entre l’œil et la fourchette de la queue ! Il se débattra quand il verra toutes ces lumières et entendra tous ces cris d’admiralion. Voilà pourquoi je vous prie de n’avoir pas peur... ni ce jeune seigneur non plus, ajouta-t-il d’un air caressant en saluant le petit comte de la Pêne, qui se réveillait à mesure que s’endormait sa mère... Oh ! mais ! il est brave, lui, fils d’un maréchal de France !



Il n’y avait que la Vienne au monde pour oser dire une phrase comme celle-là.

Tout à coup un murmure sinistre gronda dans l’air et vint s’engouffrer comme une plainte sous les tapisseries de la chambre de la maréchale. Un bruit d’éperons et de pas précipités retentit dans le vestibule. On entendit crier les portes, le comte de Siete-Iglesias entra chez Leonora précédant les huis-sieurs qui devaient l’introduire.

Leonora bondit, réveillée en sursaut.

— Allons, madame, allons ! dit le comte d’une voix vibrante comme le glas d’une cloche d’alarme.

— Comte ! c’est vous.

— Moi, qui viens de la part du maréchal vous prendre et vous emmener.

— Qu’y a-t-il donc ?

— M. le Prince arrêté ; M. de Vendôme enfermé dans sa chambre, au Louvre ; le peuple en armes, la ville en feu.

— Et Concini ? s’écria Leonora pleine d’angoisses.

— Il voulait venir vous chercher ; je lui ai conseillé de rester au Louvre ou de chercher un abri plus sûr que sa maison. Allons, madame, allons, si dans cinq minutes vous êtes encore chez vous, l’émeute y sera aussi.

— Mais je ne puis me sauver, se serait lâche, dit la frêle créature, dont le coeur était un cœur de lion.

— Aimez-vous mieux qu’on vous tue et qu’on massacre votre fils ?



Leonora prit son fils par la main, dans un élan de terreur.

— Vos pierreries, votre argent comptant, dit le comte.

— Oui, oui, Corbinelli !... prends ce coffret, petit. Corbinelli ! le traître s’est enfui peut-être...

— Vite ! dit l’Espagnol.

— Corbinelli !... rugit la maréchale.

— Mes gens sont en bas et vous porteront le plus précieux. Mais alerte ! alerte !



La maréchale ouvrit ses armoires, fit, défit des paquets, prit, rejeta des boîtes, sa tête s’exalta, sa raison s’égara.

— Ah ! madame, dit don Luis d’une voix tremblante, vous vous perdez, vous me perdriez avec vous si je vous laissais faire. Allons, enfant, sois homme pour une minute, viens avec moi. Ta mère te suivra, j’en suis sûr.



L’enfant comprit et s’élança vers la porte. La maréchale au désespoir trépigna sur ses coffrets, sur ses reliques, mais suivit son fils et poussa de sourdes imprécations. On descendit ainsi l’escalier ; mais il était trop Lard, la foule, semblable aux lames échevélées qui déferlent sur les grèves dans la tempête, fondait à la fois sur la maison, par la rue, par les jardins, par le voisinage. Picard, ressuscité, conduisait l’émeute. Sa voix infernale dominait toutes les autres.




Tout, cette fois, était bien perdu. — Page 586.

— Nous sommes morts ! dit Leonora.



Le comte jeta autour de lui un regard sûr et rapide.

— Comment ne sont-ils pas encore montés ? se demanda-t-il en prêtant l’oreille, qui peut les retenir en bas ?



Il s’approcha de la fenêtre, mais aussitôt recula et ferma le rideau en pâlissant. Le peuple avait reconnu dans la cour l’un des valets qui avaient battu Picard, et ce malheureux, saisi, déchiré, hurlait en vain pour implorer grâce. Voilà ce qui occupait en bas la populace.

— Il faudrait fuir pendant qu’ils massacreront ces gens-là, pensa l’Espagnol ; oui, ils courent tous du même côté. Dirigeons-nous de l’autre ! Venez, madame. Portez l’enfant, dit-il à deux de ses écuyers, et ils avaient fait la moitié du chemin quand un homme, pâle comme la mort même, les cheveux hérissés, l’écume à la bouche, accourut, et, se jetant aux pieds de la maréchale :

— Sauvez-moi, dit-il, sauvez-moi... Ah ! monsieur le comte de Siete-Iglesias, vous ici !... quel bonheur !

— Hugues ! s’écria l’enfant.

— Hugues, votre capitaine, qu’ils veulent égorger comme ils égorgent les autres, dit le, misérable, fou de terreur.



Un bruit formidable de vociférations et de coups furieux annonça les chiens altérés qui couraient sur cette piste. Le comte ferma la porte avec sang-froid, et dit à ses gens :

— Aidez-moi à pousser ce bahut en travers. Là... Maintenant, madame, sortons par le petit escalier. Passez devant, vous autres.

— Oui, sortons, s’écria Hugues. Ah ! monsieur le comte, c’est vous qui nous aurez sauvés...



Une clameur effrayante partit de la cour voisine. Hugues ! Hugues ! criaient mille tigres affamés de carnage. Ils sont pendus. Au tour de Hugues, maintenant ! qu’on nous livre Hugues !

Don Luis s’arrêta court et dit au capitaine :

— Entendez-vous ?



Le malheureux ne répondit que par un frisson d’épouvante.

— Vous comprenez, par conséquent, reprit froidement l’Espagnol, que c’est à vous qu’on en veut, et qu’en vous montrant avec nous vous nous faites tous égorger sans vous sauver. ;

— Mais où irai-je ? bégaya Hugues, éperdu.

— Hugues ! Hugues ! hurla le peuple en secouant la maison, dont les parquets tremblaient sous le poids et les secousses.

— Allez où vous pourrez ; mais ne nous suivez pas, dit l’Espagnol, inflexible comme un dieu d’airain..

— Oh ! s’écria Hugues en s’approchant du comte avec un regard que rien ne saurait traduire. C’est à moi ! à moi que vous refuseriez la vie ?...

— Eh bien ? fit l’Espagnol, après ?

— Même si je vous rappelais le couvent de Boissise ? murmura Hugues tout bas ; même si j’invoquais le nom de ma sœur ?

— Allons donc, maître, répliqua don Luis avec un mépris féroce, entre nous deux et ce souvenir-là, il y a deux ans et dix mille pistoles, dont vous avez eu votre bonne part. Ce qui est payé doit être effacé. Croyez-moi, laissez-là ces souvenirs ridicules, et jouez des bras, des jambes. Passage !



Il achevait à peine quand la porte barricadée craqua sous les efforts des assaillants. Don Luis courut à l’extrémité opposée, sur les cris de ses écuyers, qui tenaient une issue libre. Là était le salut. On voyait dans la cour la tête des chevaux du comte encore respectés, grâce à la bonne, contenance des écuyers qui criaient : Espagne !

Mais, par les trous de la porte enfoncée, apparaissaient déjà des coutelas, des bras tendus, de même que derrière les chevaux et l’escorte espagnole, accourait une bande nouvelle, guidée par Picard ivre de vengeance et infaillible dans sa haine.

La maréchale ferma les yeux et serra son fils sur son cœur. Tout, cette fois, était bien perdu.

— Ah ! mes amis, hurla Picard, les voici, les voici ! je ne m’étais pas trompé. Sus ! sus aux Concini ! Pendant que les autres expédient là-haut le capitaine, culbutez ces chevaux ! En avant !

— Un moment, cria l’Espagnol en s’avançant pâle et l’œil en feu — ces chevaux, auxquels vous touchez, prenez y garde ! c’est l’abri sacré de l’Espagne ! dont je suis, moi, le représentant.



Les masses hésitèrent ; elle n’avancèrent plus.

— Soit ! répliqua Picard, mais on ne veut rien vous faire à vous, monsieur l’Espagnol. Seulement, la Concini que voilà et son petit louveteau, c’est l’Italie, et non l’Espagne. Quant au terrain qu’ils foulent, c’est la France, si je ne me trompe ! Retirez-vous donc, vous, vos chevaux et vos gens. Mais à nous la France ! à nous les Concini ! prenons-les !



Le peuple applaudit par des rires effrayants à cette logique sinistre. La maréchal saisit alors de ses bras défaillants l’écharpe de don Luis, et la dénoua en s’y cramponnant.

— Cette femme a raison, murmura le comte, de se suspendre à mon écharpe ; elle nous sauvera tous !



Aussitôt, par, une inspiration digne de ce noble pays où le crime lui-même a sa grandeur, don Luis déroula l’écharpe et l’étendit sur le pavé depuis les pieds de la maréchale jusqu’aux pieds de ses chevaux.

— Allez ! dit-il, madame, ce morceau d’étoffe c’est l’Espagne encore. Au nom de l’Espagne, je demande pour moi et ceux que je protège, passage et salut au peuple français ! faites ce que vous voudrez des autres.



La foule si intelligente comprit et ne résista pas.

Picard rugit de colère, mais ce fut tout. Il sentait bien que tel prince le soutenait tout bas quand, il s’agissait de piller le maréchal d’Ancre, qui le désavouerait et le laisserait prendre en cas d’insultes aux Espagnols.

Don Luis, en un clin d’œil, remit la maréchale à ses écuyers, prit lui-même l’enfant en croupe et fendit au galop la foule, qui cède toujours à l’audace, quand l’audace accompagne l’esprit.

— Si ces Ancre-là, pensait-il en gagnant au large, ne me sont pas reconnaissants plus tard, il faudra que je sois bien maladroit.



Le peuple, pour se dédommager, recommença à crier Hugues ! et à chercher sa proie, mais il ne trouva qu’une escouade de cuisiniers, précédés par la Vienne, dont la figure, si connue, si populaire, excita les rires comme ses casseroles et ses marmites excitaient l’admiration.

On laissa passer la Vienne et ses marmitons sur l’ordre de Picard, à qui l’illustre cuisinier avait serré les mains, et qui n’eût pas ri de si bon cœur s’il eût su que la Vienne emportait dans ses casseroles toutes les pierreries de la maréchale et cachait, sous l’auvent d’une marmite énorme et sous un complet costume de marmiton, le malheureux capitaine Hugues. Celui-ci plus livide que son tablier, faillit tomber à la renverse, lorsqu’en sortant de l’hôtel, il vit accrochés aux deux piliers de la porte deux cadavres qui semblaient attendre le sien.

Dix minutes après, la riche maison était déménagée de fond en comble, et, tandis que les plus vigoureux pillards se sauvaient avec leur butin, les moins heureux se dédommageaient en démolissant les murailles et en brûlant ce qu’ils n’avaient pu démolir.





XI


PASSE-TEMPS ET PROPOS DE GRAND CHEMIN,


Pendant que le soleil éclairait ces horribles scènes, il éclairait aussi les champs, les bois ; il dorait les nuages qui courent dans l’azur, il mûrissait la vendange sur les coteaux, et fécondait l’eau verte dont les gouffres diaphanes nourrissent un peuple qui, lui aussi, fait la « guerre civile.

Mais sur terre, quel beau spectacle ! La route s’allonge en tournoyant sous l’ombrage des pommiers et des ormes. Les derniers. rayons du soir font au loin pétiller, comme des feux follets, les vitres des châteaux sur, le penchant des collines. Ce petit bruit universel que l’oreille entend et que l’esprit ne définit pas, c’est le bruit de l’air, de la vie. Il pénètre avec la lumière, avec la chaleur, il est à l’âme ce que la verdure est aux yeux, un rafraîchissement, un repos.

Sait-on bien le bonheur de l’homme qui sort de la ville, fatigué de voir des maisons. dégoûté de la boue, des cohues, des tumultes. froissé à force d’avoir été heurté ? Ses muscles tendus si longtemps pour l’incessante lutte qu’il faut soutenir contre les obstacles, sa volonté raidie, ses passions irritées, tout cela s’émousse et se détend, quand, après les barrières et les laides banlieues, il voit s’élargir l’horizon, et sent un air nouveau chasser de sa poitrine et de son cerveau les noires vapeurs de la cité brumeuse.

Elle est si belle et si riche cette campagne, ceinture de Paris ! Elle a pour tissu les moissons, les vergers, les humbles chaumières brodées de mousse, le fleuve bleuâtre, guilloché de saules et de roseaux. Puis,, sur cette ceinture magique, s’arrondissent en relief comme des onyx, des sardoines ou des malaquites, les montagnes moelleuses, polies, ciselées, les fiers châteaux, les vieilles églises. En sorte que l’orgueil du pays natal accompagne le Parisien à quelques lieues hors de sa ville.

Certes, ce n’était pas d’orgueil que battait le cœur de trois voyageurs courant à cheval sur la route de Melun. Ils songeaient peu aux magnificences du soleil, aux splendeurs du paysage. Uniquement occupés de pousser leurs chevaux hors de l’enceinte des maisons : l’un, c’était du Bourdet, recommandait à Bernard de ne point ménager sa monture ; l’autre, c’était Aubin, secouait de ses genoux un petit cheval trop pacifique pour, un maître si ardent à courir.

Trois heures et demie sonnaient à Charenton, quand ils traversèrent la Marne. La route était déserte, la verdure joyeuse et fraîche. L’œil de ces fugitifs absorba aussitôt l’impression salutaire, et leurs montures, non moins intelligentes du véritable intérèt de la créature, passèrent du grand trot au pas, soufflèrent puissamment deux tourbillons de vapeur, et à partir de ce moment ne songèrent plus qu’aux tentations de l’herbe grenue et des broutilles croustillantes, dont l’arôme et les tiges flexibles caressaient leur naseaux.

On comprend, sans que nous ayons à l’expliquer, qu’après sa miraculeuse évasion du Louvre, Bernard était allé embrasser son beau-père et son petit frère, que du Bourdet avait frissonné des pieds à la tète au récit des aventures de Bernard, qu’il l’avait même perdue cette tête trop éprouvée dans une si cruelle matinée, et que, sans perdre une minute, sans retourner chez le président, trop bien gardé par les mauvaises figures signalées plus haut, le digne homme avait payé généreusement dame Salomon, s’était réconforté à la hâte, lui et ses fils, d’une rôtie trempée dans un bourgogne bien sucré ; puis aidant à faire les valises et gourmandant la lenteur de tout le monde, avait enfourché son bon cheval Jonas, espèce d’alezan d’une couleur bien plus capricieuse que son caractère.

Et les jeunes gens ayant imité son exemple, on avait laissé les oiseaux et le chariot à la garde du laquais champenois et du voiturier normand, le cidre et le vin, fort bien ensemble, grâce à ce trait d’union qu’on appelle un bon fromage.

Du Bourdet trotta sans se retourner jusqu’après Charenton ; là, rassuré par le calme et la solitude, plus encore par le bruit de la sédition qui lui garantissait un voyage sans poursuite, le bonhomme consentit à sourire et à respirer.

Aubin regardait tendrement son frère, qui, rêveur, peut-être fatigué, s’était laissé conduire par son cheval et paraissait dormir plutôt encore que songer.

— Bernard, dit du Bourdet, je gage que vous pensez au bonheur que vous avez eu. Ah ! Bernard, vous avez raison de vanter votre chance ; c’en est une inimaginable d’avoir réussi à sortir de l’antre sans y laisser un peu de votre peau ! Mais, j’y songe, vous nous avez mal conté cela. Dites-nous donc, maintenant, que le danger... Eh ! que vois-je là-bas... cette poussière... Hum !...

— Des moutons, mon papa, répliqua Aubin en se levant sur les étriers.

— Dieu le veuille ! J’aime mieux des moutons que des chevaux derrière nous. Voyons, cher Bernard, dites-moi encore la fin de l’histoire, vous savez, au moment où vous vous êtes trouvé tout seul dans cette galerie maudite. C’est palpitant.

— Eh bien ! monsieur, répondit Bernard avec un complaisant sourire, on m’a ouvert la porte d’une chambre noire, par laquelle j’ai gagné le jardin, puis le quai. Voilà tout.

— Très-bien ! très-bien ! mais, qui cela vous a ouvert ? Je me disais à moi-même : Bernard oublie quelque chose dans sa narration, et je cherchais quoi. Je suis l’homme du détail, moi, vous savez. A présent, je me rappelle. Qui donc vous a ouvert ? quel dieu ? quelle déesse ?...



Bernard rougit... et pouquoi ? Enfin, il rougit ; et au lieu de dire la pure et simple vérité, il répliqua :

— J’avoue que je n’ai pas bien vu ; je sais qu’on m’a parlé, je sais qu’on m’a glissé une clef dans la main, et que je me suis échappé. Voilà tout.

— Voyez, Aubin, dit doctoralement le bonhomme, ce que c’est que l’esprit humain ; peu de chose ! Comptez donc sur la force de votre génie ! Ayez donc l’orgueil de votre supériorité ! Enivrez-vous donc de cette fumée qu’on appelle l’intelligence ! Au moment critique, la fumée s’échappe. Là où une simple brute ne perdrait pas un coup d’œil, que dis-je ? un coup de dent, — car on voit les bêtes brouter dans le plus imminent péril, — eh bien ! là, une cervelle humaine se détraque ! Voilà votre frère, un homme bien organisé, sur qui le danger produit une telle impression, qu’il ne distingue pas même le bienfaiteur dont l’élan généreux lui sauve la vie. Ah ! misérable humanité !



Aubin écouta cette superbe dissertation sur la vanité de la puissance humaine, avec ce respect et cette bonne foi que l’enfant, hélas ! ne perd jamais sans perdre le plus précieux bonheur de sa vie.

Quant à Bernard, il se laissa écraser ainsi sans se défendre. Encore un coup, pourquoi ne disait-il pas la vérité ?

I N’avait-il pas vu, en effet ? Ne se souvenait-il de rien ? La fumée motrice, comme disait du Bourdet, s’était-elle échappée de son cerveau ? Malheureusement pour Bernard nous ne saurions douter, qu’en cette circonstance, l’honnête et loyal oiseleur n’ait commis un mensonge énorme. Jamais mémoire ne garda plus fidèlement un souvenir, une image. Jamais âme ne grava en traits plus profonds la reconnaissance du bienfait. Et si Bernard ne révélait pas sa bienfaitrice, s’il ne consentait à retracer ni son sourire, ni son geste, ni l’expression de son regard enflammé, c’est qu’il craignait, même en présence d’un père et d’un frère, que cet aveu bruyant, banal, entrecoupé de commentaires maladroits, peut-être railleurs, ne profanât si vite le charme et la fraîcheur de cette vision, et n’affaiblit le contour déjà trop incertain d’une image qu’il s’efforçait de retenir vivante et inaltérable au fond de son cœur.

Mais plus une âme se couvre, plus elle excite l’attaque. Du Bourdet revint à la charge avec opiniâtreté.

— Eh bien, dit-il, moi, tout ému que je puisse être en des circonstances périlleuses, je ne manque pas trop de sang-froid ; je suis assez content de moi-même. Tenez, ce matin, après l’algarade de la rue de Tournon, quand Aubin évanoui penchait dans mes bras, comme un épi coupé, purpureus veluti cum flos succisus aratro, je crois que le moment n’était pas agréable, n’est-ce pas ? je crois qu’on eût eu le droit de perdre la tête. Cependant, je suis en mesure de vous raconter jusqu’aux plus menus détails de la rencontre que nous avons faite.

— Il est vrai, mon papa, dit Aubin, que vous connaissiez déjà la personne que vous rencontriez, M. La Fougeraie, votre vieil ami ; cela aide la mémoire ; tandis que mon frère....

— Ramassez votre filet, Aubin, et laissez tomber la bride, cela reposera votre cheval, que vous mettez en écume, je ne sais trop pourquoi... car, enfin, nous ne risquons plus rien, j’imagine. Vous m’écoutez, n’est-ce pas, Bernard ?

— Certes, monsieur, dit le jeune homme, réveillé encore une fois.

— Il n’y a pas de doute à cela. Je connais La Fougeraie, et cela facilite la mémoire, mais la dame qu’il accompagnait, sa parente, cette aimable personne dont je n’ai pu voir le visage, qui ne peut être que charmante, — j’en juge d’après son cœur.... — Voulez vous que je vous dise la couleur de sa robe, les broderies de sa housse, et jusqu’à ses gants ?

— Oh ! oh ! ses gants, murmura en riant Bernard, pour dire quelque chose.

— Oui, ses gants, reprit du Bourdet ; car, d’après Cicéron, il y a corrélation entre les souvenirs par l’intermédiaire et l’analogie des choses, constat, e serie rerum inter se junctarum ; et je dis donc les gants, parce que les gants couvrent la main, et que j’ai admiré plus d’une fois, en me retournant, la main nerveuse et souple qui étreignait ce petit drôle sur le manteau moelleux de la dame.

— Voilà une bienfaitrice, s’écria Aubin, envers laquelle ma mémoire est bien ingrate, sinon mon cœur. Mais, cependant, il m’est resté d’elle, je ne sais comment, un souvenir agréable et qui m’attache à elle sans que j’y puisse résister.

— Quoi donc ? demanda Bernard.

— Un parfum, reprit Aubin, que son manteau, sans doute, à laissé sur mon pourpoint, et que j’aime, il faut l’avouer, au point de me surprendre chaque minute à le chercher avec un flair avide. Malheureusement, cette charmante odeur s’efface par degrés, et le grand air aura bientôt dissipé jusqu’au dernier atome de ma reconnaissance.

— Eh ! petit sensuel, dit du Bourdet, comme vous caquetez !

— Voyez, mon frère, ou plutôt respirez, reprit Aubin en se penchant, plein de grâce et de tendresse dans les bras de Bernard, tandis que leurs deux chevaux, épaule contre épaule, se souhaitaient un muet bonjour.



Bernard embrassa l’enfant, et respira dans ce baiser l’odeur de son col blanc et frais.

— C’est étrange, murmura-t-il, l’œil un moment ranimé par une sensation qui engourdit jusqu’à son cœur.

— Quoi donc ? dit du Bourdet, peu expert à deviner les idées qu’un demi-mot révèle, qu’est-ce qui est étrange ?

— Il y a, en effet, encore un reste, de parfum sur le collet et la poitrine d’Aubin, répondit Bernard troublé... et je m’étonnais qu’après si longtemps cette odeur fût encore sensible.

— Allons, allons, s’écria le bon père, qui n’avait vu dans cette courte scène qu’un charmant tableau d’amitié fraternelle. Je crois que maître Aubin saura faire son petit câlin pour conquérir les bonnes grâces de son frère.

— C’est conquis, répliqua Bernard sincèrement.

— Oh ! tant mieux ! dit le bonhomme avec une gravité touchante, tant mieux ! Que le petit se fasse chérir du grand, que le grand protége le petit : c’est la seule grâce que je demande à Dieu désormais.

— Comme vous demandez cela tristement ! s’écria Aubin ; ne voyez-vous pas, mon papa, que Dieu vous a déjà dit oui. Réjouissez-vous donc, au lieu de courber ainsi la tète.



En effet, du Bourdet se laissait aller à un accès de sombre mélancolie, à un souvenir désormais douloureux comme une sourde plaie au cœur. Il songeait à l’engagement terrible qu’il avait pris envers le président. Il étendait, avec la triste rapidité de l’imagination humaine, un crêpe de deuil sur les dernières années, — peut-être déjà comptées, — d’une vie qu’hier encore il espérait si ; heureuse.

— Ah ! mes enfants, reprit-il lentement, ; ma tristesse vient de ce qu’après une grâce accordée par ce Dieu miséricordieux, j’aurai trop vite à lui demander une nouvelle : grâce, puis après cette dernière, une autre : encore ; car nous vivons dans un temps où chaque minute écoulée est un danger de moins, où chaque minute à venir est un danger de plus !

— Allons ! allons ! mon papa, dit Aubin tout bouleversé par cette subite invasion de la tristesse, est-ce que vous oublieriez vos leçons de philosophie ? Est-ce que vous me donneriez le mauvais exemple, vous, de qui j’ai appris qu’il ne faut rien craindre ni rien ambitionner en ce monde ?

— Jamais la vie a-t-elle été plus belle ? s’écria Bernard dans un de ces transports ; qui jaillissent du cœur... libres, saufs, heureux !... Ne sommes-nous pas tous bien heureux, dites ?

— Oui, balbutia du Bourdet, faisant effort sur lui-même... Oui, nous le sommes !

— Et, même ajouta Bernard, redoublant de vivacité, d’entrain, pour mettre en déroute le nuage opiniâtrément fixé sur le front du père, il m’arrive, à moi, un bonheur de plus.

— Quoi donc ?

— J’ai faim ! oui, j’ai faim, et je me sens tout autre ; mes idées s’épanouissent, j’aime la route, j’aime les maisons, j’aime l’univers !

— Vous aimeriez peut-être aussi une ; bonne omelette et quelque quartier de volaille rôtie ? dit du Bourdet, redevenu souriant ; eh bien, à Montgeron, où nous allons entrer dans vingt-cinq minutes, nous dînerons, si vous voulez.

— Volontiers. Qu’en dit Aubin ?

— Aubin, s’écria l’enfant d’une voix pleine de joyeux rires, dit qu’il remplacerait volontiers par l’odeur et la solidité d’une aile de poulet le parfum qu’il n’a plus sur sa manche. Aïe, l’aile ; que dis-je à présent, l’aile !... Je l’avais autrefois quand nous n’étions que deux, mon père et moi. Mais maintenant mon frère aîné est revenu, je passe au pilon de la volaille.



Cette critique du droit d’aînesse acheva de dérider tous les fronts. L’allusion aux poulets rôtis fut également comprise, même des chevaux, qui traduisirent poulet par avoine ; car ils prirent un trot rapide et montèrent allégrement la côte assez raide de Montgeron.

On ne s’occupa plus qu’à examiner avec soin les extérieurs d’auberge, pour deviner laquelle fournirait en moins de temps le bon repas qu’on réclamait. Mais si l’estomac propose, l’auberge dispose. Les broches ne tournaient plus ; les foyers étaient morts. On ne trouva dans Montgeron qu’un poulet froid, du veau froid, des flancs de viande froids également, et encore ne fut-ce qu’à l’extrémité du village, au moment où l’on regrettait de n’avoir pas fait halte à Villeneuve-Saint-Georges.

Bernard eut une inspiration. Il fit ses emplettes, qui consistaient en un quartier de bœuf piqué figé dans la gelée, comme un navire dans le Zuiderzée en décembre ; deux bouteilles de vieux mâcon tirant sur le jaune ; pain, menues salaisons et une tarte aux prunes destinée à Aubin : celle-là sortait du four. Bernard ordonna que toutes ces bonnes choses fussent placées sur une table, à condition que la table serait dressée en plein gazon, en plein air, sous des poiriers, qui laissaient filtrer les derniers rayons du soleil.

Et tandis que les chevaux dévoraient l’avoine promise, les voyageurs, dont l’un avait été délégué pour assister au repas des animaux, dressèrent leur couvert et préparèrent les parts.

*

**



C’était à gauche de la route, à l’endroit où les bois commencent et montent jusque dans le ciel bleu. A droite, la vue plongeait sur une vallée et découvrait, au-delà de la rivière, les prairies vertes que l’Orge arrose, et les coteaux de Juvisy et d’Athis. Une tiède vapeur montait des plaines échauffées par cette journée sereine. De loin venait un chant plaintif, celui des bateliers descendant le fleuve sur leurs trains de bois et se perdant derrière le village dans le détour que fait la Seine.

— Nous allons faire un petit repas délicieux, dit du Bourdet.

— Et tel que ne le font pas les Parisiens à cette même heure, repartit Bernard. Ah ! voici Aubin. Les chevaux ont-ils fini l’avoine ?

— Oui, monsieur.

— Déshabitue-toi de dire monsieur, dis : mon frère, ou même Bernard, sinon je ne t’achèterai plus de tarte chaude. Assieds-toi, et buvons tout d’abord à notre santé.

— Aussi à la santé de votre future, dit le bonhomme, car il me semble que nous parlons bien rarement d’elle.

— Nous n’avons pas eu le temps ! s’écria Bernard avec une nuance d’indifférence qui n’échappa pas à Aubin, car le spirituel enfant regardait son frère à la dérobée.

— Et puis, dit-il alors en levant son verre, si mon papa le permet, je porterai la santé d’un absent qui nous est bien cher et qui nous attend peut-être aux Bordes à l’heure qu’il est.

— Qui donc ? demanda Bernard.

— Mon oncle Pontis, donc, répliqua Aubin.

— Oh ! oui, dit du Bourdet, deux verres à sa santé, à son bonheur !

— Je bois d’abord, monsieur, ajouta Bernard, car j’aime tendrement le frère de notre bonne mère, mais il y a douze ans que je ne l’ai vu, et je ne le connais pour ainsi dire pas. Parlons de lui, voulez-vous ? cela nous aidera à bien dîner.





XII


D’UN ONCLE MALHEUREUX, D’UNE TANTE POLIE ET D’UNE NIÈCE INCOMPARABLE


Et d’abord, reprit Bernard, partagé entre le plaisir de calmer sa faim et le désir de satisfaire sa soif, expliquez-moi comment nous ne l’avons pas vu depuis douze ans. ce cher oncle Pontis ?

— Oh ! que de raisons je vais avoir à vous donner ! répliqua du Bourdet. Cependant il faut bien les donner toutes et les donner bonnes. En effet, depuis le jour de mon mariage avec votre chère mère, il s’est tenu bien loin de nous, mon digne beau-frère. Il est un peu sauvage, disons-le, et puis, c’est un homme attaché à ses devoirs.

— Il est lieutenant du roi à Grenoble, je crois, dit Bernard ; pourquoi à Grenoble seulement, car c’est un gouvernement un peu humble pour un officier du mérite et de la réputation de M. de Pontis ? Ce nom-là est bien connu, allez, je l’ai entendu prononcer partout, même sur les mers.

— C’est lui qui a choisi Grenoble ; le Dauphiné est sa patrie. Quant à l’obscurité des fonctions qu’il exerce, nul que lui ne pourrait l’expliquer. Aimé, estimé du feu roi, qui l’avait pris dans ses gardes, chéri de M. de Crillon, qui l’employait dans les occasions difficiles, toujours loyal, toujours sans peur, le chevalier de Pontis pourrait, devrait peut-être, à l’heure qu’il est, tenir le bâton de maréchal de France. Mais, mes enfants, l’homme ne fait pas seul sa vie ; ce fil mythologique n’est pas toujours l’ouvrage d’un tisserand de bonne volonté. Souvent, dit Eschyle, un brin de laine vile rompt, en s’y enroulant, le fil d’or le plus pur.

— Mon oncle a été malheureux, dit Bernard. On lui aura nui ?

— Je crois, repartit du Bourdet, qu’il est un peu l’artisan de son malheur, et ce malheur se compose de deux parts distinctes : fatalité, remords.

— Remords !... s’écria Bernard, des remords dans cette âme généreuse !

— Il y a là, continua du Bourdet gravement, une vieille histoire que la famille a dû cacher à des enfants, mais qu’elle peut révéler à des hommes. Aubin profitera de la circonstance. Un secret confié à propos suffit pour mûrir une jeune tête.

— Oh ! mon papa, dit l’enfant, traitez-moi en homme, vous ne vous en repentirez pas.

— Et puis, ajouta le père, cette révélation n’est pas seulement une confidence que je vous fais, c’est une précaution qui devient indispensable. En vous prévenant comme je vais le faire, j’empêcherai que par inadvertance vous rappeliez à votre oncle des événements dont la mémoire le ferait trop souffrir.

— J’écoute, et je profiterai comme Aubin, dit Bernard.



Toutes les têtes se rapprochèrent, bien qu’autour de cette table l’espace fût libre sur la terre comme au ciel, et que nul regard, nulle oreille ne songeassent à intercepter, soit la confidence, soit l’expression des physionomies qui allaient la réfléter.

— Eh bien, Bernard, continua, du Bourdet, la fatalité dont votre oncle a été victime, la voici : Il a tué quelqu’un dans un duel, et ce quelqu’un, mort si douloureusement, était, à ce qu’on dit, le meilleur ami de Pontis. Vous frissonnez ; cependant un pareil malheur n’est pas rare, à une époque où la noblesse de ce royaume cherche toujours quelque querelle dans l’ivresse, et trouve toujours à son côté une épée pour trancher la discussion.

— Son ami ! murmura Aubin.

— L’épée est aveugle comme l’ivresse et la colère, reprit du Bourdet. On tue un ami ne croyant tuer qu’un homme ; c’est après, que le regret se change en remords.

— Et vous pensez, monsieur, dit Bernard, que c’est la douleur qui a jeté M. de Pontis dans la solitude ?

— J’en suis sûr, il n’avait pas de secret pour votre mère, sa sœur aînée. Il l’aimait tendrement, et lui a confié la plus grande partie de cette déplorable affaire.

— Qui eut lieu... y a-t-il longtemps ?

— Ce fut, dit-on, à Fontainebleau, dans le palais même, aux environs de l’Orangerie, la veille du jour où vint mourir à Paris la belle Gabrielle.

— Cet ami de M. de Pontis était sans doute un officier, un gentilhomme comme lui ? demanda Aubin.

— C’était un jeune seigneur accompli, dont la fortune était immense, la naissance quasi royale, un ami du feu roi, que toute la cour recherchait pour son esprit, sa magnificence et sa rare beauté. On l’appelait Espérance, une sorte de surnom sous lequel il dissimulait., disait-on, l’origine la plus illustre. Ce jeune homme était surtout aimé de M. de Grillon, qui, après sa mort, quitta la cour et se retira chez lui à Avignon. L’histoire de ce combat mystérieux ne s’est jamais répandue. Je l’ai sue, moi, à cause d’un commencement d’enquête que la ville de Fontainebleau avait cru devoir faire, et qui fut arrêtée court par ordre du roi.


Bernard entendit quelque chose sauter. — Page 396.



— Je comprends parfaitement, dit Bernard. Le roi, qui aimait ce jeune seigneur, aura pris M. de Pontis en disgrâce.

— Nullement... Le roi a tout fait pour rappeler à lui votre oncle et lui faire oublier son malheur ; car, je vous le répète, l’amitié qui unissait ces deux gens était proverbiale à la cour. Espérance avait sauvé la vie à Pontis, il le protégeait, il le logeait. De son côté, Pontis eût donné mille vies pour son protecteur. En sorte que nul n’a jamais bien compris la cause de cette lutte fratricide. Pontis fut nommé deux ans après lieutenant dans les gardes. Il fit avec le roi toutes les campagnes de Savoie. Il avertit Sa Majesté des complots de M. de Biron, auquel même il résista l’épée à la main, un jour que le maréchal voulait forcer l’armée à trahir son maître. Mais au lieu de revenir à Paris recevoir la récompense de services si éminents, il continua de vivre obscurément en province. Il voyageait beaucoup, et se tint éloigné de la cour avec une obstination que peut-être maintenant vous comprendrez, car ses regrets sont ineffaçables, car ils ont creusé une plaie éternelle en son cœur, et vous remarquerez que jamais votre oncle ne boit de vin, que jamais il ne rit, que jamais il ne prononce le mot espérance, usant d’une périphrase lorsque l’idée représentée par ce mot vient à s’offrir dans la conversation.



*

**



Ce récit avait jeté comme une teinte de deuil sur le joyeux festin savouré par nos trois voyageurs ; et puis le soir, avec sa brume bleuâtre, avec son religieux silence, commençait à tomber du ciel. Du Bourdet, secouant la fraîcheur de ses épaules, demanda son manteau à Aubin, sur qui la confidence avait produit l’effet annoncé. L’enfant, recueilli, sérieux, méditait. Bernard, involontairement, se trouvait mieux d’une disposition d’esprit mélancolique. Quelque chose réclamait en lui cette harmonie. Et dans les profondeurs du crépuscule, il retrouvait plus aisément le dessin vague de son gracieux fantôme.

La Seine dormait, au bas du coteau, sous les mourantes lueurs du couchant cuivré ; elle ressemblait, dans sa courbe élégante, à un cimeterre égyptien dont la lame, posée sur un tapis sombre, reflète le ciel bleu dans sa nappe d’opale. Tous ces bois, naguère encore diaprés de lumière, s’étaient éteints, confondus en une masse profonde ; l’horizon s’estompait dans un brouillard violacé ; les clochers montaient, sévères et noirs, dans les dentelures nacrées du ciel.

Bernard fit amener les chevaux, qu’une heure de repos et de repas avait rafraîchis et égayés. Chacun, sans communiquer ce reste d’inquiétude, donna un dernier regard à la route de Paris, et on pénétra d’un trot relevé dans les épais massifs de la forêt de Sénart.

*

**



Ce premier moment de course fut silencieux, chacun des trois voyageurs en profitait pour se livrer, à ses réflexions particulières. Et peu à peu l’influence des ténèbres rapprochant les trois angles du triangle, on se reprit à se coudoyer, on combattit les tristesses de l’ombre par un entretien plus vif.

Du Bourdet revint encore une fois à son thème favori.

— Il faut avouer, Bernard, s’écria-t-il, que vous me donneriez, si j’étais soupçonneux, des doutes sur l’état réel de votre esprit, de votre sincérité, même. Nous n’avons pas bu à la santé de votre future, et vous ne m’avez adressé sur elle aucune question. Où donc est cette ardeur du mariage, cette soif du bonheur intérieur qui se trahissaient à chaque ligne dans vos lettres ? Ne souhaitez-vous plus ce bonheur depuis que vous l’avez sous la main ? Faut-il. que je m’écrie avec Horace : Qui fit Mecenas...





— Ne vous écriez rien, cher monsieur, répliqua Bernard, qu’on entendit rire franchement à cette apostrophe, mais qu’on ne vit pas rougir, grâce à la profonde nuit. Non, pas de conjectures qui vous soient désobligeantes, ni en latin, ni en- grec, ni même en français.

— Eh bien, alors, comment se fait-il que, ; remis, ainsi que nous le sommes, de nos secousses, elles étaient de nature à nous désarçonner, je l’avoue, mais, enfin, l’équilibre est rétabli ; comment, dis-je, revenu à l’état ; ordinaire, ne vous inquiétez-vous pas un peu de ce qui vous attend au bout de la route, que nous aurons achevée dans trois heures ?



Bernard sentit qu’il fallait cette fois répondre, et catégoriquement.

— Rien ne vous prouve, monsieur, reprit-il en riant toujours, que je ne m’en inquiète pas, mais chacun s’inquiète à sa manière ; moi, je ne vois rien que de très-gai dans tout cela. Se marier, épouser une fille que vous dites aimable, jolie, honnêtement riche, et douée d’une foule de vertus et qualités, c’est réellement trop peu alarmant pour que je vous fatigue de. questions à tous propos. D’ailleurs, je sais que la demoiselle s’appelle Sylvie, qu’elle est d’une bonne famille de Touraine, les des Noyers, noblesse, d’épée par les hommes et de robe par les femmes.

Naturellement, dit Aubin.



Et ici l’enfant se mit à rire si follement que l’exemple gagna les trois cavaliers, et que leurs chevaux, étonnés de ces éclats bruyants, prirent un temps de galop dans le sable épais de la route.

On se remit, cependant ; mais cette explosion d’hilarité avait compromis tout le sérieux de l’explication pour au moins une grande lieue.

— Il ne faudrait pas trop vous habituer aux coqs-à-l’âne, dit du Bourdet à Aubin ; c’est un genre d’esprit vulgaire et qui a ses inconvénients.

— Oui, monsieur, répliqua Aubin, on risque quelquefois d’être pendu comme, ce matin, le cordonnier Picard.

— Il vaut encore mieux se marier ! s’écria Bernard. Ainsi, monsieur, vous me Voyez toujours le même, — sauf examen, n’est-ce pas ? Car enfin, vous n’avez rien noué que sous cette condition !

— Sans dôute ! sans doute ! répliqua du Bourdet, je n’ai même rien noué du tout. C’est vous qui, après confrontation, expertise et réflexion, déciderez souverainement. Je ne vous aurai là-dedans rendu qu’un seul service : celui de découvrir la petite perle. Voilà, du moins, mon avis. Et une perle isolée ; sans famille. — Précieuse condition !

— Oui, monsieur, dit Bernard ; car je ne saurais trouver aucune famille qui pût se comparer à la mienne. Quel père vaudrait celui que j’ai ?

— Merci, Bernard, merci, balbutia du Bourdet tout ému et fort heureux de l’obscurité, grâce à laquelle cette émotion ne se trahissait que par un tremblement de sa voix.

— Quant au nom de mère, continua Bernard, on ne peut plus le donner à personne quand on a perdu la mère que nous avions, n’est-ce pas, cher Aubin ? Il reste donc à mademoiselle Sylvie des Noyers une tante. Ce n’est pas gênant.

— Et un frère, ajouta du Bourdet, un frère qui n’est guère plus gênant que la tante ; car on ne le voit jamais, et depuis deux ans nous n’avons pas réussi à le rencontrer, quelques instances que j’aie faites. Il est au service, à l’armée, on ne sait où. Je ne le crois pas un héros, entre nous soit dit, car la tante, scrupuleuse personne, ne laisse jamais la conversation se fixer longtemps sur ce sujet.

— Ah !... la tante est scrupuleuse, l’est-elle réellement beaucoup, je veux dire trop ? demanda Bernard.

— C’est une aimable vieille dame, d’un monde fort étudié, fort raffiné, même.

— Vous m’avez raconté souvent, cher monsieur, et j’ai lu, je m’en souviens, à Madagascar, des récits fort intéressants des parties d’hombre que vous faisiez, elle et vous, tandis que mademoiselle Sylvie brodait ou bâillait, la pauvre fille, c’était édifiant.

— Je voulais vous prouver ainsi la monotone tranquillité de notre vie aux Bordes. Sylvie sortait du couvent. Elle avait gardé l’espèce de pruderie mystique que les pensionnaires y contractent, comme toute fleur éclose dans la serre prend une sorte de pâleur terne, bien vite dissipée par l’air et le soleil. Moi, voyant ce calme, cette régularité, cet isolement absolu, connaissant les principes de la tante chez laquelle le frère avait mis sa sœur au sortir du couvent, je me suis pris à penser, sachant aussi qu’il y a dans un coffre que j’ai vu six mille pistoles bien comptées, auxquelles la tante doit joindre cinquante mille livres en bonnes rentes, — j’ai pensé, dis-je, que vous aviez là, si vous vouliez, une aimable petite compagne toute trouvée pour votre retour, et j’avouerai qu’après vous en avoir fait l’ouverture, que vous accueillîtes très-bien, je me suis arrangé par degrés de façon à préparer l’esprit de la jeune personne.



J’ai lu tout haut vos lettres lorsqu’elles contenaient des choses convenables pour une oreille de jeune fille. J’ai vanté les mérites que vous avez ; l’on sait votre bien qui est au soleil, et je pense pouvoir vous dire que vous serez admirablement reçu, ayant peut-être été attendu avec quelque impatience.

— Voilà qui est à merveille, répondit Bernard, en étouffant un soupir que nul ne soupçonna, tant le geste et le débit de son exclamation brillaient de joyeux entrain. Maintenant, que dit maître Aubin ? Donnera-t-il son consentement à ce mariage ?



Bernard croyait faire la meilleure plaisanterie du monde, et s’attendait à quelque réplique aussi joyeuse. Mais l’enfant, d’une voix calme et circonspecte, se contenta de répondre sèchement :

— Monsieur, je suis bien petit pour donner mon avis ; et si je le donnais, on ne m’écouterait pas.



Ce ton bizarre surprit le frère aîné. Mais du Bourdet prit complétement le change, et, attribuant cette réserve à la seule modestie, complimenta Aubin de sa réponse. L’incident se termina là.

*

**



Cependant la route avait fini par se dévider sous les pieds des chevaux ; les tours et les clochers de Melun apparurent dans la nuit.

Nos trois cavaliers firent un détour assez long par les bois pour éviter la ville, et bientôt, retrouvant le bord de la rivière, entrèrent vers l’ouest dans un chemin creux bordé de peupliers, qui les conduisit au château des Bordes.

Il faut dire. aussi que le cœur de Bernard battit bien fort lorsqu’il vit les toits aigus des pavillons carrés du petit domaine où sa jeunesse avait grandi, où vivaient ses plus frais souvenirs de bonheur, et où, si souvent, il avait embrassé sa mère, qui cette fois, n’arriverait plus au-devant de lui les bras ouverts.

En entrant dans le chemin de traverse. Aubin siffla d’une façon particulière, et bientôt l’on entendit comme un grognement mêlé d’éclats joyeux ; puis les fenêtres s’éclairèrent au rez-de-chaussée, une lumière courut dans le parterre, à travers les arbres, et avant qu’on eût distingué encore ni une voix ni une figure humaine, Bernard entendit quelque chose sauter, en fourrageant l’herbe, jusqu’à l’étrier du petit Aubin, puis recommencer ses gambades et ses caresses dans les jambes du cheval Jonas.

— C’est mon vieux basset Ramonneau, dit du Bourdet, le favori de la maison, le maître de chasse d’Aubin. Vous le rappelez-vous, Bernard, ce chien que m’a donné La Fougeraie ?

— Parfaitement ; et, si je ne me trompe, j’aperçois la bonne Marcelle qui se hâte là-bas avec sa lanterne.

— Et qui pousse en avant le bataillon des laquais et des servantes, ajouta du Bourdet, de peur que nous ne soyons pas reçus avec tous les compliments et les honneurs qui nous sont dus. Je gage, Bernard, que Marcelle, qui ne devrait pas nous attendre, car je ne lui ai rien fait dire, a deviné notre arrivée, grâce à ses calculs et supputations, et que la broche tourne comme autrefois chez Marc-Antoine, à qui son cuisinier tenait toujours un souper prêt à point, quelle que fût l’heure de son caprice.



En parlant ainsi, l’on était à vingt pas du château, et Marcelle, qui par un détour avait su arriver la première, tenait l’étrier de son maître tout en saluant respectueusement Bernard et en envoyant un baiser à Aubin.

Bernard embrassa la bonne femme, dont le visage rayonnait de joie.

Marcelle, avec ses cinquante-cinq ans, ses cinq pieds deux pouces, sa vaste poitrine, était tendre et faible de cœur comme une enfant. Elle pleurait, et criait des ordres confus à faire damner toute la maison.

— Laurent, les chevaux ! Germaine, les valises ! Antoine, le feu aux cheminées ! A la cuisine, Bastien ! Le couvert, André !



Et cependant elle tenait trois brides, cherchait à accrocher un porte-manteau, et ses clefs sonnaient dans sa poche comme les grelots d’un cheval pressé.

— Là, là !, dit du Bourdet, Marcelle va rendre fou tout le monde. Tenez, Bernard, il fait bien nuit, mais vous pouvez voir le changement que j’ai fait dans le parterre.

— Je cherche, dit Bernard, écarquillant ses yeux en vain.

— Ne regardez pas ; écoutez.

— En effet, j’entends de l’eau, ce me semble...

— Vous verrez demain une jolie fontaine que nous avons en face du château, et dont les eaux traversent toute la prairie jusqu’à la rivière ; mais ce n’est rien cela, vous en verrez bien d’autres demain ; nous visiterons les bâtiments nouveaux, et les garennes, et les cent arpents que j’ai achetés derrière le verger, avec vos économies, Bernard, en sorte que vous êtes maintenant le maître d’un château qui fait le centre exact d’un cercle de six cents arpents, autrefois bien morcelés par le voisin. Vous verrez demain comme vous êtes bien tenu et riche, mon cher Bernard.

— En vérité, monsieur, répliqua le jeune homme d’un air humilié, on dirait que vous me rendez des comptes.

— Si j’en rends ! parbleu, oui, mon fils ; j’en rends, et m’en flatte ! N’est-ce pas le moment de l’inventaire, quand le propriétaire se marie ? Ce que je vous dis, ce soir, le notaire de la future vous le demandera peut-être demain. A propos, Marcelle, a-t-on des nouvelles de mesdames des Noyers ? Tout est il préparé, comme je l’avais commandé, pour les recevoir ?

— Ces dames sont arrivées après-midi, répliqua Marcelle ; et je les ai fait conduire aux Fossés, selon les ordres de monsieur. Je puis dire qu’elles n’ont manqué de rien, et, à l’heure qu’il est, elles dorment dans de bons lits, après un souper comme le roi n’en fait pas de meilleur au Louvre... A propos, mon petit Aubin, tu l’as vu, le Louvre : est-ce beau, hein ?

— Oh oui ! nourrice, c’est bien beau, va, répliqua Aubin.

— Ah ! ces dames sont déjà ici, reprit Bernard, tandis que du Bourdet se frottait les mains.

— Vous voyez, Bernard, tout marche, tout marche, nous ne nous endormons pas, nous autres vieux. Ces dames, à partir du moment où je leur avais fait des propositions de mariage s’étaient, selon les convenances, retirées à la ville, pour attendre quelque chose de définitif. Elles viennent passer huit jours à ma maison des Fossés, comme pour prendre le lait à la ferme. Vous les verrez là d’une façon tout à fait indépendante. Si on se convient, la noce se fera vite ; sinon, elles retourneront à la ville comme s’il ne s’était jamais agi de rien. Ne trouvez-vous pas tout ce plan dressé de la bonne manière ?

— On ne saurait plus délicatement, dit Bernard.

— Eh bien ! mon cher enfant, avez-vous faim ? Non. Alors couchez-vous sans perdre de temps, et venez me prendre demain vers sept heures, et nous irons rendre visite aux dames, qui nous inviteront sans doute à déjeuner. Je vais vous conduire à votre chambre.

— Toujours la même ? demanda Bernard.

— Certes ! de l’autre côté du palier, en face de la mienne.

— Permettez-moi seulement d’aller rendre une visite au portrait de ma mère qui est chez vous ; je ne dormirais pas sans avoir reçu le bonsoir de cette chère image.

— Venez, dit du Bourdet brusquement pour cacher le trouble de son cœur.



Il amena les jeunes gens dans sa chambre, où souriait, en effet, le portrait de leur mère. Tous trois s’embrassèrent tendrement sous son regard qui semblait revivre.

— Maintenant, s’écria du Bourdet, une caresse à l’oncle Pontis, qui vous appelle du fond de son cadre.

— Qu’il est jeune, qu’il est riant ! dit Aubin.

— Ce portrait-là le représente à vingt ans, répliqua le père, un an avant l’aventure que vous savez. L’oncle était jeune, alors, alors encore il riait ; mais, pardonnez-moi, je me sens plus impressionné que je ne le voudrais, pardonnez-moi, j’ai le cœur très-faible. Ne soyez pas comme moi, Aubin ; il faut qu’un homme soit fort. Allez, allez dormir, mes enfants ! Et vous, Bernard, faites-vous beau demain matin pour la présentation.





XIII


ENTREVUE


Après une nuit étoilée le soleil reparut à l’autre rive de la Seine, et-ses premiers feux teignirent en rose la façade du château des Bordes, qu’on put alors- distinguer avec ses jardins et son riant horizon.

Le corps de logis, à deux étages, était flanqué de deux ailes en tourelles, surmontées d’un long toit conique en ardoises. Pour ornements, la chaux teintée d’ocre formait ses refends en quadrilatères sur le champ de briques. Les hautes fenêtres à petites vitres carrées et deux perrons à balustres de pierres donnaient à la façade un caractère de noblesse en même temps que de simplicité. ; le parterre, constellé de fleurs robustes et violentes de ton, comme les roses d’Inde, les amarantes, les marguerites blanches, les mauves, étalait son gazon dru et vert, rafraîchi chaque nuit par un large ruisseau bordé de cressons et de pourpiers.

Derrière le château montaient les grands arbres d’un parc immense, et derrière ce parc on eût pu distinguer la ferme, séparée par les cent arpents de plaine dont le bonhomme du Bourdet avait parlé la veille au soir à son beau-fils.

Du parc à cette ferme le chemin était ravissant, sous les pommiers et les vieux poiriers à cidre.

On eût dit un tapis de verdure à bandes brunes. Ces bandes, parfaitement égales, c’était la double ornière tracée dans l’herbe par le passage des chariots, après la moisson.

Mais le domaine avait encore d’autres richesses. Adossée à la ferme, sans en ressentir les incommodités, s’élevait une petite maison blanche et gaie, décorée de pampres dans lesquels montaient et éclataient des fusées de roses pâles, mêlées aux raisins déjà rougis. Cette modeste habitation, destinée aux amis que l’ample hospitalité du château n’eût pu loger sous le toit du maître, renfermait deux appartements complets, meublés à la mode du dernier siècle, et offrait à ses hôtes la liberté la plus absolue, la plus riante, comme supplément de béatitude.

En effet, soit que l’habitant voulût se distraire au spectacle des travaux champêtres et admirer les lourds chevaux à l’œil sournois dans l’ombre des écuries, les brebis dans l’immense hangar, les innombrables pigeons tourbillonnant autour du colombier, soit qu’il préférât la promenade des bois et des allées moussues, il n’avait qu’à pousser la porte de communication qui ouvrait sur la cour de la ferme ou à traverser le chemin qui séparait la maison du taillis ; mais de quelque côté que l’œil consentît à se poser, il ne trouvait que calme, solitude, douce verdure, immense étendue de la nappe du ciel, douce perspective de la plaine bigarrée ; toujours un oiseau fendant l’air, toujours un lièvre arpentant la plaine, toujours un lapin grattant et grugeant dans l’épaisse broussaille de ronces et d’églantiers qui hérissait le fossé des bois et donnait à la petite maison des pampres son nom : les Fossés.

*

**



C’est là, s’il plaît au lecteur, que, laissant Bernard auprès de ses oiseaux rares qui sont arrivés dans la nuit, nous irons, dans les parfums et la rosée, donner un coup d’œil à cette partie si intéressante du domaine. Qu’il vienne donc, le lecteur, en notre société, par le parc, d’où l’on descend au moyen d’un petit pont un peu roide ; par le chemin des pommiers, rouges de pommes ; par la plaine, où repousse vaillamment le trèfle dans lequel chantent les cailles. La maison blanche rit tout à coup sous un bouquet de chênes. Poussons la porte en treillage de la haie touffue. Respirons... entrons.

Un petit jardin de trente toises carrées précède l’habitation. Tout y pousse pêle-mêle ; c’est le potager de la ferme ; c’est un verger aussi ; c’est encore un promenoir ombragé. Des sureaux énormes s’y confondent avec des groseillers nains ; sur l’arbre s’épanouissent ces larges corbeilles de graines noires, sortes de tartes sucrées par le soleil, que viennent picorer les fauvettes friandes. Sur l’arbuste, des grappes oubliées de groseilles poircies par la maturité semblent provoquer les verdiers, les pinsons, les grives, et dans les allées étroites, car à la campagne, si l’homme perd du terrain, la nature le rattrape aussitôt, des touffes de pensées, de thym, de liserons, disputent le pas à d’énormes soleils, d’abord parasites, qu’on a laissés grandir pour la joie des enfants du fermier qui en croqueront les pepins comme des noisettes.

Ce jardin, dont nous n’énumérerons pas les légumes, rassurez-vous, lecteur, avait sa pelouse et ses espaliers. Il avait son berceau de chèvre feuilles, son labyrinthe, son kiosque. Ces curiosités, il les possédait en tout temps. Mais au jour dont il s’agit, vous y eussiez trouvé une autre curiosité, que nous qualifierons d’incomparable.

*

**



C’était une vieille dame de soixante ans, petite et sèche, roide comme un busc, coiffée d’un de ces étranges bonnets plissés, à tuyaux, datant de Henri II, que les religieuses de nos jours revendiqueraient, sans l’espèce de houppe de soie qui le surmontait comme une aigrette. Dans sa robe à fleurs quinquagénaire, la bonne dame ne ressemblait pas mal à un vieux portrait de Velasquez. Visage anguleux, ridé, œil sans cils et sans sourcils, cheveux blancs dissimulés sous le bandeau de fin linge, bouche circonspecte aux lèvres bienveillantes, dont le sourire, hélas ! rapprochait désastreusement le nez et le menton, séparés autrefois par deux remparts de dents à jamais démantelés.

La tante des Noyers, car c’était bien elle, ne manquait pourtant ni de majesté, ni d’une certaine bonne grâce inséparable du savoir-vivre. Peut-être perdait-elle de ses avantages debout, en plein jour, forcée de soutenir encore une démarche, une tournure, et de mouvoir ses bras trahis par de vilaines manches collantes. Mais on sentait que la même figure devait gagner cent pour cent à trôner dans un fauteuil, alors que toute la personne, dégagée du soin de se tenir en équilibre, se réduirait à un visage affable et à deux petites griffes délicates, agiles, excellant à traduire toutes les nuances d’une conversation de bonne société.

Elle marchait pour le moment dans la grande allée du jardin, cherchant à ne pas perdre une ligne de sa taille, scrupuleusement habillée par sa servante à six heures du matin, et faisant tous ses efforts pour faire franchir la haie à son regard vif et sûr, car il lui importait de ne pas être surprise par l’arrivée du prétendu et de son père, Aussi la voyait-on se retourner à chaque instant tout d’une pièce, et interroger, — le front soucieux, — une fenêtre du premier étage derrière laquelle, entre-bâillée qu’elle était, le soleil levant se glissait sans cérémonie pour visiter une forme blanche, vermeille, alerte et ronde, qui dans ses mouvements brusques faisait gonfler et voltiger le rideau.

— Cette petite fille n’aura jamais fini de s’habiller, dit la tante. Et l’on va venir, et elle se présentera toute seule. C’est impossible. — Manette !



Manette était la servante, qui travaillait en haut à la toilette de sa maîtresse, et qui, à la voix perçante de la tante, vint sous le rideau montrer un visage grêlé d’assez mauvaise humeur.

— Sylvie ne descendra-t-elle pas ? demanda madame des Noyers. Qu’on se hâte !

— Me voici, me voici, ma tante, répliqua sous le rideau une autre voix pleine d’impatience.



Et, dans le triangle noir que découpa l’étoffe en se relevant, l’on eût. pu voir d’en bas paraître et s’effacer une tète malicieuse, ombragée de boucles brunes qui caressaient les épaules d’une dryade de l’Albane.

— Au fait, murmura la vieille dame en recommençant un tour d’allée, se parer, se rendre aimable, c’est un devoir pour Sylvie ; d’ailleurs, le jeune homme ne parait pas encore ; ce qui, soit dit en passant, peut s’appeler un retard. Six heures et demie ! Ah ! la jeunesse d’aujourd’hui !...



Constatons qu’alors une visite se jugeait tardive à six heures et demie du matin, et que la jeunesse donnait déjà aux tantes des sujets de récriminer.

Mais bientôt, en poussant jusqu’au labyrinthe, véritable guérite d’observation, madame des Noyers vit quelque chose de grisâtre, mêlé à du noir, se détacher sur le fond vert des feuillages, aux environs du château.

Ses yeux, perçants comme à vingt ans, devinèrent les visiteurs qu’elle attendait, bien qu’ils fussent éloignés d’au moins deux mille pas, c’est-à-dire d’un gros quart d’heure.

Alors, elle frappa dans ses mains, appela Sylvie ! Sylvie ! avec tant de vigueur et d’obstination, que la jeune fille si désirée accourut, accrochant sa dernière épingle et redressant les plis de sa robe neuve.

La tante gourmanda vivement sa lenteur, examina la tenue et posa un baiser sur le front blanc que Sylvie mit au niveau de ses lèvres avec une révérence.

Les épaules de la dryade avaient complétement disparu sous la guimpe modeste d’une jeune fille. Mais les boucles soyeuses se jouaient sur un cou d’ivoire. Mais deux yeux mutins, fourrés de cils touffus, mais une bouche de pourpre à coins profonds, un menton modelé sur celui de l’Hébé antique suffisaient, avec un corps d’une printanière fraîcheur, pour enorgueillir la plus ambitieuse mortelle.

Madame des Noyers s’appuya sur le bras de Sylvie, dont les yeux s’emportaient déjà par-dessus la haie.

— Allons, allons, mademoiselle, ce n’est point de ce côté qu’il vous faut regarder. Oui, l’on vient ; oui, c’est possible, mais que vous importe ? N’oubliez pas que vous êtes censée ne rien savoir, moi pas plus que vous. Après tout, que résultera-t-il ? Rien peut-être. C’est le plus probable. Un jeune homme qui revient de voyage a tant vu de choses ! Il en peut souhaiter voir tant de nouvelles encore, qu’une jeune personne niaise comme vous ne sera pas un ragoût bien friand pour lui.



A ce mot de niaise, Sylvie baissa la tète comme pour s’humilier en demoiselle bien apprise. Mais elle rougit au point que son oreille se changea en une feuille de pourpre, et son œil brun lança de côté un tel éclair de malice ou de dépit que le diable seul eût pu traduire un si singulier regard.

— Profitons, poursuivit la tante, des cinq minutes qui nous restent, car ces messieurs sortent seulement du grand parc et ne vont pas vite. Non, certes, ils ne vont pas vite. Ils ne se hâtent pas très-chaleureusement. Ne regardez pas.



L’œil de Sylvie avait désobéi dix fois déjà avant la recommandation.

— Ils observent les formes, ma nièce. Imitons-les. Comme il est convenu que cette entrevue n’est qu’une rencontre fortuite, gardons-lui le caractère de l’imprévu. Ne parlez que si l’on vous interroge, mais faites-le librement, de peur de paraître embarrassée par quelque arrière-pensée. Et puis, ne me quittez pas, à moins que je ne vous en donne l’ordre. Ne témoignez pas non plus au jeune Aubin trop de bienveillance familière, ce serait indiquer comme une préférence qui sentirait sa fraternité anticipée.



Sylvie, évidemment, n’écoutait pas un mot de ces sages prescriptions ; ses prunelles, ardentes, infatigables, roulaient à l’ombre de ses cils, et attrapaient incessamment quelque bribe du paysage et des figures qui le peuplaient.

Déjà l’on entendait par-dessus les épines et les sureaux le murmure des voix qui s’approchaient de la maison.

Sylvie pétillait, trépignait sous la pression de la main prudente qui n’enchaînait que l’élan de son corps.

— Oui, ils approchent, murmura la tante s’éloignant de la haie par une manœuvre habilement calculée ; mais écoutez-moi toujours, Sylvie : Au cas où ce jeune homme aurait quelque mérite personnel, n’oubliez pas qu’il convient non-seulement que vous n’en témoigniez rien, mais même que vous combattiez cette impression en vous-même.

— Ah ! par exemple, s’écria Sylvie, rongeant ou plutôt secouant son frein, pourquoi combattrais-je une bonne impression ?... enfin, ma tante...

— Alors, mademoiselle, dit la tante, surprise de ce mouvement séditieux qu’elle voulut réprimer par quelque sévérité, tâchez d’inspirer vous-même une impression favorable à un jeune homme qu’on dit sage et plein de bons sentiments. Je doute que vous y parveniez avec cette pétulance qui s’allume bien mal à propos chez vous, et que je n’avais pas encore remarquée.



Mais voilà que ces messieurs entrent dans le jardin. J’ai encore le temps de vous dire que le parti qui se présente n’est pas de ceux qu’une honnête jeune fille laisse échapper sans le regretter longtemps. Conduisez-vous donc si modestement, si convenablement, qu’en cas de déconvenue les torts au moins ne soient pas de votre côté.




Sylvie tendit la main — Page 605.

Sylvie avait repris son calme et son immobilité comme un bon soldat devant l’ennemi. Elle vit à cinquante pas et détailla Bernard d’un seul coup d’œil, sans pourtant que nul pût dire l’avoir vue lever les yeux, et, le cœur ému, la tète froide, elle répliqua :

— Merci, ma tante, je tâcherai.



Bernard, paré d’un habit tourterelle, et, mieux encore, de sa radieuse jeunesse, flanqué d’Aubin qui le tenait par la main, suivait du Bourdet dans l’allée principale.

Le bonhomme n’avait pas adressé de recommandations à son beau-fils. A la vue des dames il lui avait serré les doigts, et pour toute harangue :

— Observez, épluchez, soyez impitoyable, lui avait-il dit, et ne vous décidez que si la somme du bien vous paraît l’emporter sur celle du mal dans la proportion de quatre-vingts à vingt. Par exemple, ne dépassez pas ce terme, déjà fort satisfaisant dans l’analyse de toute créature humaine.



Puis, le digne beau-père se lança en avant et apostropha d’un vigoureux :

— Eh ! bonjour, mesdames ! les dames qui tressaillirent dans toute la rigueur des convenances.

— Quoi ! c’est vous ! cher monsieur du Bourdet ! si matin ! répliqua la tante, précédant aussi sa nièce, qui, fixée, enracinée à sa place, gardait à un pouce près la distance voulue.

— Oui, chère madame des Noyers, nous sommes arrivés cette nuit.

— Je l’ai appris ce matin avec bien de la joie,

— Et aussitôt levés, nous avons formé le projet de vous apporter nos hommages. Vous permettrez bien que je profite de l’heureuse rencontre pour vous présenter mon fils Bernard, comte de Preuïl, qui nous revient sain et sauf après de si terribles pérégrinations.



Du Bourdet s’effaca, Bernard s’avança dans l’allée, jusqu’au point suffisant pour faire une révérence bien réussie à la vieille tante.

La révérence réussit à souhait de part et d’autre. Madame des Noyers se releva satisfaite.

— Bernard, ajouta du Bourdet, la jeune personne que vous voyez derrière madame des Noyers, est sa nièce, mademoiselle Sylvie des Noyers, qui permettra aussi qu’on la salue.



La tante s’effaça comme avait fait le père. Sylvie s’approcha, décemment rouge et guindée elle salua d’un air modeste et poli à la fois. Bernard tâcha d’être aimable.

Les parents observèrent, et après la cérémonie l’un et l’autre a avaient sur les lèvres un sourire de bon augure.

— Chère madame des Noyers, dit du Bourdet lorsque Aubin eut aussi rempli ses devoirs, j’ai à vous remercier d’avoir consenti à venir prendre le lait de la ferme que votre médecin vous ordonne depuis si longtemps. Vous faisiez des façons désobligeantes. Avez-vous donc oublié nos bonnes soirées quand vous n’aviez pas vendu encore le château des Noyers et que vous daigniez voisiner avec nous ?

— Je n’ai rien oublié, cher voisin, et ma visite aux Fossés en est la preuve, répondit la vieille dame, qui sut gré à du Bourdet de lui sauver toute apparence de préméditation. Seulement, je crains que l’arrivée de M. votre beau-fils ne dérange un peu mes plans de solitude. Savez-vous que c’est un jeune homme charmant ? ajouta-t-elle plus bas, en acceptant la main de du Bourdet, qui la conduisait vers un banc du jardin.

— Et Sylvie est, aujourd’hui, fort à son avantage, répliqua le bonhomme du même ton d’intelligence.

— Vraiment, voisin ?

— Fraîche comme une giroflée.



Ils marchaient en disant cela. Bernard se trouva seul en arrière et, voyant Sylvie rester seule aussi, lui offrit la main sans demander permission à personne. Ce deuxième couple suivit le premier.

Aubin secoua la tête étrangement, l’écolier, et se mit à marcher derrière, poitrine effacée, nez au vent, les mains dans ses poches d’habit, avec une expression de physionomie railleuse et boudeuse que rien ne saurait reproduire.

— Cette jeune fille est fort attrayante, se dit Bernard, qui, à la dérobée, détaillait, épluchait même, d’après le conseil de son beau-père. Cela peut bien valoir dix sur quatre-vingts. Oh ! oui ; blanche, grasse, satinée, une main dont la fraîcheur est plus pénétrante que l’ardeur d’une autre main. Eh ! un œil superbe... Oh !... elle a vu que je la regardais... et elle sourit... des dents de nacre. Mettons vingt sur quatre-vingts.



On était arrivé au banc. La tante, déjà assise, donnait ses petits ordres pour la collation du matin. On voyait Sylvie empressée, attentive, épier, absorber le moindre caprice de la vieille dame, et exécuter si prestement, si ponctuellement, chaque opération du service, que tout en elle, de son pied mignon à son sourcil mobile, révélait l’activité, la décision, l’adresse. Et cependant elle s’oubliait si peu elle-même en paraissant s’occuper seulement de tous les autres, que pas un de ses agréments ne manqua d’être mis en lumière, le bras arrondi, la taille souple, les beaux cheveux qu’on écarte, la jambe fine et pure qu’une précipitation de bon goût laisse deviner, la main potelée aux ongles roses qui se pose si spirituellement aux parois de la tasse à crème.

— Oh ! oh ! pensa Bernard de plus en plus intéressé à l’examen, industrie, tact, bonne grâce, ce sont des qualités solides ; mettons vingt points pour ces qualités-là.



Mais ce sont quarante d’acquis, si je ne me trompe : la moitié ! — Il est vrai que les défauts ne se sont pas encore fait jour. Les défauts... diable ! cherchons bien, il doit y en avoir. Et pour commencer, j’en tiens un.

Oui, c’en est un, incontestablement. Elle affecte de faire la bonne âme. Oh ! jamais nièce qui passe sa vie avec sa tante ne se donnerait tout le jour un pareil mouvement pour la contenter. Le soir venu, elle aurait une courbature. Donc, mademoiselle Sylvie, absence de naïveté, hypocrisie. Voilà qui efface dix bons points, pour ne pas dire quinze.

— Vraiment, mademoiselle, dit le malicieux Aubin, qui semblait lire dans le cœur de son frère, si vous nous servez ainsi sans vous servir vous-même, et si vous ne gardez pas un œuf et un peu dé crème pour vous, mon papa va me gronder d’accepter tout ce qu’on m’offre.

— Malin singe, pensa Bernard avec un sourire à Aubin.



Et Sylvie, qui surprit ce sourire après l’observation d’Aubin, s’arrêta un moment pour examiner ces deux physionomies et tirer à son tour un diagnostic.

— Défiante, pensa Bernard, astucieuse au besoin.



Mais Sylvie répondit à Aubin, avec une sincérité pleine de grâce :

— M. votre cher père ne vous grondera pas autant, mon cher Aubin, d’accepter ce que je vous offre que ma tante me gronderait si je ne vous l’offrais pas. Préférez-vous me voir gronder ?



Cela fut répliqué si galamment, si finement, qu’Aubin se pinça les lèvres, et que Bernard sourit à Sylvie.

— Allons, allons, pensa-t-il en savourant le bon lait, le pain au beurre et les fruits qu’on lui choisissait sans avoir l’air de choisir, elle est toute aimable, cette fille. Oui, bien décidément, c’est quarante points qu’elle a gagnés sur quatre-vingts.



Mais les autres quarante... hélas ! ne se composeraient-ils pas de ces mérites aléatoires, enfouis, qu’on ne déterre qu’avec le temps, avec le mariage, que souvent même on ne déterre pas du tout... et qu’on ne songe jamais à exiger de la femme qui vous plaît au premier regard, comme cela se rencontre par le monde ?...

Tout en parlant ainsi, Bernard, qui n’était certes pas de complexion mélancolique, se prit à rêver malgré lui, sa tasse à la main, l’œil fixé sur Sylvie, qui perdit toute contenance, se figurant, la pauvre fille, que c’était elle que le regard de Bernard poursuivait ainsi. La tante même commençait à se formaliser.

Du Bourdet appuya son pied sur le pied de son beau-fils, et, croyant lui rendre un grand service en lui fournissant quelque chose à dire au moment où il se réveillerait en sursaut :

— A quoi donc pensez-vous, Bernard ? s’écria-t-il ; on dirait que vous n’êtes plus avec nous. Excusez-le, mesdames ; — pauvre garçon ! — il est bien excusable... — Est-ce que vous vous croyez encore dans la galerie du Louvre ?



Le fait est que, sans s’en douter, c’était bien de là que le pied du beau-père venait de ramener Bernard. Bernard, cette fois, n’analysait plus, il comparait.





XIV


CAS DE CONSCIENCE


Cependant, comme rien ne dure éternellement en ce monde, pas plus la crème parfumée que les gentillesses de deux prétendus qui se voient pour la première fois, lorsque les assiettes furent nettes et les politesses épuisées, du Bourdet ramena son fils aux Bordes, non sans avoir échange avec madame des Noyers un coup d œil et un serrement de mains des plus significatifs.

Il fut convenu tout haut entre les grands parents qu on se retrouverait au château pour souper, vers la fin du jour. Il-fut convenu tout bas que le beau-père et la tante se feraient part réciproquement des impressions du jeune couple. Madame des Noyers reconduisit cérémonieusement les hommes jusqu’aux limites des Fossés. Il se dépensa encore, sur ces frontières, une somme honnête de saluts et de courtoisies. Puis la séparation eut lieu.

Alors la tante et la nièce se trouvèrent seules ; la nièce gardant un silence armé, la tante cherchant ce qu’elle pourrait dire sans rien compromettre ni de ses plans ni de sa dignité.

— Eh bien ! commença-t-elle lentement, supposez-vous, Sylvie, qu’on ait pris de vous une opinion favorable ?

— Ce n’est guère à moi de répondre, ma tante, seulement j’ai agi de mon mieux.

— Pas mal, en vérité. Je suis satisfaite. Oui, vous avez été convenable. Quant à M. de Preuïl, je n’en dirai pas autant.

— Quoi ! ma tante...

— Bien distrait... bien singulier... mais les jeunes gens sont inexplicables aujourd’hui... Que vous a-t-il dit, s’il vous plaît, pendant que vous marchiez derrière moi, lui, tenant votre main ?

— Il ne m’a rien dit, ma tante.

— A la bonne heure... c’est au moins de bon goût. Il eût bien dû ne pas vous regarder plus qu’il ne vous parlait.

— Ah ! il me regardait ?...

— Vous l’avez bien vu, puisque vous fûtes forcée de baisser les yeux... cela, un moment, a failli m’irriter.

— Je n’ai pas remarqué, dit Sylvie, rouge de plaisir, et j’eusse plutôt pensé que M. Bernard...

— M. de Preuïl, s’il vous plaît, interrompit sèchement la vieille dame. Ce n’est M. Bernard que pour sa famille... Qu’eussiez-vous pensé plutôt, Sylvie ?

— Que M. de Preuïl rêvait à autre chose qu’à moi ; j’ai si peu de mérite, vous l’avez dit vous-même, pour attirer les regards de quelqu’un... Du reste, ma tante, oserai-je vous demander à mon tour si je n’ai pas produit une impression désagréable ?

— Le sais-je, mademoiselle ? voilà bien de ces questions de fillette !...



Sylvie, modestement :

— J’avais cru remarquer, madame, répliqua-t-elle, que vous causiez avec M. du Bourdet...

— Bon ! j’irais lui demander, n’est-ce pas : « Que pense votre fils de ma nièce ? » Est-ce au couvent qu’on apprend ainsi le monde ?...

— Excusez-moi, ma tante. J’ai heureusement en vous un guide infaillible pour redresser mes imperfections.



La rusée prononça si mielleusement ces paroles, que la bonne dame en fut charmée. Mais elle ne s’en laissa pas plus pénétrer pour cela. Toutefois, comme Sylvie voyait briller l’animation sur les traits de sa tante, comme elle sentait poindre la bonne humeur du triomphe sous chacune de ses rebuffades, elle devina que le résultat de l’entrevue n’avait pas tourné à son désavantage. D’ailleurs, l’instinct presque toujours sûr de la femme le lui disait mieux encore que tous les raisonnements. A la façon dont une fille est regardée, au degré de chaleur de ce regard, à sa durée, elle mesure, sans erreur possible, l’effet que ses petits agréments ont produit.

Ce fut donc sans bouder, sans questionner plus longtemps, que Sylvie reconduisit la tante dans sa chambre. Elle l’entoura de soins et de mièvreries pendant assez longtemps pour ne pas faire une transition trop brusque entre le zèle de la prétendue qui pose devant son futur et la nonchalance de la nièce quotidienne. Coussins, oreillers, bonne place au soleil, jujubes et recommandations à Manette, occupèrent un gros quart d’heure, après lequel Sylvie, voyant que le sommeil commençait à alourdir les paupières de sa tante, consulta maintes fois l’horloge et la hauteur du soleil. Puis, après avoir chargé Manette de dire, si madame des Noyers se réveillait, que mademoiselle était allée jusqu’au bout du parc, Sylvie se glissa par la porte du bois, plus vive et plus invisible qu’une couleuvre, gagna par un sentier l’avenue principale, s’enfonça dans le taillis jusqu’à ce qu’elle eût rejoint la route des Bordes ; et là, essoufflée, anxieuse, elle se blottit dans l’herbe, au pied d’un hêtre, un livre à la main par contenance ; car, en réalité, elle guettait de loin sous le dôme de feuillages l’arrivée de quelqu’un qui se faisait attendre.

Plusieurs fois elle entendit du bruit dans les broussailles et tressaillit ; mais ce n’était rierf : peut-être un chevreuil effarouché, peut-être un brin de bois mort tombant de l’arbre ; enfin, à l’extrémité du cintre que formait la voûte ombreuse, c’est-à-dire à l’entrée de la route, sous le bois, elle aperçut un cavalier et se leva rapidement pour s’avancer à sa rencontre.

Celui qui s’avançait n’était ni beau ni séduisant pour faire ainsi courir une jeune fille : casaque râpée, bottes rougies, chapeau farouche comme la figure qu’il ombrageait, laide et vulgaire mine passablement avinée. C’était un soldat, porteur d’une outre aplatie par un trop fréquent usage, et d’une large et longue épée qui battait le flanc de son cheval.

Sylvie s’approcha de cet homme, qui, la voyant, prit un air gracieux :

— Ne venez-vous pas aux Fossés ? demanda-t-elle à voix basse et vivement.

— Oui, mademoiselle.

— De la part de M. le chevalier des Noyers ?...

— Que nous appelons, nous autres, au régiment...

— Il suffit. Vous apportez une lettre aux Fossés ?

— A une respectable vieille dame, sa tante, m’a-t-il dit.

— Et la mienne, interrompit Sylvie.



Que vous a dit M. des Noyers, mon frère, en vous expédiant ici ?

— Que je rendrais une lettre à madame des Noyers, aux Fossés.

— Mais qu’avant d’arriver aux Fossés ?...

— Je trouverais une jeune dame sur le chemin du bois...

— A qui vous remettriez une autre lettre.

— Parfaitement, dit le soldat.

— Où est cette lettre ?

— Voici.



Sylvie tendit la main, prit une lettre que le soldat tirait d’un portefeuille gras comme son buffle, et après avoir offert un écu au messager, qui s’épanouit d’aise :

— Bien, dit-elle, continuez maintenant votre chemin. Vous ne m’avez point rencontrée, vous ne me connaissez pas. Allez aux Fossés donner à ma tante la lettre qui est pour elle ; et comme vous ne serez pas encore parti quand je reviendrai, si le vin qu’on vous a offert n’est pas bon, je saurai vous en trouver du meilleur. A propos, mon frère se porte bien ?

— A merveille, ma belle demoiselle. Mais je vous serai obligé de revenir bientôt si vous tenez à m’offrir cette délicieuse bouteille ; car le capitaine ne m’accorde qu’une demi-heure de rafraîchissement aux Fossés.

— Oui, oui, allez ! s’écria Sylvie.



Le soldat partit en chantant. La jeune fille se mit à l’écart, ouvrit la lettre, la lut et la relut avec un sérieux sombre, dont on n’eût pas soupçonné l’expression possible sur cette physionomie éveillée.

Et quand elle eut plusieurs fois secoué la tête avec un pâle sourire, comme pour approuver le contenu de la lettré :

— Oui, murmura-t-elle, mon frère a raison, pourquoi manquer l’occasion favorable ?... Chacun pour soi, en ce monde. Bien fou celui qui écoute, dans l’intérêt des autres, des scrupules que les autres n’ont pas eus envers lui. La conscience ! eh bien, la conscience, en a-t-on eu pour moi ? Duperie ! Il a raison mon frère ; M. Bernard me plaît : il est confiant, il est riche, il peut me rendre heureuse : je l’épouserai.



Elle étouffa un soupir par quelques notes d’un refrain joyeux, puis redevint rêveuse, et s’en retourna effeuillant en mille et mille bribes, plus menues que des miettes de neige, la lettre mystérieuse, dont le vent dispersa le secret dans les bois.

Au détour du chemin elle se retourna encore pour regarder le parc des Bordes, ruisselant de fraîcheur au dedans, éblouissant de soleil au dehors, et dit avec une intention profonde, obstinée :

— Salut donc, mon parc ! bonjour, mon mari !



Elle sauta le fossé d’un bond, qui trahit sa jambe fine et ronde, gagna le talus et disparut.

*

**



En ce moment, celui qu’elle appelait déjà son mari arpentait au bras de du Bourdet les allées de ce qu’elle appelait son parc.

Du Bourdet s’efforçait de tirer une conclusion quelconque des raisonnements plus ou moins logiques qu’entassait son beau-fils pour faire semblant de raisonner ; mais la matière était stérile, ou stérile l’esprit du logicien. Toujours Bernard revenait au point du départ.

— Monsieur, répliquait-il, vous voulez me faire aller plus vite qu’il n’est dans ma nature de marcher. Votre jeune personne est bien, très-bien, et je ne trouve rien à lui reprocher, mais...

— Mais quoi... Bernard ?

— Mais... enfin, je ne suis pas amoureux. Vous me répondrez que cela n’est pas nécessaire.

— Eh non ! Bernard, non ! D’ailleurs, qui vous prouve que vous ne le deviendrez pas en lui faisant la cour ?

— Ah ! vous voilà bien ! s’écria Bernard, la cour ! faire la cour !... Est-ce plus nécessaire que de devenir amoureux ?

— Mais, sans doute.,.

— Je conteste !... je nie !... je me révolte !... Faire la cour !... Eh ! monsieur, combien de temps ?...

— Le temps de connaître votre future femme.

— Erreur ! monsieur, erreur ! Plus j’irai, moins je la connaîtrai. Songez donc un peu, je vous prie, ce que c’est que faire la cour ? Tenez, regardez-moi : j’ai mon habit colombin, des bas gris-perle, des chausses violettes ; mon manteau est neuf, les broderies reluisantes, est-ce vrai ?

— Parfaitement vrai.

— Avez-vous vu ma figure pendant la visite aux Fossés ? Comment l’avez-vous trouvée, dites ?

— Avenante, souriante...

— Ma bouche ?

— En cœur.

— Eh bien, cher monsieur du Bourdet, je vous arrête là. Supposez-vous que tous les jours de ma vie je me résolve à porter un habit colombin, ces parures et cette bouche en cœur ? Non, au grand jamais !... Pas plus que cette jeune fille ne gardera tous les jours sa robe neuve, ses dentelles et son sourire, et son frénétique amour pour sa tante, et cette abstinence pendant le déjeuner... Admettez maintenant que je me mette à ce régime, et elle aussi, pendant quinze jours, pendant un mois, de ce que vous appelez notre mutuelle cour... Nous connaîtrons tous deux, elle mon habit, moi sa robe ; elle ma bouche gracieuse, moi sa piété filiale. Mais ce qu’il y a là-dessous, ni elle ni moi, nous ne le connaîtrons que trop tard ! Oh ! ne secouez pas la tête. Vous sentez bien que j’ai raison.

— Je ne dis pas, Bernard, que vous ayez ce qui s’appelle tort.

— Abrégez donc le temps des épreuves préliminaires. Réduisons la question à ceci : Faut-il que Bernard se marie ? ne le faut-il pas ?

— Oh ! oh ! dit du Bourdet, ce n’est pas discuter, cela. Il est bien sûr qu’il faut que tôt ou tard Bernard se marie. Est-ce que tout le monde ne se marie pas ?

— Très-bien ! c’est tranché ! Puisqu’il faut que je me marie, puisque tard me causerait infiniment plus de contrariétés que tôt... je choisis tôt. D’ailleurs, n’est-elle pas de votre goût, de votre main ? ne la connaissez-vous pas pour l’avoir étudiée ?



Du Bourdet se récria d’un air solennel :

— Si jamais on pouvait répondre d’une femme, dit-il, si jamais on pouvait se croire le droit de déclarer : Ceci est une jeune fille naïve, candide, ingénue, s’ignorant elle-même, c’est une fleur d’innocence, je le dirais de Sylvie. Au couvent à huit ans, sortie à dix-huit ; dix ans, monsieur, dans le sanctuaire de la vertu, de la piété ! Pas une mauvaise note ! La supérieure l’a renvoyée l’année dernière...

— Comment, renvoyée ?

— Parce qu’elle n’avait plus rien à apprendre, et que — ce sont ses expressions — la jeune fille était devenue une femme parfaite. Alors le frère l’a conduite à la tante, qui ; venant de perdre une petite-fille à elle, a consenti à prendre Sylvie. Trouvez-moi des renseignements pareils, une fois sur dix mille, je vous en défie.

— Eh bien, fil Bernard en se croisant les bras, que pourrait ajouter à cela une cour aussi longue que la guerre de Troie ? Tenez, vous êtes satisfait que je me marie, ne le dissimulez pas.

— Je l’avoue, dit du Bourdet d’un ton pénétré. Vous heureux, il me semble que j’aurai payé toutes mes dettes sur la terre.

— Pas un mot de plus, mon cher père. Le mariage est fait, conclu, paraphé. Mais, de grâce, plus de circuits autour de ce bonheur si pressé. Je suis revenu de voyage, moi, pour me divertir à ma manière, pour chasser, pour pêcher, pour mener bonne vie avec nos voisins.

— Sans rien regretter ailleurs ? demanda du Bourdet, tremblant qu’on ne répondit pas à sa question aussi résolûment qu’il le souhaitait. Sans retour sur le passé ? sans douloureux abandon des rêves ?...

— Oh ! s’écria Bernard, qui par degrés se rembrunit, vous finirez par m’en trop demander. Que diable ! cher monsieur, si l’on disait au soldat qui escalade un bastion et veut faire bonne figure : — Dis-moi, gaillard, est-ce que tu ne regrettes pas ce bon vin du dimanche et ces minois qui t’agaçaient, et le bon cheval qui galopait si vite, et le ciel qui vermillonnait si doux ? — Peste ! le moyen serait pitoyable pour engager ce malheureux à s’aller faire casser la tête.

— En êtes-vous là, Bernard, dit le bonhomme, de regarder le mariage comme un arrêt de mort ?

— Non pas, mais vous parliez de retour sur le passé, de rêves ; quel homme de mon âge n’a pas les siens ? Je ne vaux pas mieux que tout le monde, allez. Seulement, d’humeur plus complaisante, je traite les rêves comme les Flamands la fumée. Un gros soupir lancé de mes robustes poumons ; un immense éclat de rire, qui dilate ma poitrine, et toutes ces vapeurs se dispersent. Oh ! j’ai mes rêves aussi, cher monsieur du Bourdet, et peut-être me sera-t-il salutaire de les combattre au plus vite, ces illusions chimériques, par la réalité du mariage. Vous voyez que je parle avec franchise.

— Vous parlez comme un charmant garçon que vous êtes, répliqua du Bourdet. Mais comme je n’ai en vue que votre bonheur, si quelquefois la fumée vous plaisait plus que le corps...

— A quand le mariage, mon cher père ? dit Bernard, riant et décidé en lui serrant les mains avec effusion.

— Eh bien ! nous attendrons votre oncle. Il nous donnera son avis. L’avis sera bon, le conseiller étant homme de mérite et d’expérience. En outre, nous ne saurions arrêter rien sous peine de lui manquer de respect. Il est plus pour vous que je ne suis, en sa qualité de frère de votre mère.

— Quand supposez-vous qu’il arrivera ?

— J’ai envoyé, voilà trois semaines, ma réponse à sa lettre, dans laquelle il m’annonçait que le roi lui a donné un congé de quinze jours, pendant les réparations de son château-fort. Dans cette réponse je lui mandais votre prochain retour et les projets que vous m’aviez encouragé à poursuivre touchant ce mariage. J’ajoutais- que, s’il voulait nous combler de joie, il passerait aux Bordes ce congé, le seul peut-être dont il ait profité depuis qu’il a quitté la cour.

— C’est-à-dire depuis...

— Depuis la mort du feu roi. Trois semaines se sont donc passées sans réponse à ma réponse ; or, d’ici à Grenoble, il faut compter neuf jours pour le courrier ; neuf pour le retour font dix-huit. M. de Pontis, homme de devoir et d’exactitude, n’eût point tardé au delà de deux jours à me répondre. Donc, si je n’ai rien reçu de lui aujourd’hui, vingt-deux jours après ma lettre, c’est qu’il viendra au lieu d’écrire.



Du Bourdet achevait à peine ces paroles, en comptant sur ses doigts, qu’un bruit confus de cris et de trépignements lui fit tourner l’oreille du côté du château.

Bernard regarda le bonhomme comme pour lui demander, à lui plus exercé par l’habitude, ce que signifiait un pareil vacarme.

— J’entends je ne sais quoi, répliqua Du Bourdet, mais dans ce je ne sais quoi il y a de l’Aubin.

— Eh ! s’écria Bernard inquiet, peut-être s’est-il blessé ; si nous courions ?

— Non, Bernard, ces cris ne sont point alarmants ; Aubin aura commis quelque espiéglerie dont Marcelle fait un tumulte, et dont les chiens font une émeute.

— En effet, je me souviens qu’Aubin annonçait l’intention de préparer tous nos harnais et tout l’attirail du chenil, pour une chasse demain : il n’en faut pas davantage.

— Attendez, dit du Bourdet, posant doucement sa main devant les lèvres de Bernard ; non, il ne s’agit ni de chiens, ni de chasse, ni d’espiéglerie. Voyez, voilà Aubin qui accourt.



On aperçut l’enfant qui arrivait à perdre. haleine dans le parterre ; trois ou quatre chiens, lancés comme la foudre, le devançaient en massacrant les herbes et les fleurs.

— Que crie-t-il ? car il crie, dit du Bourdet, mais ces damnés chiens crient plus fort que lui.



Bernard secoua son mouchoir en l’air sur la lisière du parc.

— Ah !... mon papa !... fit Aubin pâle et riant, mais à bout de souffle.

— Quoi donc, petit malheureux, te vas-tu étouffer ? Qu’y a-t-il ?

— Mon oncle Pontis ! au château ! acheva l’enfant, qui roula pêle-mêle avec ses chiens dans un masssif de fleurs d’automne.



Du Bourdet leva les mains au ciel, Bernard poussa un cri de triomphe, et tout ce monde, essoufflé ou non, prit sa course vers la maison en bousculant et culbutant les chiens, qui bondissaient et hurlaient, fous de la joie qu’ils devinaient chez leurs maîtres.





XV


LE COUP D’ŒIL DE L’ONCLE


L’objet de tant de joie et d’empressement, M. de Pontis, n’avait pas encore quitté dès yeux son cheval que Laurent, maître général des écuries du château, emmenait par la bride en le caressant.

Nom déjà célèbre dans les fastes de l’armée, M. de Pontis avait mérité sa renommée par une de ces bravoures folles à la fois et intelligentes, comme on en compta plusieurs dans cette période de transformation de la guerre européenne. Au temps de Duguesclin, Pontis, grâce à son indomptable vigueur, eût passé, sous une armure complète, pour un des plus rudes champions de France. Mais depuis que la balle irrésistible ou le boulet vainqueur commençaient à généraliser les chances de mort ou de gloire ; depuis qu’un pygmée ingénieux pouvait terrasser Goliath, les héros, maintenus à distance des projectiles comme le dernier cavalier d’un escadron, voyaient diminuer les occasions, si nombreuses jadis, de s’immortaliser un contre cent par la vaillance et la force. Et comme les escadrons n’étaient guère commandés en ce temps-là que par des princes, il avait fallu des miracles pour que Pontis obtînt le commandement d’un escadron. Sa fortune s’était arrêtée là.

D’ailleurs, nous le savons, il n’était plus ambitieux. Certains souffles contraires courbent prématurément les tètes les plus hautaines. Celle-là était plus que courbée. A le voir de loin, médiocre de taille, ferme et vigoureux, irréprochable dans sa tenue de soldat gentilhomme, la botte bien tirée, l’épée bien pendue, le chapeau bien planté, le gant collé à la main, l’on eût cru pouvoir à peine mettre sur cette figure les trente-cinq années qui composaient son âge. Mais s’il approchait, s’il découvrait son front dévasté, à voir ce pli profond creusé entre ses yeux, la froide fixité de son regard d’oiseau, la courbe sévère du nez, la double ride dans laquelle glissait son épaisse moustache argentée ; à voir la bouche inflexible dont l’arc ne se détendait jamais complétement pour sourire, ce n’était plus la jeunesse, ce n’était plus l’ardent courage qu’on lisait sur ces traits flétris, mais la vieillesse aux mépris stoïques, mais le travail pénible d’un esprit découragé, qui combat chrétiennement le désespoir.

Cette apparition glaça Bernard au premier coup d’œil ; Aubin, enfant, n’avait vu dans cet austère visage que la majesté de l’oncle. Du Bourdet ne regretta plus autant ses cinquante ans, dont la fraîcheur enjouée ne marquait souvent que trente-cinq.




Autour de l’enfant bondissaient deux chiens. — Page 614.

Après les premiers embrassements, qui furent tendres et longs ; après l’échange de questions qui renouent les chaînes de famille, interrompues par l’éloignement et l’absence, Pontis, qui déclara n’être point fatigué, fit compliment à du Bourdet sur ses fils, sa maison et sa bonne mine. Les fils, il s’appuyait sur eux ; la maison, il la parcourait ; la bonne mine, elle éclatait aux yeux de Pontis, en avant duquel marchait à reculons le bonhomme, cordialement pénétré de tendresse et de joie.

Aubin muet, ravi, examinait en levant la tête le noble profil, l’encolure martiale et l’épée chevaleresque, dont le lourd pommeau venait parfois l’avertir, à la hauteur de l’épaule, qu’il avait l’honneur de donner le bras à un héros.

Du Bourdet se fit expliquer les réparations des redans, contrescarpes et lunettes de Grenoble, détails dans lesquels Pontis se montra excessivement sobre. On découvrit ainsi que l’art des fortifications n’était pas le thème favori de l’oncle ; ce dernier en revenait plus volontiers aux voyages de Bernard et à la ressemblance d’Aubin avec sa mère.

Quant au sujet principal du voyage, chacun observa que Pontis ne l’abordait point. Il y avait entre l’oncle et les neveux, à cet égard, une singulière sympathie. Du Bourdet, après s’être bien consulté, résolut cependant de donner un premier assaut.

— Cette maison paraît être en fête, avait dit Pontis.

— Ce n’est point extraordinaire, pendant les apprêts, d’un mariage, répliqua du Bourdet.



Pontis laissa tomber le mot, sans avoir donné le moindre signe d’intelligence. Aubin faisait toujours sa petite moue jalouse. Bernard semblait se reposer sur l’engagement qu’il venait de prendre, comme l’athlète qui a parfait son tour de force

— Ah ça ! pensa du Bourdet, est-ce qu’il n’y a que moi, ici, qui se soucie de ce mariage ? Suis-je à ce point ridicule ? mais non ; je me crée des fantômes. Tous ces gens-là sont enchantés. Essayons d’une seconde attaque.

— Savez-vous, cher beau-frère, dit-il à Pontis, que vous faites les, choses avec une bonne grâce qui en double le prix ? C’est tout au plus si le courrier eût eu le temps de vous annoncer aux Bordes.... Vous avez dû courir ?

Qui, je me suis hâté, répliqua le chevalier.

— Bernard vous est bien reconnaissant de là peine que vous avez prise pour assister à son mariage.

— Je vous dirai, interrompit Pontis, comme si ce malheureux mot eût encore fait naufrage à l’entrée de son oreille, que mon habitude est de bien marcher sur la route. Mon cheval sait mes goûts, il trotte sans relâche jusqu’à ce qu’il soit las. Alors il s’arrête ; la journée est faite. Il a la mesure de mon désir dans ses pieds. Je suis arrivé de la sorte à fournir des étapes de vingt lieues par jour, et ma bête se repose dix-sept heures de suite.

— Oh ! pensa du Bourdet dépité, tu t’obstines donc à éluder ma question ; je serai plus entêté que toi.

— D’ici au souper, reprit-il, le cheval va faire collation ; mais le maître ? Est-ce sérieusement que vous avez refusé même de vous rafraîchir ?

— Je ne bois qu’en mangeant, répondit Pontis, et ne je mange jamais qu’une fois par jour.

— Oh ! mon Dieu ! pourvu que ce ne soit pas le matin ! s’écria Aubin.

— C’est le matin, en effet, dit l’oncle.

— Quoi ! interrompit du Bourdet, se jetant habilement à la traverse. Vous ne souperiez pas ce soir avec nous et ces dames ?

— Ah ! vous avez des dames ? demanda Pontis.

— Sans doute. Mesdames des Noyers. Vous savez, riposta du Bourdet, nos dames...

— Très-bien, très-bien, dit froidement Pontis.

— Elles sont ici, aux Fossés, continua l’avocat, et nous font l’honneur de venir souper au château. Je suis bien heureux, allez, que vous les puissiez voir tout de suite ; l’heure approche. Vous aurez faim, n’est-ce pas, mon frère ?

— Oh ! oui, dit Bernard, par amitié pour la maison.

— Si je ne soupe pas, répondit le chevalier, mon temps n’en sera que mieux occupé. Je serai tout entier à la conversation. J’observerai.



Du Bourdet se mordit les lèvres. Aubin regarda son oncle avec admiration. Bernard, s’interrogeant, ne reprocha point à Pontis cette observation, qu’il se promettait de faire si scrupuleuse. Peut-être Sylvie n’eût-elle pas été enchantée du ton avec lequel fut prononcé ce « J’observerai. »

— Au reste, reprit le bonhomme en prenant à son tour le bras du chevalier et en le cajolant par un aimable sourire, vous savez aussi bien que nous, grâce à mes lettres, tous nos projets ; figures, caractères, position sociale, je vous ai tout communiqué, et il ne vous manque plus qu’un coup d’œil pour acquérir la certitude que je suis un peintre de portraits fidèle.



Pontis s’inclina comme pour dire : Je le souhaite.

— Voilà une charmante fontaine, s’écria-t-il ; l’eau est-elle bonne ?



Et avant la réponse il s’était baissé pour la goûter.

— Excellente ; c’est une nouveauté dont je vous fais mon compliment.

— N’avez-vous vu que cela de nouveau en traversant notre pays ? dit du Bourdet, qui cherchait à se faire complimenter aussi sur ses mille améliorations de bon propriétaire.

— Qu’y a-t-il encore ? demanda Pontis.

— N’avez-vous rien vu ?... cherchez bien... de la lisière des bois ici ?

— Je n’ai vu, dit Pontis, que trois choses qui ne sont pas du tout nouvelles, et qu’on voit partout où l’on va : un enfant qui volait des pommes ; un homme à cheval qui, déjà ivre, achevait de s’enivrer, et une fille qui recevait un billet doux.

— Une fille qui recevait un billet doux ! s’écrièrent Bernard et du Bourdet en riant. En effet, ce n’est pas rare, partout ailleurs, mais ici, dans un désert !

— Bah ! ajouta Pontis avec un sérieux que rien ne saurait rendre, est-ce qu’il n’y a pas des filles même dans les déserts ?

— Je parie que l’on n’en compterait pas, dans un rayon d’une lieue, quatre en âge de recevoir des poulets.

— Ce sera une de ces quatre-là, dit Pontis.

— Où l’avez-vous surprise ? demanda Bernard toujours riant.

— Surprise est bien le mot. Car en arrivant, comme je voulais aller revoir une petite rotonde où ma sœur et moi nous nous étions dit adieu à mon dernier départ, j’entrai sous bois avec mon cheval ; la bête broutait, moi je rêvais, lorsque, sans songer à guetter, je vis, à travers les feuillages, cette fille arriver sur le chemin, et prendre son billet doux de la main du cavalier. Voilà.

— Comment, du cavalier ! Quel cavalier ? demanda du Bourdet.

— Un homme à cheval, celui qui s’enivrait si bien chemin faisant.

— Quelle espèce de fille ? interrogea Bernard à son tour.

— Jolie, mignonne, comme elles sont toutes...

— Plus ou moins, dit Bernard, mais de tournure, d’habits ?

— Propre, ajustée.

— Comme une demoiselle ou comme une paysanne ?

— Demoiselle... Mais en vérité, comme vous me questionnez tous !

— Écoutez donc, dit du Bourdet rembruni, je vous accordais tout à l’heure un chiffre rond de quatre fillettes mûres pour les billets doux ; mais si vous parlez de demoiselle...

— Je n’en vois pas quatre ici, dit Bernard.

— Je n’en vois même qu’une, dit Aubin, à qui du Bourdet lança un regard écrasant accompagné de ces mots :

— J’aime à croire que vous allez vous taire !



*

**



Au même instant Marcelle entra dans le parterre, annonçant l’arrivée des dames, et du Bourdet s’élança galamment pour les recevoir ; Bernard, entraîné par les convenances, dut laisser l’oncle seul avec Aubin.

Sylvie et sa tante firent alors leur entrée de manière à séduire les plus difficiles observateurs : madame des Noyers, noble et compasséé, Sylvie toute gracieuse, toute modeste. Du Bourdet la conduisait.

Pontis, qu’amusait le babil d’Aubin, s’occupait beaucoup plus de son petit neveu que des dames. Il ne se retourna qu’au bruit des pas et à la voix de son beau-frère qui le désignait à madame des Noyers. Celle-ci vint saluer le chevalier, avec toute la grâce bienveillante de ces femmes d’autrefois, qui, jeunes, savaient se faire respecter des vieillards ; vieilles, forçaient les jeunes gens à les aimer. Une douzaine de phrases bien pensées sur l’ancienne cour, autant d’éloges de M. de Crillon disposèrent favorablement Pontis pour la tante. Il ne s’agit plus alors que de lui présenter la nièce.

A la vue du minois frais et piquant de Sylvie, la figure du chevalier exprima si soudainement, si naïvement la surprise, que pour ne s’en pas apercevoir il eût fallu être aveugle. Pontis faillit reculer comme devant une embuscade tout à coup découverte. Ses yeux perçants s’illuminèrent d’un feu sombre. Il appuya ses mains sur ses hanches et s’absorba dans une muette et désobligeante contemplation.

Pendant ce temps-là, madame des Noyers défilait son chapelet.

— Voici ma nièce Sylvie, que j’ai prise au sortir du couvent, bonne petite tête, un peu frivole, mais qui mûrira, etc., etc.

— Je rêve ! pensait Pontis, tandis que la tante, qui avait accompli les cérémonies de la présentation, faisait demi-tour avec sa nièce.

— La trouvez-vous jolie ou non ? demanda Bernard, que ce commencement d’inspection gênait un peu.

— Mais... oui, répliqua Pontis, tournant lui-même sur ses talons, pour se débarrasser du neveu comme de la nièce et de la tante.



Bernard, appelé près de ces dames, courut à l’ordre. Du Bourdet, plus clairvoyant, n’avait pas perdu un seul mouvement, une seule impression de Pontis. Il s’approcha de lui brusquement :

— Vous avez quelque chose, dit-il.

— Moi ?

— Vous... et fussiez-vous homme à cacher la vérité, votre figure parlerait quand même. — Qu’avez-vous ? soyez sincère.

— Oh ! répliqua Pontis, je connais ces façons-là. Soyez sincère !... et si vous l’êtes, foin de vous !

— Je vous supplie de me répondre net. Vous avez regardé cette jeune fille d’un air si étrange que je vous somme, vous, l’oncle de Bernard, de me dire la vérité.

— La vraie ?... Oh ! monsieur, seriez-vous homme à l’entendre ?

— Et à en profiter...

— Eh bien ! soit. Je ne regardais pas cette jeune fille ; je la reconnaissais...

— Vous l’avez déjà vue ?

— Tout à l’heure, dans le bois, prenant une lettre des mains du cavalier, et après avoir lu cette lettre, la déchirant en cent morceaux qui ont volé par le chemin.



. Du Bourdet écouta cette confidence de l’air d’un homme à qui on lit un arrêt de mort. Mais, nous le savons, chez- le digne avocat, le premier choc essuyé, l’âme rebondissait opiniâtre comme un ressort d’acier. Composant son visage, il s’approcha du groupe formé par Bernard et les deux dames.

— Savez-vous ce que me raconte le chevalier ? dit-il à brûle-pourpoint à Sylvie en la couvant des yeux.

— Je voudrais le deviner, répliqua doucereusement la jeune fille, surtout si ce n’est pas trop désagréable pour moi.

— En tout cas, ce ne l’est pas pour lui, mademoiselle, continua l’avocat lancé dans la voie des explications à tout prix, car il tenait à se bien poser dans l’esprit du terrible beau-frère. M. de Pontis prétend vous avoir déjà vue.

— Quand donc ? demanda la tante.



Du Bourdet alluma ses yeux aux flambeaux de l’Inquisition.

— Il y a deux ou trois heures, dans le bois, causant avec un cavalier.



Ces trois coups rapides, impitoyables, frappés en pleine poitrine, étonnèrent la jeune fille, qui balbutia :

— Croyez-vous ?...

— Il en est sûr, ajouta du Bourdet.

— Comment, comment ? interrompit la tante ; que signifie-cela ?... quel bois ? quel cavalier ?... Sylvie.

— Je vais vous dire, ma tante, répondit la nièce, passant du rouge au blanc si visiblement qu’on eût cru voir monter et descendre le niveau de son sang à travers sa peau diaphane.

— Dites ! dites ! mademoiselle.

— J’étais allée au-devant du courrier de mon frère que nous attendions aujourd’hui.

— C’est vrai que nous l’attendions aujourd’hui, dit tranquillement la tante, et il est venu. Eh bien, après ?

— Eh bien ! avant, dans le bois, je lui ai demandé s’il avait une lettre pour nous. C’est alors que monsieur le chevalier m’aura vue.

— Tout s’explique, s’écria du Bourdet radieux, avec un regard intraduisible à l’adresse de Pontis. Cette lettre, le messager l’a remise à mademoiselle ?

— Mais non, mais non, dit la tante. A moi !..

— Mais si, mais si, fit l’avocat, à mademoiselle, puisque mademoiselle l’a lue et déchirée.

— Déchirée ! s’écria-madame des Noyers à son tour, allons donc ! la voici...



Et elle tira de sa vaste poche la lettre du neveu, qu’elle déplia comme pour en donner lecture.

— Si j’ai déchiré quelque chose, je ne m’en souviens pas, ajouta précipitamment Sylvie.



L’œil de Pontis brilla. Cette flamme avertit l’intelligente fille, qui reprit naïvement :

— Ou bien ce sera quelque papier insignifiant, quelque papillote vide que j’aurai mise en pièces sans. savoir ce que je faisais.

— C’est vraisemblable, dit le conciliant du Bourdet, enveloppant du même regard onctueux Bernard, assez étonné, Sylvie, déjà remise, et Pontis, impassible.

— Rien de plus vraisemblable, répéta Bernard, n’est-ce pas, mon oncle ?

— Rien de plus vraisemblable, ajouta Pontis avec le sérieux d’un mort.

— C’est égal, monsieur le chevalier avait raison, s’écria du Bourdet pour conclure, il avait bien vu mademoiselle Sylvie.

— Je dois l’avouer, répliqua Sylvie avec candeur, et voilà ce que c’est que de cacher quelque chose, on est toujours trahi. Tandis que ma bonne tante dormait, la curiosité, l’impatience m’ont prise, la crainte aussi, car ce courrier pouvait apporter de mauvaises nouvelles de mon frère. Et, en ce cas, j’eusse voulu les adoucir à ma tante.



Pontis mordit sa moustache.

— Elles ne sont pas déjà si bonnes ses nouvelles, interrompit madame des Noyers. Mon neveu me mande qu’il a failli périr dans le soulèvement du peuple contre la maison de M. le maréchal d’Ancre, et que, sans le baigneur la Vienne, qui lui a facilité la retraite, c’était fait du dernier mâle de notre maison,

— Hum ! la Vienne, pensa du Bourdet fronçant le sourcil à ce nom gros pour lui d’orageux souvenirs.

— M. d’Ancre, est-ce qu’on l’a mis à mal ? demanda froidement Pontis.

— Il parait que non, dit la tante ; mais ce. qui manque un jour peut réussir un autre. J’ai peur que ces gens-là ne finissent misérablement.



Pontis jeta sur toutes ces figures un étrange coup d’œil qui résumait la scène entière. C’était un tel dédain pour ceux-ci, une si splendide admiration pour ceux-là, que nous dépenserions un chapitre à faire l’analyse des sentiments qu’un haussement d’épaules et un clignement d’yeux lui suffisaient à exprimer.

Les valets avertirent alors que le souper était servi. Chacun se dirigea vers le château : Bernard entre les deux dames, Aubin chassé en avant par son père.

Du Bourdet demeura à l’arrière-garde avec Pontis et lui dit tout bas ;

— Vous voyez, beau-frère, que rien n’était plus innocent. Un courrier du frère, contrôlé par la tante ! Est-ce que tel n’est pas votre avis ?

— Oui, mille fois oui ! répondit Pontis ; mais elle a déchiré...

— Un brimborion, une enveloppe, assurément.

— Assurément, dit le chevalier.

— Supposons un moment, poursuivit du Bourdet, qu’elle ait reçu du cavalier — voyez jusqu’où je vais ! — un mot particulier, c’était de son frère.

— Et elle aurait déchiré une lettre de son frère ?

— Ce serait absurde ! Voilà pourquoi elle n’a pas reçu et, par conséquent, pas déchiré de lettre, conclut du Bourdet.

— Vous avez raison, il n’y a rien à répondre, s’écria Pontis désarçonné, n’en parlons plus.



On entra au château, on soupa. Pontis fut froid, réservé, mais poli, et combla de caresses le petit Aubin, qui lui énumérait tous les préparatifs qu’il avait faits pour une bonne chasse le lendemain dans la garenne.

Après le repas on reconduisit les dames aux Fossés. Pontis demanda sa chambre. Aubin l’installa, le choya, veilla au feu, aplanit l’oreiller, prépara l’eau de sucre à la fleur d’oranger, et ne quitta son hôte qu’après l’avoir conquis irrévocablement.

Pontis, resté seul, poussa un soupir et murmura :

— C’est égal, elle a lu et déchiré une lettre ; et quand on déchire une lettre, même de son frère, c’est qu’on ne veut pas qu’elle soit vue.



Pontis éteignit sa lampe sur cette réflexion.





XVI


OPINION DE L’ONCLE PONTIS SUR LE MARIAGE


Un rayon d’or glissant par les volets dans la chambre du chevalier le trouva debout, bien disposé à savourer les loisirs de la campagne, et persuadé qu’il était le premier levé la maison.

Mais il se trompait ; en bas s’agitait déjà Aubin, sanglé à ™la ceinture, botté jusqu’aux jarrets, son cornet de chasse au col, son fouet à la main, et distribuant à droite et à gauche l’ardeur exubérante qui l’avait tenu éveillé toute la nuit.

Cette fièvre, que les chasseurs appellent le feu sacré, dévorait Aubin depuis le jour où son père lui avait confié une petite arquebuse, et depuis le jour surtout, jour mémorable, où il avait foudroyé son premier lièvre au coin du bois.

Il fallait le voir affairé, alerte, battant de ses grosses semelles le pavé de la cour, surveiller la sortie des chiens, l’équipement des valets, sans oublier le panier aux provisions, car il se rappelait que l’oncle mangeait le matin, et probablement en chasseur.

Autour de l’enfant bondissaient deux chiens favoris dont les gambades brutales dépassaient souvent le niveau de sa tête, tandis que, paisible et l’œil vigilant, un autre chien, le basset Ramonneau, lisait son devoir et son plaisir futur dans chaque geste du jeune maître, dans chaque détail de sa toilette,

Une longue habitude avait enseigné à Ramonneau les pratiques d’une journée de chasse, il en devinait le programme à l’intonation d’un ordre, au nombre des valets commandés, au nombre et à l’espèce des chiens ses confrères que couplaient les gardes. Et ce petit calcul, Ramonneau le faisait en tout bien tout honneur ; car il savait, l’honnête chien, que jamais une attaque quelconque ne se fût faite sans lui.

Tout basset qu’il était, et, par conséquent, destiné légitimement aux guerres contre le renard et le lapin, Ramonneau avait su, par des qualités aussi solides que brillantes, se rendre indispensable dans une chasse au chevreuil, aussi bien qu’au lièvre.

Il menait un sanglier au besoin : haleine, adresse, persévérance, logique, telles étaient ses qualités solides ; ruse, mémoire, imagination, courage, étaient le côté splendide qui, tant de fois sur le champ de bataille, avait valu au brave chien plus d’éloges, de caresses et de butin, que jamais paladin n’en- mérita et n’en reçut de Charlemagne.

Aussi, Ramonneau, vieux et considéré, vivait-il dans la maison — voire dans la cuisine — jamais au chenil, où l’appelaient vainement les jeunes chiens ses admirateurs et ses élèves. Et lorsqu’il arrivait à ce Mentor d’honorer l’écuelle commune d’un souffle de son museau dédaigneux, on voyait les plus voraces s’écarter avec respect jusqu’à ce qu’il eût fini de prélever l’os ou la carotte qu’avait distingué son caprice.

Ce respect, que toute brute accorde à la vieillesse et au mérite de ses pareils, Ramonneau se l’était acquis par de rudes coups de dents qu’il savait distribuer avec une rare intelligence. Ni garde ni- valet n’eût osé le contredire en rien. Infaillible à la chasse, irréprochable dans sa vie privée, il n’avait pas la banalité des chiens courants, qui écoutent tout le monde ou n’écoutent personne. Ramonneau aimait et craignait du Bourdet, adorait Aubin, auquel il se piquait d’enseigner la chasse, et, en dehors de ces deux personnes, il faisait fi du genre humain. Parfois, peut-être, accordait-il un regard amical et un tressaillement de sa queue à Marcelle, mais quand celle-ci l’avait mérité par quelque attention délicate.

L’auteur supplie ceux qui le liront de ne pas se formaliser s’il accorde plus de lignes au portrait d’un chien qu’à celui de certains personnages. Il alléguera pour son excuse la supériorité incontestable de la race canine sur la race humaine, puis l’importance du rôle dévolu à ce basset dans un chapitre de l’ouvrage.

. C’est pourquoi, donnant à Ramonneau le dernier coup de crayon, nous déclarerons qu’il était d’un gris fauve, avec une tête allongée qui respirait la probité, la sagesse, l’intelligence ; coiffé d’oreilles immenses et monté grotesquement sur des jambes si tordues et si absurdes, que son aspect faisait éclater de rire tous ceux qui ne regardaient pas ses yeux.

Pontis, en arrivant dans la salle basse, donna le premier bonjour à ses neveux, le second à Ramonneau.

— Voilà un fier chien ! s’écria-t-il.

— Ce n’est pas ici qu’il faut le voir, répliqua du Bourdet, en paraissant à son tour, tout équipé pour la chasse, c’est au bois, c’est à la plaine, partout ailleurs que dans une chambre. Ah ! cher beau-frère, l’ami qui me l’a donné savait bien quel cadeau, il me faisait.

— Le coup du matin, monsieur, dit Aubin, s’approchant le flacon d’une main, les verres de l’autre.

— Rien avant le déjeuner, répliqua Pontis ; mais plus tôt nous partirons, plus tôt l’appétit sera venu pour le repas.

— Partons ! s’écria Aubin.



Les chasseurs se mirent en marche avec cette douce gaieté qu’inspirent toujours la vue de l’espace verdoyant, embaumé, l’espoir du succès, la folle joie des chiens, et le sourire de la chance invisible.

On arriva, après une demi-heure de marche, dans un vaste carrefour au centre duquel s’élevait un châtaignier gigantesque. De là partaient toutes flamboyantes, dans la rosée que buvait le soleil, six allées tapissées de mousse qui s’allaient perdre en l’immensité des bois.

— Tenez, dit du Bourdet à Pontis, nous voici au rendez-vous de la chasse, lieu, bien connu de Ramonneau. Voyez comme il m’écoute ; il sait par cœur, cependant, l’histoire que je vais raconter. C’était ici que mon vieil ami La Fougeraie venait m’attendre quand nous devions chasser ensemble. Il demeurait alors aux Fossés. Ramonneau était à lui ; et pour s’épargner les dix minutes de chemin qu’il y a des Fossés aux Bordes, La Fougeraie attachait soit son mouchoir, soit son gant, soit même une brisée au collier du basset, et lui disait de m’aller trouver chez moi. Ramonneau arrivait, se montrait ; je comprenais et décrochais mon arquebuse. Alors, suivant le chien, j’arrivais à ce rond-point, où La Fougeraie se promenait en long et en large. Plus d’une fois même, je le voyais tirer quelque lapin que Ramonneau avait levé sur sa route. Ah ! temps heureux !... où es-tu ? où est ce bon La Fougeraie ?... où est notre jeunesse, mon brave chien ?



L’animal, pendant ce discours, ne perdait pas de vue le visage de son maître. Il clignait des yeux avec mélancolie, et respirait comme un homme eût soupiré.

— Il me semblait, reprit Pontis, avoir ouï dire à Aubin, hier au soir, que vous aviez rencontré La Fougeraie à Paris.

— C’est vrai, mais comme l’ombre qui passe ; la mort du roi l’a ruiné, lui et tant d’autres !



Pontis baissa la tête.

— Et pour vivre, ajouta du Bourdet, La Fougeraie, qui n’a jamais voulu rien accepter de moi, l’ingrat ! s’est placé en qualité d’écuyer chez je ne sais plus quelle comtesse à la cour. Fier !... il l’est plus encore que Ramonneau, il n’a seulement pas voulu me dire le nom de ses maîtres ! Mais, assez de souvenirs, assez de tristesses ! Tenez, voilà le chien qui rencontre ; nous sommes ici pour chasser, chassons !



Les chiens, découplés aussitôt, attaquèrent dans l’épaisseur du bois. Aubin prit son frère par la main et lui dit tout bas : « C’est un lièvre, je veux vous le faire tirer, mon frère. Venez, que je vous place à l’endroit où il débûchera. »

Sur ce, les deux jeunes gens partirent comme des flèches, et l’on entendit encore longtemps le bruit de leurs pas et le froissement des feuillages.

Quant à Pontis et à du Bourdet, ils avaient jugé leurs places assez bonnes, sachant, en vrais et sages chasseurs, que la bête revient à son lancer, tandis que les jeunes jambes préfèrent l’émotion du hasard et les surprises de l’imprévu.

Ils se mirent donc l’un et l’autre derrière un arbre, écoutant la voix des chiens qui s’éteignait insensiblement.

— La bête a pris un parti, nous en avons pour un gros quart d’heure, dit Pontis. D’ailleurs, je ne tiens pas à tuer un lièvre comme au temps où j’avais vingt ans. Asseyons-nous sur cette mousse déjà chaude : Voulez-vous ? Rien n’est bon comme de se figurer qu’on chasse.

— Vous êtes donc insensible à tous les plaisirs, cher beau-frère ? dit du Bourdet avec une engageante affectuosité. Quoi ! pas même la chasse ! cette passion dernière des gens qui fuient le monde et ne respirent à l’aise que dans les bois.

— Mon cher du Bourdet, vous vous trompez, répliqua Pontis gravement, j’use de tout, au contraire, mais c’est avec impartialité, sans fureur. Voilà pourquoi, aimant la chasse, mais aimant aussi le soleil, et aussi le repos, je m’arrange de façon à jouir de ces trois biens à la fois. Mon arquebuse et la voix des chiens suffisent à me représenter que je chasse ; le soleil, nous ne saurions le nier ; quant à cette charmante place d’herbe moelleuse adossée à ce frêne, est-ce que vous en feriez fi ?



Du Bourdet répondit avec finesse :

— Non certes ; mais voyons, mon ami, vous qui prétendez aimer toute chose également, que dites-vous du mariage de Bernard ?

— Oh ! oh ! asseyons-nous, s’il vous plaît.

— Et vous me répondrez sincèrement, n’est-ce pas ? dit du Bourdet avec une amicale insistance.

— Tout de suite.



Ils s’assirent côte à côte, les yeux lisant bien dans les yeux, le bras droit de Pontis passé sous le bras gauche de du Bourdet. Les deux arquebuses s’étendirent prudemment sur un beau lit de fougères.

— Comment êtes-vous si pressé de marier Bernard, dit Pontis, il est donc amoureux ?

— Non, pas trop ; mais ne faut-il pas, tôt ou tard, qu’il se marie, repartit le bonhomme commençant par son plus gros argument — imprudence !...



Pontis le lui montra sur-le-champ.

— Je n’admets pas du tout cela, moi, qu’un homme doive se marier. La preuve, c’est que je ne le suis pas.

— Quelle raison en donneriez-vous ? dit l’avocat un peu hésitant, dans la crainte des personnalités et, par conséquent, des indiscrétions.



Mais, avec Pontis, les ménagements étaient un luxe inutile. Esprit carré, il se défendait assez par ses quatre angles.

— La raison que je donne, répondit-il, c’est que les femmes sont toutes mauvaises, toutes pernicieuses, et qu’il faut, pour s’attacher à une, être fou comme un amoureux, bête comme un mouton ou bien sûr d’être plus scélérat que la femme elle-même.



Du Bourdet regarda stupéfait l’homme sage qui lui tenait de sang-froid un propos pareil.

— Eh ! répliqua-t-il lentement, ne supposez-vous pas qu’on puisse avoir la main heureuse et bien choisir son billet ? Votre mère, votre sœur, Pontis ! voilà des arguments !



Le chevalier haussa les épaules.

— Est-ce une femme comme ma mère ou ma chère sœur que vous répondez de donner à Bernard ? dit-il avec tranquillité. D’ailleurs, j’admets qu’il s’en trouve de bonnes, de parfaites même, êtes-vous content ? Eh bien ! lorsqu’il faut qu’on s’en sépare, lorsqu’il faut qu’on les perde, répondez ? Combien de temps après la mort de ma sœur avez-vous passé la nuit sans sommeil, vos yeux ne se pouvant plus fermer tant ils étaient douloureux à force d’avoir pleuré ! Et, tenez, que fait cette larme encore au bord de vos paupières ?



Du Bourdet, ébranlé, balbutia :

— Si j’ai eu cet affreux malheur, d’autres peuvent y échapper.

— Allons ! s’écria Pontis, est-ce que jamais ce qui est bon survit à ce qui est pire ? Est-ce que l’homme ne perd pas toujours en chemin les louis d’or, gardant seulement les sous de cuivre ? Mon frère, quand un corps est brillant, superbe, parfait, quand une âme est généreuse et excellente, quand un esprit rayonne et charme, remarquez bien que ces dons précieux sont autant de chances de ruine et de deuil. La mort choisit toujours et choisit bien sa moisson ! J’ai vu des créatures belles et adorables comme nul n’en retrouvera jamais sur la terre ; admirer ces beautés était une extase, respirer le parfum de ces âmes, c’était respirer le bonheur de la vie éternelle. Il m’a été donné de vivre avec le génie, avec la victoire, avec l’amour incarnés dans des corps humains, habités par de nobles âmes qui m’aimaient... Où est tout cela ?... Pourquoi suis-je seul ? pourquoi voyez-vous mes cheveux blancs ? pourquoi, si vous appuyez la main sur ma poitrine, sentirez-vous le vide du désespoir, là où Dieu aurait pu permettre que je sentisse palpiter mon cœur ?...


Il piqua son cheval. — Pagu 624.



— Cher, bien cher ami, dit du Bourdet, cest la faute du destin et non d’une femme.

— C’est la faute d’une femme, toujours ! s’écria le chevalier, l’œil troublé, les lèvres tremblantes : méchantes, elles torturent lentement ou assassinent avec férocité, celles-là on les combat, on les tue — elles sont les moins dangereuses. Bonnes, accomplies, elles sèment autant de discordes que de regards. Le feu de leurs passions dévore ceux qu’elles aiment : phares menteurs, elles attirent toujours quelqu’un dans un gouffre ou sur un écueil. Croyez-moi, du Bourdet, tout ce que je vous dis là est bien vrai, et je ne le réduis à des proportions si douces que pour ne pas vous épouvanter en vous laissant apercevoir la vérité terrible qui habite au fond de ma pensée.



En disant ces mots, Pontis fit un effort violent pour chasser les souvenirs funèbres qui étaient revenus se poser sur son front.

— Homme d’un temps héroïque, reprit du Bourdet. affectueusement, vous avez eu les gloires et les douleurs des héros de l’épopée. Mais nous autres, pauvres bourgeois vivant obscurément, tombant plus obscurément encore, ne devons-nous pas nous préoccuper uniquement du repas du jour ? Les joies qu’il nous faut et qui nous suffisent sont : médiocrité, égalité, habitude. Si Bernard, âme paisible, ne doit pas être, par son mariage, un de ces hommes favorisés du ciel, il ne saurait non plus, en raison même de l’insignifiance de cette union, y trouver de bien grands chagrins. Or, se marier, pour nous, vulgaire, c’est s’établir. Je voudrais qu’if fût établi, je me croirais dégagé du serment que j’ai fait à sa mère, ma dette serait payée ; je pourrais songer à d’autres soins très-graves aussi qui m’occupent. Car, ajouta le digne avocat en pressant avec émotion la main de son stoïque beau-frère, chacun a ses soucis, souvent inconnus, d’autant plus amers qu’ils-sont plus inconnus. Cher ami, que ne puis-je vous dire, à vous, ce que j’ai de trouble dans l’âme lorsque je songe aux malheurs qui arriveraient si... à un certain moment, mon fils Bernard n’était pas bien complètement pourvu et en état de protéger mon pauvre Aubin ! Allez, allez, mon bon ami, les petites forces portent souvent de lourdes charges !... Et si Dieu, qui nous soutient par un sourire, détournait seulement la tête... Tenez, Pontis, laissez-moi marier Bernard.

— Oh ! mon ami ! s’écria le chevalier, qui ne put comprendre tout ce qu’il y avait de sublime dans la lutte de ce cœur humain à l’agonie, vous êtes tout absous de ma part. Je suis venu pour faire vos volontés, car personne n’est meilleur que vous ni plus prudent, personne n’aime Bernard autant que vous, et avec plus de sagacité. Moi, je suis un chagrin vieillard, bourrelé de visions funèbres ; vous, au contraire, vous inspirez la joie, la consolation à quiconque peut vous voir et vous entendre. Ces soucis, ces charges dont vous me parlez, est-ce que vous ne les exagérez pas un peu ?... Si, n’est-ce pas ?... Il ne peut y avoir d’homme aussi heureux que vous sur la terre.

— En effet, répondit du Bourdet avec un courageux sourire que contrariait sa voix étranglée, comme un coup de lointain tonnerre insulte un rayon de soleil, j’exagère mes chagrins ; oui, et je rabaisse mon bonheur. Mais voilà qui est convenu, nous allons mettre les fers au feu et achever promptement cette affaire. La jeune fille a quelque chose comme cent mille livres et du bien en Normandie par sa tante. Vous verrez le frère...

— Eh ! je vois bien autre chose ! s’écria Fontis en indiquant à du Bourdet une forme grise, rapide qui passait à gauche, entre les arbres.

— Le lièvre ! il va sauter, dit du Bourdet en saisissant son arquebuse.

— Tirez ! lui dit Pontis galamment, j’espère qu’il est beau !



L’animal franchissait le fossé, puis l’allée, et se dirigeait vers la route voisine.

— Tirez vous-même, répliqua le courtois avocat... tirez vite !



Pontis abaissa son arme.

— Peste ! ne tirez pas du tout ! cria tout à coup une voix enjouée derrière les feuillages. Ce n’est pas moi qui suis la bête.



Et l’on vit apparaître, au bout du sentier, un cavalier qui gesticulait le plus bruyamment possible.

— Voilà un importun visiteur, dit Pontis redressant l’arquebuse.

— Pardon, monsieur, le chemin du château des Bordes, s’il vous plaît ?

. — M. de Cadenet ! s’écria du Bourdet.

— Eh ! cher monsieur, dit le jeune homme sautant en bas de son cheval, quelle chance de vous rencontrer au moment où j’étais perdu !

— J’espère que vous ne nous apportez pas de mauvaises nouvelles, murmura le bonhomme, à qui la vue de ce Parisien rappela les dangers de Paris.

— J’en apporte d’excellentes, au contraire, dit Cadenet joyeusement. Ne vous figurez pas que j’eusse accepté une méchante commission près de vous. C’est bien assez de vous avoir fait manquer votre lièvre.

— Soyez le bienvenu mille fois, interrompit du Bourdet un peu rassuré. Mon cher Pontis, je vous présente M. de Cadenet, frère de M. de Luynes, ami du roi. Et je pense que M. de Cadenet connaît assez le nom de Pontis pour que je n’ajoute aucun commentaire.

— C’est tout honneur pour moi de faire connaissance avec un gentilhomme aussi célèbre, répliqua le nouveau venu d’un air de respect et de sincérité qui lui gagna le cœur du chevalier. J’entends les chiens, ce me semble... Bernard chasserait-il avec vous ?

— Vous allez le voir avec son frère ; mais avant, pouvez-vous me dire si réellement votre présence ici n’a rien dont nous puissions nous inquiéter ? nous avons quitté Paris dans de si fâcheuses circonstances... Le savez-vous, beau-frère ?

— Aubin m’a conté tout cela, interrompit Pontis, et aussi les visites forcées de Bernard au Louvre ; mais il me semble que ce qui est passé est passé.

— C’est à ce sujet que je viens, dit Cadenet. Mon frère a vu dans quel embarras Bernard s’était trouvé chez la reine-mère ; il a tout rapporté au roi, qui n’a pas voulu que notre ami fût inquiété pour une affaire dans laquelle il n’était coupable que d’un excès de zèle et de loyauté. J’ai été expédié pour savoir à l’hôtellerie des Fils-Aymon ce que vous étiez devenu ; on m’y appris votre départ, rapide comme une fuite ; alors M. de Luynes a cru comprendre que vous redoutiez les suites de l’aventure et entre nous, c’était naturel — il a sollicité duroi sa protection pour Bernard ; en sorte que Sa Majesté a dit en ces propres termes — la reine était là : « Luynes, fais assurer ce gentilhomme que je ne souffrirai pas qu’on l’insulte ; qu’il vive en paix, qu’il se marie à son aise ; et de plus, en retour du plaisir qu’il nous a fait avec ses oiseaux, qu’on lui porte un de mes joyaux en présent de noce. »

— Vraiment ! s’écria du Bourdet avec joie.

— Voici l’objet, dit Cadenet en montrant un petit écrin soigneusement enveloppé d’une peau scellée aux armes royales ; je crois pouvoir dire que c’est une bagatelle assez précieuse. Allez ! je ne voudrais pas recommencer le voyage que je viens de faire au milieu de tous les batteurs d’estrade et fourrageurs qui tiennent la campagne autour de Paris, et détroussent les voyageurs sous prétexte de les surveiller. Le sceau du roi n’aurait pas empêché ces drôles de confisquer la petite boîte.

— Qu’y a-t-il donc pour que cette cavalerie se démène ainsi ? demanda Pontis.

— Ah ! monsieur, vous ne savez donc pas, dit Cadenet en s’essuyant le front ; quoi ! vous ignorez tout le remue-ménage dans lequel s’agite notre pauvre cour depuis Mais en vérité j’étrangle et suis incapable, par une chaleur pareille, de raconter seulement la moitié de ces événements sans gagner une pleurésie.

— J’en connais le remède, dit du Bourdet. Holà ! oh ! Antoine, les bouteilles Laurent, oh ! les paniers !



Les chiens, avec un bruit furieux, venaient de débûcher sur la piste du lièvre, et devant eux Ramonneau, que tous consultaient, interrogeait la voie à l’endroit difficile. Aubin, tout en nage, et Bernard, non moins échauffé, se précipitèrent hors du bois à l’appel de du Bourdet.

Mais, lorsqu’à la place du lièvre ils virent Cadenet, ce furent des cris et des questions à n’en plus finir. On s’embrassa, on se mit à l’ombre. Paniers, bouteilles arrivèrent, et, sous le prétexte d’offrir un rafraîchissement à Cadenet, on se mit à déjeuner, Pontis tout le premier, dont c’était l’heure.

Cependant les chiens couraient toujours, et leurs voix, presque effacées dans les profondeurs de la forêt, se distinguaient à peine du coassement des grenouilles blotties sous les roseaux de la mare voisine.

Cadenet donna d’abord à Bernard le présent du roi, une agrafe de manteau formée d’une grosse emeraude entourée de petits diamants. L’objet se recommandait par le travail plus encore que par la matière, car c’était un joyau florentin du dernier siècle, le roi l’avait reçu enfant du roi son père.

On y lisait, sur un fond d’or, le mot latin fide en lettres d’émail.

Bernard rougit de plaisir.

— C’est trop beau, dit-il, une si riche agrafe pour quelques pauvres oiseaux ; le roi s’est trompé, beaucoup moins suffisait.

— C’est que le roi n’a pas à choisir, répondit naïvement Cadenet, souvent l’on donne trop faute d’avoir assez peu.



Et il se mit à rire, on l’imita, mais on but à la santé du roi et de ses vrais amis, Pontis avec de l’eau comme toujours.

— Et moi, dit Aubin en regardant son oncle timidement, je boirai à la mémoire du feu roi Henri IV, qui eut tant de bons serviteurs !



Un nuage passa sur le front de du Bourdet, un éclair sur celui de Pontis. Bernard prit une cuiller d’argent et la tendant en guise de gobelet à son frère :

— Verse là-dedans, dit-il, une goutte de vin, une seule, pour que mon oncle puisse boire à la santé de son maître !



Aubin obéit. Pontis prit la cuiller d’une main tremblante, regarda tendrement Bernard et but. — Puis, comme pour en finir avec l’émotion qui avait gagné tous les convives et le dominait lui même :

— Monsieur de Cadenet, interrompit-il, était en train de nous conter des choses singulières qui se passent à la cour.

— Oh ! mais maintenant, s’écria Cadenet, j’ai repris des forces ; les chiens chassent, et je ne me sens pas le courage de vous faire perdre moi-même une journée si belle ; car je n’ai pour demeurer aux Bordes qu’un congé fort limité. Voici donc le fait : La reine-mère avait fait arrêter M. le Prince et M. de Vendôme, ce dernier prisonnier dans sa chambre. — Bien. — Mais, tandis qu’on menait M. le Prince à la Bastille, quelqu’un, génie, fée, diable, nul ne sait qui, mais il faut que ce soit quelqu’un de la maison, a ouvert la porte à M. de Vendôme, qui s’est enfui.

— Ah bah ! s’écrièrent les convives en battant des mains.

— Chut ! fit Cadenet. De là, poursuites, cavalerie, arrestations de tout ce qui porte éperons ou manteau, visites domiciliaires, blocus et terreur de toute la campagne. — On rattrapera ou on ne rattrapera pas M. de Vendôme. — En attendant, rattrapons le lièvre, voulez-vous ?



Il se leva pour éviter d’en dire plus devant les valets. Bernard le prit par la main et l’emmena en chasse. Pontis garda Aubin. Du Bourdet, après les avoir suivis de loin et assisté à la défaite du lièvre et de nombreux lapins, se consulta, réfléchit qu’il était l’heure de rendre une visite aux dames et s’achemina seul vers les Fossés.





XVII


LA BATTUE AU PRINCE


Comme il est impossible que tout le monde s’accommode du laconisme trop diplomatique avec lequel Cadenet, ce prudent ambassadeur, venait de raconter l’évasion de César de Vendôme, nous retournerons pour un moment à Paris, et, soit pour le roman, soit pour l’histoire, nous n’aurons point perdu nos pas.

Tandis que la reine-mère, excitée par le maréchal d’Ancre et le duc d’Espernon, enlevait au peuple les deux chefs qui l’eussent dirigé dans la guerre civile, et croyait avoir reconquis par ce coup de vigueur et d’adresse le souverain pouvoir que lui contestait le parti vaincu, le roi, au nom duquel toute cette exécution de ses amis venait d’être faite, se renfermait, irrité, sombre, impénétrable, et Luynes avait seul le secret de ses soupirs, le spectacle de son impuissance.

Invisible aussi, mais infatigable et décidée à tout, Anne d’Autriche veillait.

Alors se passa dans le Louvre une scène qui paraîtrait invraisemblable, bien que vraie, si les témoignages les plus imposants ne venaient prouver une fois encore que les fictions les plus ingénieuses des poëtes sont toujours au-dessous des réalités inscrites dans l’histoire des cours.

Par ordre de la reine-mère, des ouvriers avaient grillé de barreaux épais les fenêtres de l’appartement où était enfermé M. de Vendôme. A cette chambre de M. de Vendôme, dit un contemporain, il y avait une antichambre, et ces deux pièces donnaient chacune par sa porte sur une même montée. La porte de la chambre, bien fermée au double tour de sa serrure ordinaire, était munie, en outre, d’un cadenas, dont la reine-mère avait la clef. Aussi n’entrait-on que par l’antichambre, gardée elle-même par huit archers qui y séjournaient, sans toutefois, par respect, pénétrer dans la chambre du duc. Un exempt, nommé La Borderie, commandait ces huit archers.

Comme le soir fut venu, le prince dit qu’il ne se trouvait pas bien et refusa de souper, de façon que l’exempt, qui devait manger à sa table, fut obligé d’aller souper ailleurs. il s’inquiéta, et voyant le prince se mettre au lit, courut chez la reine-mère pour lui donner avis de cette indisposition de son prisonnier. On pense bien qu’il recommanda la vigilance à ses archers ; leur tâche était aisée, ils n’avaient à garder qu’une issue, à laquelle nul n’eût pu arriver sans leur passer sur le corps.

Cependant, lorsque après une demi-heure environ, La Borderie revint pour annoncer à M. de Vendôme qu’on lui enverrait un médecin, il ne vit plus personne dans la chambre. La serrure en était bien fermée, le cadenas aussi. Les archers n’avaient rien vu ni entendu. La Borderie, fou de peur, chercha sous le lit, dans les rideaux, croyant à une mauvaise plaisanterie du prince ; mais n’ayant rien trouvé, il se mit à crier : « Je suis perdu ! Fermez les portes du palais ! M. de Vendôme est parti ! »

On comprend l’émotion qui remplit le Louvre à ces étranges paroles, comme si la cour n’eût pas été déjà assez troublée par l’incendie et le pillage de la maison de la maréchale d’Ancre, et les plaintes de cette dernière que l’Espagnol avait ramenée au Louvre ; on crie aux armes ! chez la reine-mère, tout le monde y court. Les compagnies des gardes se rassemblent et occupent les barrières. Dans les différents escaliers chacun monte, descend, se précipite, capitaines, exempts, archers, gentilshommes. On visite dans toutes les chambres, on s’appelle, on tremble. La reine-mère, appuyée sur Leonora, pâle et menaçante, fait arrêter et conduire au Fort-l’Évêque le malheureux la Borderie, malgré ses protestations d’innocence et de bonne foi. Les archers de garde commençent à parler sérieusement de quelque intervention magique.

Mais le maréchal d’Ancre, beaucoup moins superstitieux, comprend que le prisonnier ne doit son évasion qu’à certains amis cachés dans le palais. La serrure évidemment vient d’être ouverte, le cadenas aussi, et la reine-mère en retrouve pourtant la clef dans son coffre. Ce coffre, elle ne l’a perdu de vue que pendant sa visite à la maréchale. Quel est le coupable ? Parmi tant de courtisans, de gens de service, parmi tant de pages, de dames, quel est le démon assez adroit pour avoir fait un coup si hardi sans qu’on l’ait aperçu ou même soupçonné ? Qui peut avoir eu intérêt à protéger cette évasion au risque de sa vie ? Les gens du prince avaient tous été éloignés ; l’escalier par lequel M. de, Vendôme est parti ne communique qu’avec une aile toujours inhabitée du château. Que croire, que décider ?

Mais le danger n’est pas moins réel, M. de Vendôme a dû se réfugier quelque part. Animé des sentiments les plus hostiles, il peut remuer tout un parti déjà en fermentation. Le peuple est pour lui ; la province, révoltée par les exactions de la vieille cour, l’accueillera comme un libérateur, d’autant qu’il s’est posé en fils d’Henri IV, redresseur des fautes commises contre la politique de son père. Et puis, M. de Vendôme ne dira-t-il pas pourquoi on l’a arrêté ? N’expliquera-t-il pas que c’était au moment où il se rendait chez le roi, son frère, pour lui ouvrir les yeux et mettre à sa disposition les forces d’une nouvelle ligue du bien public.

D’Espernon, Concini se consultent, le comte de Siete-Iglesias se joint à eux, leur raconte l’état d’exaspéràtion où est Paris.

Ces trois hommes liés par le danger qui les menace, et les menace presque seuls, retournent chez la reine-mère et grossissent à ses yeux le péril d’une trop longue inaction.

Il faut que le duc soit poursuivi, traqué. Il faut que sur ses traces, qu’on retrouvera, dùt-on éclairer la moitié de sa route par l’incendie de l’autre moitié, il faut à tout prix qu’on lance une armée de cavaliers bien montés, bien commandés. Si le duc est à Paris, on le saura vite aux cris de joie de l’émeute ; s’il est hors de la ville, cinq compagnies de gendarmes, d’archers, de gentilshommes dévoués à la reine-mère, sans compter les serviteurs particuliers des trois seigneurs intéressés, sauront bientôt le rejoindre et le ressaisir.

Marie de Médicis, déjà toute troublée par les terreurs et les suggestions haineuses de Leonora, accorde au triumvirat ce qu’il désire.

Aussitôt, pareil à un ouragan que le vent chasse, en le déchirant, sur tous les points du ciel, un gros d’éclaireurs, munis de pouvoirs absolus comme les donne la peur, se répandent autour du Louvre, interrogent, torturent.

On apprend que dans une rue voisine du château un homme a été vu courant à peu près à l’heure où s’était enfui M. de Vendôme. Le signalement de cet homme paraît s’appliquer au duc. Plus loin des gens affirment avoir vu deux chevaux attendant un maître. Un bourgeois bien blême et bien effaré raconte, le cœur défaillant, qu’il a vu un homme changer, en pleine rue, ses souliers pour des bottes qu’on lui offrait : un de ces souliers est retrouvé, c’est celui du prince. Plus de doute : M. de Vendôme a monté à cheval, il a quitté Paris. Porteur de cette bonne nouvelle, l’éclaireur revient au château ; plus de deux cents hommes attendaient en selle le résultat de l’investigation. Un mot du maréchal ébranle toute cette cavalerie, qui se divise en plusieurs corps, et, attendu que nul n’a pu, dans Paris, retrouver le fil trop savamment embrouillé des ruses du fugitif par les rues obscures, ces différents escadrons s’élancent par des portes différentes, et commencent leur battue sous les murs de la ville, élargissant le cercle à mesure qu’ils s’éloignent du centre.

Cependant, le prince, qui réellement avait trouvé dans la rue des Bourdonnais un cheval et un compagnon masqué, courait derrière son guide et avait franchi la porte Saint-Antoine, non sans regarder avec un frisson certaine fenêtré éclairée dans la tour du Coin, à la Bastille, peut-être celle derrière laquelle M. le prince de Condé déplorait sa liberté perdue.

Hors de Paris, sur la route de Charenton, M. de Vendôme, qui respirait plus librement, essaya de questionner son compagnon. Mais celui-ci lui fit signe de se taire et de garder son haleine pour mieux courir. Le prince obéit, et courut.

On arriva ainsi à un village que le guide tourna le long d’une pente assez escarpée. M. de Vendôme ne le connaissait pas, mais supposa qu’il pouvait être éloigné-de cinq lieues environ de Paris. Là, le premier cavalier s’arrêta sous un bouquet d’arbres, mit pied à terre, et l’on vit dans les ténèbres s’avancer deux chevaux frais, menés par un autre cavalier, dont la monture hennit à l’arrivée de ses compagnons baignés de sueur.

— Voyons, dit le prince, essayant de s’orienter et de distinguer au moins un visage dans l’obscurité, que faut-il que je fasse maintenant ? Peut-on parler, ne fût-ce que pour remercier mes libérateurs ?

— Vous le pouvez, mon prince, répliqua une voix si douce que le duc en trassaillit. Seulement, parlez bas.

— Mais c’est une femme que j’entends ! s’écria-t-il.



L’inconnue s’approcha, souleva les bords de son chapeau et découvrit au prince un si charmant visage, qu’il n’était pas besoin de s’appeler Vendôme, d’être fugitif et reconnaissant pour se sentir ému à son aspect.

— Vous, comtesse ! murmura le duc stupéfait de retrouver dans celle qu’il venait d’appeler sa libératrice une des plus zélées parmi ses ennemis. Quoi ! madame des Sept-Églises, dame d’honneur de Marie de Médicis, est la personne qui m’a rendu la liberté ! Quoi ! ce billet glissé sous ma porte pour m’avertir de gagner la rue des Bourdonnais, c’est vous qui me l’auriez écrit ! C’est vous qui auriez ouvert ma prison !

— Duc, ce n’est pas moi qui vous ai fait libre, et ce n’est pas moi par conséquent qu’il faut remercier. Je ne suis ici, à votre premier relais, que pour vous apprendre le nom de la personne envers qui vous avez contracté obligation.

— Obligation éternelle ! s’écria le jeune prince, si je suis réellement sauvé.

— Mais pour cela, reprit la comtesse, nous perdons beaucoup trop de temps ; veuillez monter à cheval, et nous achèverons, en gagnant du terrain, l’entretien que l’on m’a chargée d’avoir avec vous. Nous allons vers Montereau ; cela vous convient-il ?

— Parfaitement, répliqua le duc étonné. C’est là que j’eusse choisi ma retraite.



Les chevaux quittés rentrèrent dans le chemin creux, où ils disparurent bientôt ; les chevaux frais partirent, animés par l’exemple de la comtesse, qui, prenant les devants, attira ainsi le prince sur ses traces. Il était facile de deviner, à la réserve subite, à l’espèce d’hésitation de M. de Vendôme, combien de défiances germaient et grandissaient en son esprit depuis l’apparition de cette femme, dont le nom et les fonctions à la cour inspiraient le contraire de ce qu’il eût désiré ressentir en un pareil moment.

L’écuyer suivait, toujours aussi discret, aussi impassible. Plus d’une fois le prince, qui se voyait sans armes, observa du coin de l’œil l’attitude de son avant-garde et celle de l’escorte, et il récapitulait mentalement le nombre d’ennemis qui avaient intérêt à se débarrasser de lui.

— Mon prince, dit enfin la comtesse lorsque les chevaux eurent atteint la calme et large route qui longeait la rivière, je vous prierai de me donner ici ma dernière minute d’audience. Vous êtes, je l’espère, en sûreté. Le cheval que vous montez est une bête rare qui fournira quinze lieues, s’il le faut, sans vous laisser dans l’embarras. Vous n’avez pas d’argent : voici deux cents pistoles dans cette bourse. La Fougeraie ! donnez votre épée à monseigneur ; deux bons pistolets sont dans vos fontes, mon prince. Vous allez pousser jusqu’à ce que vous trouviez un nouveau relais sur la route ; arrivé à Montereau vous n’avez plus rien à souhaiter : vous y avez des amis et des intelligences.

— Comment sait-on cela ? dit le prince surpris.

— La personne qui m’envoie sait tout. Elle sait, par conséquent, monseigneur, que votre liberté importe au salut du royaume, à la dignité du roi. Elle sait que votre captivité était le triomphe de toutes les intrigues qui ruinent ce malheureux pays. Une fois hors de tutelle, vous pourrez agir comme bon vous semblera. Nulle condition ne vous est imposée, nulle reconnaissance envers vos libérateurs ; seulement, voudrez-vous bien charger votre mémoire d’un nom ?

— Comtesse !... peut-être me trouvez-vous un peu froid ; mais tout ce que j’entends renverse mes idées. Je me demande si je vis et si c’est bien vous qui me parlez, vous, la femme d’un des plus perfides ennemis de ma maison ; pardonnez... l’Espagne n’aime pas la race d’Henri IV.

— Je suis l’amie d’une autre personne que peut-être vous jugez aussi votre ennemie ; car elle est aussi Espagnole ; et pourtant elle vous sauve ce soir d’un danger mortel. Voyez combien les apparences nous déçoivent.

— Le nom de cette personne, je vous en prie.

— Anne d’Autriche.

— La reine ! s’écria M. de Vendôme avec stupeur ; la petite reine !...

— Votre belle-sœur, monseigneur, que vous n’avez peut-être pas jusqu’ici appréciée comme elle le mérite, et qui, sans vous demander votre amitié, me charge de vous offrir la sienne, persuadée qu’il est temps enfin que tous les enfants du feu roi se serrent autour du trône de Louis XIII, votre frère et votre maître.



A ces paroles prononcées avec une noble simplicité, le duc, en proie à l’émotion la plus vive, et sincère lui-même comme on l’est à cet âge, ne put se retenir de dire à la comtesse :

— C’est un beau trait que je n’oublierai pas, madame. La reine devient ma sœur à partir de ce moment, assurez-la que je lui serai frère respectueux et dévoué. Que puis-je faire pour prouver ma reconnaissance ?

— Tout ce qui pourra servir le roi et l’honneur du nom que vous portez tous deux... à l’encontre des rivalités et des haines.

— Veuillez transmettre à la reine le serment que je fais entre vos mains, mains que je trouvais. bien belles, madame, avant d’avoir le bonheur de les savoir aussi loyales.

— Eh bien ! monseigneur, ma mission est terminée, je vais retourner sur mes pas.

— Emportez mon souvenir et mon amitié à toute épreuve, si jamais le fugitif d’aujourd’hui peut saisir l’occasion de vous la témoigner.



Il lui baisa respectueusement là main et déjà la comtesse allait tourner bride lorsque La Fougeraie l’arrêta :

— Silence ! murmura-t-il, écoutez.

— Derrière nous, un galop lointain, dit le duc.

— Plus qu’un galop, monseigneur. Tout une troupe. Entendez-vous trembler la terre ?

Impossible de retourner ! s’écria la comtesse, mais nous pouvons nous jeter à droite par la traverse.

— Il est plus simple de courir en avant, dit La Fougeraie. La route est bonne, piquez, monseigneur. Derrière nous, il n’y a pas de chevaux comme les nôtres ; et savons-nous ce que nous trouverions dans la campagne ?



Le duc baissa la main, la comtesse l’imita épouvantée, et les ardents coursiers commencèrent à dévorer l’espace.

Mais sans doute le bruit de leur course impétueuse fut entendu de leurs persécuteurs, car les échos de la rive opposée répétèrent bientôt un grondement qui redoublait à mesure que s’échauffait la poursuite.

— Eh ! dit le duc en se retournant avec quelque inquiétude, il me semble que ces gens-là ne sont pas si mal montés ; ils sont loin, mais ils gagnent !

— Ils ne nous rattraperont pas, dit La Fougeraie ; mais cette allure enragée, va briser madame la comtesse.

— Pauvre femme ! murmura Vendôme. Ah ! s’il devait vous arriver malheur à cause de moi, je préférerais me livrer tout de suite. Décidément ils gagnent.

— Et moi, monseigneur dit Marguerite, pâle, bien que résolue, si je savais qu’à cause de moi votre salut fût compromis, je me jetterais à l’instant même dans ces flots noirs qui me font pourtant grand’peur !

— Ah ! comtesse !... s’écria le jeune prince, vous venez sans vous douter de faire luire pour moi un éclair ! Au lieu de vous tuer de fatigue par une course dont un faux pas de l’un de nous peut nous rendre tous victimes, divisons-nous pour diviser l’ennemi. Coupez à droite dans ces grands bois que je vois, ils vous abriteront comme un port.

— Ce serait sage, mais vous, mon prince, votre plan ?

— Le voici, comtesse. Mon cheval est, dites-vous, une bête rare...

— Unique ! monseigneur..

— Et, par conséquent, capable de faire ce que d’autres ne feraient pas ?

— Comptez-y.

— J’y compte... Adieu, madame et amie, vous allez à droite, moi je vais à gauche : au revoir.



Il piqua son cheval, qui entra en bondissant dans le fleuve. Un petit cri de Marguerite fut couvert par le bouillonnement des flots puis on n’entendit plus que le mouvement moelleux, aisé des quatre membres vigoureux qui fendaient l’onde comme des rames. Le duc passa fièrement la rivière, tenant ses pistolets au-dessus de sa tête. Il avait mis entre lui et ses ennemis un obstacle infranchissable : il était sauvé.

— Voilà une idée royale, dit La Fougeraie ravi, à la comtesse, qui observait cette traversée avec angoisse ; maintenant, songeons à nous, s’il vous plaît. Allons, madame, en avant dans les terres labourées !



Marguerite obéit machinalement.

Les chevaux pénétrèrent dans la glèbe sablonneuse, muette, et gagnèrent ainsi la lisière du bois. Alors commença une corvée des plus rudes, un martyre. Les chevaux se jetant à tort à travers dans les taillis, dans les fourrés, force leur fut bientôt de s’arrêter : ils frémissaient de douleur en s’égratignant aux ronces, et Marguerite, la tête baissée, roulée dans son manteau, pleurait, et, à bout de forces, invoquait un prompt salut ou une prompte mort.

De loin, ils entendirent passer et repasser sur la route sonore ceux qui les poursuivaient, et dont les imprécations arrivaient parfois jusqu’à leur retraite, comme des cris d’oiseaux funèbres.




Du Bourdet courut à elle. — Page 629.

Après un repos, indispensable aux deux chevaux, qui n’avaient pas, eux, l’excitation de l’orgueil et la satisfaction de la conscience, La Fougeraie donna le signal du départ ; on trouva une route praticable, et, d’après ses calculs, l’écuyer crut se diriger vers cette chaîne de petits bois qui vont rejoindre la forêt de Sénart.

Mais, au point du jour, il reconnut son erreur. Les chevaux eussent dû atteindre depuis longtemps soit Boussy-Saint-Antoine, soit même Hyères. Cependant ils se traînaient à peine dans des landes et des bruyères tout à fait inconnues, et le jour était déjà bien avancé qu’ils marchaient encore sans plus de succès.

L’un des deux animaux tomba : c’était la monture de La Fougeraie.

Quelques mouvements convulsifs, une écume sanglante au bord des naseaux, et ce fut tout. La pauvre bête était morte.

L’écuyer ôta au cadavre la selle et le porte-manteau qu’il mit sur l’autre animal, de peur qu’on reconnût les maîtres à de si dangereuses marques ; puis, il se mit à tirer par la bride la malheureuse jument de Marguerite, que la comtesse sentait fléchir sous elle.

On trouva chemin faisant une mare où l’on précipita les bagages inutiles ; la jument découragée refusa même de boire.

— Je crois qu’il faut s’arrêter, murmura la comtesse, et qu’on est aussi bien ici qu’ailleurs pour mourir.

— Mourir ! par exemple ! s’écria l’écuyer ; par ce beau soleil levant ! Reposez-vous, madame ; je vais chercher un endroit bien sûr où vous pourrez dormir dans votre manteau, couverte du mien, tandis que j’explorerai les environs, pour trouver soit un asile, soit au moins quelque renseignement sur la marche de nos ennemis.

— Tout ce que vous voudrez ! balbutia d’une voix éteinte la jeune femme. Mais, morte ou non, je ne suis pas moins perdue ; car, au lieu d’être rentrée chez moi en ce moment, je me trouve peut-être à vingt lieues de Paris. Que vont dire le comte, la. reine-mère, et que.leur dirai-je moi-même ! C’est fait de moi !



L’écuyer promena autour de lui un regard consterné.

— Attendez ! attendez donc ! dit-il soudain. Il me semble que je me reconnais ici. Ce châtaignier, ce rond-point, ces six allées de chasse... Ah ! madame, que parliez-vous de mourir ! Savez-vous où Dieu nous a conduits ?

— Hélas ! mon ami, ce n’est pas au Louvre !

— Non, mais c’est dans le parc de l’ami du Bourdet, de ce vieil ami dont vous avez, l’autre jour, sauvé le fils, et qui, sans le savoir, va s’acquitter aujourd’hui envers vous.

— Est-il possible ? s’écria Marguerite en se redressant, les yeux brillants, les joues rafraîchies par le vermillon de la vie. Quoi ! chez le père de ce jeune homme... et du charmant enfant son frère ?...

— Parfaitement. J’ai chassé ici plus de cent fois ; nous sommes sauvés, vous dis-je. Rassurez-vous, remettez-vous, dormez une heure ou deux sous cet ombrage impénétrable ; moi, pendant ce temps, je m’aventurerai aux Bordes. Mais n’entendez-vous pas au loin des chiens qui chassent ? tenez, des coups d’arquebuse !

— C’est vrai, cachons-nous ! cachez-moi : si l’on me voyait ici, si on me reconnaissait !... si l’on vous reconnaissait vous-même !...



La Fougeraie allait répliquer, quand un chevreuil passa près de lui et fit un crochet effaré. Bientôt l’on entendit la voix d’un chien qui chassait seul en se rapprochant des fugitifs.

— Est-ce que je ne connais pas cette voix-là ? pensa le vieux chasseur, en se courbant jusque sur le sol pour mieux entendre.



La voix approchait toujours. La Fougeraie redoubla d’attention et s’écria enfin :

— Mais si Ramonneau était d’âge à chasser encore, je dirais que c’est Ramonneau !



A ce cri, à ce nom, un chien basset qui suivait une piste dressa l’oreille, se tut, éventa le taillis et accourut pans hésiter jusqu’aux pieds de La Fougeraie, qu’il lécha et mordit avec mille gémissements de joie.

— Ah ! mon brave, ah ! mon bon chien ! murmura le chasseur attendri. Quoi ! c’est toi ! Attends ! attends ! tu seras notre sauveur. Je vous réponds maintenant, madame, que du Bourdet va savoir que je suis ici sans que personne que lui puisse s’en douter.





XVIII


UN RENDU POUR UN PRÊTÉ


Du Bourdet avait jugé avec sagacité le moment favorable pour conclure sa grande affaire. Le consentement un peu arraché à Pontis, celui de Bernard donné libéralement constituaient une position excellente dont il fallait profiter avant qu’un caprice ne la modifiât.

D’ailleurs, l’avocat raisonnait en concience et pensait procurer à Bernard la plus belle affaire de sa vie.

C’est dans de pareilles dispositions qu’il quitta ses compagnons de chasse,. dont les jambes infatigables l’eussent d’ailleurs mené un peu trop loin et il arriva aux Fossés, décidé à savoir le dernier mot de la tante.

Celle-ci, après avoir beaucoup grondé Sylvie pour ce qu’elle appelait ses cachoteries de la veille, après lui avoir signalé, par une logique aussi morale que diffuse, les inconvénients qui eussent pu en résulter pour sa réputation, avait fini par se rendre aux raisons de l’adroite petite personne, et la paix était signée.

Du Bourdet tomba donc au milieu de la plus parfaite intelligence : on le reçut à bras ouverts.

Les choses marchent vite en de pareilles circonstances. L’avocat et la tante les poussèrent si bien qu’au bout d’une heure d’entretien les points litigieux étaient arrêtés ; les grands articles, consentis de part et d’autre ; on parla contrat, on fixa une date.

Madame des Noyers déclara que, vu la situation délicate où se trouve toujours une jeune fille promise, le plus tôt serait le meilleur.

Du Bourdet déclara qu’il ne reculerait pas si ce plus tôt était tout de suite.

— Ah ! dit la tante, j’ai écrit hier, par le messager, à mon neveu de venir voir son futur beau-frère, c’est dans l’ordre. J’ai insisté pour qu’il se hâtât, toujours à cause de notre position délicate aux Fossés. J’ai tout lieu de croire que nous le verrons arriver demain.

— Eh bien, si l’on signait le contrat demain ? s’écria l’avocat.

— N’est-ce pas un peu précipité ? dit la tante avec pudeur.

— Demain ! demain, chère madame des Noyers, aussitôt que votre neveu sera ici.

— Puisque vous y tenez tant, dit la vieille dame, j’accepte.

— Je vais écrire à mon notaire, qui, demain soir, pourra souper avec nous aux Bordes, après nous avoir fait signer le contrat.

— J’écrirai alors au mien par la même occasion, répliqua la tante. Justement j’envoie un homme à Melun. Si votre lettre eût été prête, je l’eusse jointe à là mienne. Deux commissions d’un seul coup. Mais il faut que vous retourniez écrire aux Bordes.

— Rien de plus aisé que d’éviter cette perte de temps. Ne sauriez-vous, dit du Bourdet, me prêter une plume el une feuille de papier ?



Madame des Noyers appela Sylvie. Celle-ci, qui n’avait pas cessé d’écouter à la porte, ressource prosaïque, mais infaillible des jeunes filles à marier qui tiennent à savoir ce qui les intéresse ; la discrète Sylvie se fit appeler trois fois pour prouver qu’elle était à trois chambres de là, et, sur l’ordre de sa tante, donna au bonhomme tout ce qu’il avait demandé.

Cependant madame des Noyers écrivit de son côté trois lignes d’une écriture et d’une orthographe également vénérables, l’une par sa majesté, l’autre par sa candeur.

Pendant ce temps Sylvie, dont le cœur palpitait avec une vivacité naturelle à toute créature dont les ruses triomphent, battait sur les vitres de la chambre un air de bravoure à la mode, et cherchait, dans la plaine ou par-dessus les cimes des bois, la fumée des coups d’arquebuse qui éclataient bien loin, mais assez fréquemment pour promettre une bonne chasse.

— Nous mangerons du gibier ce soir, dit l’avocat gaiement.



Déjà le messager, prêt à partir pour Melun, tenait ses deux lettres, et buvait le coup de l’étrier, tout en s’imprégnant des recommandations détaillées de la tante, quand un bruit assez étrange se fit entendre au rez-de-chaussée. On eût dit un grincement de lime sur du bois, un murmure d’impatience, une porte agitée par des secousses précipitées.

Sylvie ouvrit la fenêtre pour mieux se rendre compte de l’incident.

— Tiens ! s’écria-t-elle, un chien qui gratte en bas ; qu’est-ce que c’est donc que ce vilain chien-là ?

— Un chien ? dit du Bourdet, pauvre bête ! Lui ouvre-t-on ?

— On lui a ouvert, malheureusement, et il va tout salir ici, ajouta mademoiselle Manette le sourcil froncé.



On avait, en effet, laissé passer l’animal, car son pas claquetant résonna dans l’escalier, et du Bourdet vit entrer le basset Ramonneau poudreux, défrisé par les ronces, mais grave comme à l’ordinaire et remuant la queue avec un regard fixe qui disait : Regarde-moi !

Seulement mademoiselle Manette le tenait de court pour l’empêcher d’imprimer sur le plancher ses pattes humides.

— Ramonneau ! que diable viens-tu faire ici ? demanda le bonhomme. Quoi ! quand on chasse, quand Aubin chasse, Ramonneau n’est pas là ?... Qu’est-il arrivé, bonne bête ? Est-tu blessé ? As-tu quelque épine dans la patte ?

— Ce n’est pas encore cela, dit l’œil sérieux du basset.

— Qu’a-t-il ramassé en courant ? s’écria mademoiselle Manette ; cette loque à son collier ; un gant !

— Plaît-il ? fit du Bourdet dressant l’orreille.



Mademoiselle Manette toucha indiscrètement à cette loque, et aussitôt Ramonneau, la regardant de travers, montra à la vieille fille des dents encore plus longues que les siennes, mais moins jaunes.

— Est-ce qu’il mord ? s’écria mademoiselle Manette effrayée, en quittant la chambre.

— Un gant ! murmura du Bourdet.



Ramonneau, libre enfin, s’était dressé, ses deux petites pattes sur le genou de son maître.

— Voilà qui est plus que singulier, pensa l’avocat, tressaillant malgré lui. Ce gant au collier du chien, ce ne peut être une plaisanterie d’Aubin ou de Bernard... Se sou-, viennent-ils seulement de ce que j’ai à peine raconté ce matin ? D’ailleurs, le gant n’est ni à l’un ni à l’autre ; c’est la main de... mais non... impossible... Cependant l’ardillon de la boucle est bien entré dans la peau, selon l’habitude d’autrefois... Ramonneau !...



Le chien plongea ses yeux dans ceux de son maître.

— Est-ce que tu viens de voir La Fougeraie ?



Ramonneau leva la tête et donna de la voix comme sur une bonne trace.

— Oh ! s’écria du Bourdet, contenant avec sa sagesse accoutumée l’émotion que lui causait cette aventure, il faut que j’éclaircisse la vérité.



Le chien, le voyant debout, s’élança vers la porte en le regardant comme pour lui dire :

— Viens !

— J’y vais, répliqua du Bourdet, ainsi qu’il eût répondu à un homme.



Mais pour couper court aux commentaires de Manette, aux questions obligeantes de Sylvie sur le collier, le gant et l’arrivée du chien, le digne avocat se hâta de leur dire que ce gant n’était autre chose qu’un mauvais morceau de peau dont on avait enveloppé la boucle, afin de ne pas blesser la béte. Il expliqua la visite de Ramonneau par son amour pour ses maîtres et les fatigues de l’âge, qui lui faisaient préférer le repos aux longues chasses. Puis, prenant congé des dames sans trouble et sans précipitation apparente, — il crut du moins s’être bien dissimulé, — il annonça son départ et baisa Sylvie au front.

Au bout du chemin des Pommiers, sentant que la jeune fille, ne fût-ce que par politesse, le suivait des yeux, il entra dans le parc, et comme Ramonneau grognait de le voir ainsi se tromper de chemin et obliquait sans cesse vers la forêt :

— Décidément, dit-il, c’est La Fougeraie qui m’attend, et qui m’attend à l’endroit accoutumé. Pourquoi pas aux Bordes ? pourquoi pas ostensiblement ? La Fougeraie n’est plus d’âge à faire avec moi toutes les petites câlineries de la joyeuse jeunesse. Qu’est-il encore arrivé ? mon Dieu !



On voit qu’il ne manquait pas de sens notre avocat, et que deux vieux chasseurs peuvent quelquefois correspondre bien ingénieusement avec un chien pour télégraphe.

Du Bourdet suivit son basset, qui le mena droit au carrefour du Châtaignier. Là, il regarda sur sa gauche, comme autrefois, et dans la découpure d’une ramée de frênes, il vit son vieil ami qui l’attendait les bras croisés.

Bien que la présence de La Fougeraie eût été aussi prévue que possible par des supputations d’une grosse demi-heure, du Bourdet sentit à son aspect une agitation pareille à un violent accès de fièvre. D’ailleurs, il y avait, on le conçoit, dans l’attitude de l’écuyer beaucoup plus de gêne et de trouble qu’il n’en fallait pour inspirer l’inquiétude.

Cependant du Bourdet commença par ouvrir ses bras à son ami.

— Chut ! lui dit La Fougeraie. Es-tu bien sûr que personne ne te suive ?

— Tu te caches donc ? demanda l’avocat.

— Le plus possible... Mais ne reste pas comme cela en évidence au milieu de l’allée, entrons sous bois, asseyons-nous.

— Comme tu es pâle ! Aurais-tu faim ?

— Je tombe... Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit.

— Attends, attends, je crois que j’ai conservé sur moi ma bouteille de brandevin : je ne veux pas te voir pâle comme cela, tu me bouleverses... Bois un coup... et dis-moi pourquoi tu erres ainsi dans les bois, chez nous, sans entrer dans la maison ?



La Fougeraie but et raconta. Il raconta en homme habile qui ménage ses effets. Les effets, hélas ! ne manquaient pas dans un récit pareil. Il n’avait pas parlé trois minutes, que le plus pâle des deux n’était plus La Fougeraie. Et cependant l’écuyer n’avait pas encore dit un mot de sa maîtresse.

— Quoi ! murmura l’avocat, qui ne savait encore que la moitié du désastre, toi, à ton âge, te mêler dans d’aussi affreuses conspirations !...

— Et mon devoir ?

— Et ta vie ! Sais-tu que si la reine-mère pouvait apprendre que tu as trempé dans l’évasion de M. de Vendôme...

— Me blâmerais-tu ?

— Moi, je t’admire. Mais tu m’épouvantes. Et puis il y a un mot que je n’ai pas parfaitement compris dans ta dernière phrase, le mot devoir. Quel devoir avais-tu donc à remplir en agissant si témérairement ?

— J’obéissais à ma maîtresse, qui dirigeait tout le complot.

— Quoi ! cette dame masquée...

— Qui a pris ton petit Aubin dans ses bras, oui.

— Oh ! elle est charmante. Mais...

— Mais elle complote, veux-tu dire ?

— Vois-tu, La Fougeraie, défions-nous des grands, ils nous ruinent et tirent toujours leur épingle du jeu. Ainsi, te voilà vagabond, affamé, menacé de mort, peut-être, tandis que la dame est bien tranquillement à table dans son cabinet.

— Tu te trompes, du Bourdet, la dame est en ce moment moins à son aise encore que moi. Elle n’a pour cabinet qu’un buisson, pour festin qu’une mûre sauvage. Et quand, moi, je risque mon col, elle risque, outre sa vie, son honneur !

— Son honneur !... sa vie !... s’écria du Bourdet. Bah ! elle s’en tirera, te dis-je. Mais où l’as-tu laissée ?

— A six pas d’ici, derrière un massif de jeunes chènes, d’où elle nous entend, si Dieu lui a conservé la force d’entendre encore.

— Ah ! murmura du Bourdet pétrifié, comme si la voûte du ciel eût craqué sur sa tête.



Mais il se leva tout à coup.

— Cette pauvre dame, dit-il, il faut la secourir.

— J’ai compté sur toi pour cela.

— Il faut lui trouver un asile.

— Lequel ?

— Du Bourdet s’arrêta, frissonnant, refroidi jusqu’à la glace.

— Lequel ? oui. On vous poursuit, n’est-ce pas ?

— Toute la campagne est sillonnée de cavaliers qui cherchent le prince !

— Je le sais, Cadenet nous l’a dit en déjeunant ce matin.

— M. de Cadenet est ici ! s’écria derrière les arbres la voix effrayée de la comtesse, qui, au même instant se montra, chancelante, les traits altérés.



Du Bourdet courut à elle, lui prit les mains, s’inclina respectueusement devant ce malheur et cette touchante beauté.

— Quoi ! même ici, nous trouverions quelqu’un de connaissance ! reprit Marguerite. Vous voyez, La Fougeraie, que nous sommes bien perdus et que c’en est fait de votre dernier espoir !



L’écuyer baissa la tête, après avoir jeté sur son ami un regard humilié.

— Quel espoir aviez-vous donc ? demanda du Bourdet, les interrogeant tous deux d’un œil de compassion.

— Rien ! rien ! interrompit vivement la comtesse, avec un geste significatif pour imposer silence à l’écuyer.

— Je comprends, dit du Bourdet, et je m’étonne d’avoir compris si tard. Il faut me pardonner, madame, je suis un bien pauvre homme. Mais j’ai bon cœur, si je n’ai pas le cœur très-brave. Votre espoir à tous deux, c’était moi, n’est-ce pas ? l’asile que vous attendiez, c’était ma maison ?

— Non ! non ! dit la comtesse pâlissante.

— Oui, dit La Fougeraie, et malgré la générosité de madame, je dois te dire que si tu nous manques, nous sommes morts.

— Eh bien ! est-ce que je ne suis pas là ? s’écria du Bourdet avec un effort héroïque pour sourire. Quant à la maison, sans ce bouquet d’arbres, on pourrait la voir d’ici.

— Monsieur, dit la comtesse, si nos ennemis nous retrouvaient chez vous, vous risqueriez trop !

— Allons donc, madame ! fit du Bourdet. Croyez-vous que j’aie peur ? D’ailleurs, on peut si bien vous cacher !

— Vous avez chez vous quelqu’un qui me connaît, vous dis-je, M. de Cadenet...

— D’abord, je le crois galant homme. Ensuite, je le défié de soupçonner seulement que vous êtes ici.

— Comment feras-tu ? dit la Fougeraie.

— Une chose toute simple, je vous introduirai à la nuit par le petit jardin.

— Deux personnes ! c’est beaucoup dans une maison ! dit la comtesse, les hôtes, les domestiques...

— Ah ! j’avoue que j’eusse aimé mieux que vous ne fussiez qu’un ou une, reprit du Bourdet. Car, pour que la chose réussisse, il faut que je ne me confie à personne, pas même à mes fils.

— Non ! non ! dit Marguerite.

— A personne ! ajouta La Fougeraie.

— Eh bien ! mes pauvres amis, — pardon, madame, je crains que deux prisonniers ne soient bien difficiles à cacher dans une maison où toutes les clefs sont toujours sur les portes. Je vous cacherai, ce n’est pas douteux, c’est convenu ; mais si un bruit vous trahit, si un mouvement vous décèle, que dirai-je ? Ah ! je tiens l’idée, j’ai le plan ! tout est arrangé !



La Fougeraie serra les mains de son vieil ami.

— C’est pour madame que je t’implore, dit-il tout bas ; quant à moi, ne t’en occupe pas.

— Es-tu fou ? est-ce que si l’on te prenait, toi, l’écuyer, la maîtresse ne serait pas compromise ? Laisse-moi faire, seul ; j’ai la tête en bon état, je me suis remis. C’est toujours comme cela, je ne vaux rien qu’après cinq minutes. Voici donc ce que nous ferons : A la nuit tombante, madame entrera par l’allée de l’espalier, j’aurai écarté tout le monde, je la mènerai dans la chambre qu’habitait ma femme. Personne n’y entre jamais. C’est un lieu sacré. Toi, mon bon La Fougeraie, tu prendras le bateau et passeras dans l’île, où la cabane de mon pêcheur t’offre un lit vacant pour huit jours. Le pêcheur est absent, la cabane fermée. Combien de temps avez-vous besoin de demeurer ici ?



Marguerite joignit les mains.

— Oh ! monsieur, dit-elle, s’il n’y avait un danger terrible à partir sur-le-champ, je demanderais, demi-morte que je suis, un cheval pour retourner à Paris.

— Mais les espions, les guetteurs, les batteurs d’estrade ? Vous seriez arrêtée ce soir.

— C’est vrai.

— Tandis que, demain, vingt-quatre heures auront tout aplani. Le duc arrêté ou échappé, toute cette bande d’éperviers se retire.

— Et demain soir, ajouta La Fougeraie, quand tout le monde chez toi sera couché de bonne heure, au signal de madame, — un coup de sifflet, que je connais bien, — je repasserai l’eau avec mon bateau et viendrai la rejoindre. Sa jument sera reposée, tu nous trouveras un cheval, nous partirons pour Paris, sans nous égarer cette fois !

— C’est convenu.



La comtesse regardait avec une douce familiarité cette aimable figure de du Bourdet, que le bonheur de rendre service avait faite resplendissante.

— Seulement, dit-elle, d’ici à ce soir, le pauvre La Fougeraie sera mort de faim.

— Bah ! s’écria l’écuyer, je vous sais en sûreté, je n’ai plus besoin de rien.

— La joie creuse, au contraire, reprit du Bourdet, mais c’est un mal inévitable. Si j’étais assez maladroit pour revenir tout à l’heure avec des provisions, adieu le secret ; je serais vu de quelque berger, de quelque garde. Il faut jeûner jusqu’à ce soir, sans le jeûne pas, de salut ! Ainsi, voilà qui est bien entendu : à la nuit tombante, je viendrai chercher madame ; cela ne tardera pas. D’ici là, je vais m’occuper de l’île et du bateau de La Fougeraie ; j’aurai l’œil à tout, reposez-vous sur moi, et ne me remerciez pas d’avance surtout, cela nous porterait malheur.



*

**



Tout se passa comme il l’avait prévu, tant ses mesures furent bien prises.

Les jeunes gens et Pontis, surpris de ne le pas voir rentrer, quand eux-mêmes étaient rentrés si tard, chargés de gibier et bien las, envoyèrent aux Fossés chercher des nouvelles. La réponse fut que M. du Bourdet devait être aux Bordes depuis près de quatre heures.

L’inquiétude gagna toute la maison. Chacun se mit en campagne, on appela, on alluma des flambeaux. Les uns craignaient une entorse ; mais avec une entorse on répond. Pas de réponse aux cris. Du Bourdet profita du moment, il amena ses hôtes mystérieux à la petite porte, tandis qu’il n’y avait plus personne à la maison.

La Fougeraie se glissa sous les osiers et gagna son bateau. Du Bourdet, prenant par la main la jeune comtesse que brûlait la fièvre, il la conduisit à la chambre de sa femme.

Et comme elle le remerciait avec effusion en s’excusant des embarras qu’elle allait lui donner :

— Mauvaise hospitalité, dit-il ; vous dormirez peut-être bien mal, car nous sommes ici fort bruyants, nous sommes en noces.

Qui donc se marie ? demanda-t-elle avec intérêt.

— Mon fils Bernard.

— Ah ! murmura-t-elle d’une voix émue, quand donc ?

— Nous signons le contrat demain.



Le retour des jeunes gens appela du Bourdet hors de l’appartement. Il dit adieu à la comtesse, et, dans les ténèbres, ayant rencontré sa main, il s’étonna de la trouver maintenant si tremblante et si froide.

— Pourvu, se dit-il, que la pauvre femme n’aille pas tomber malade ici !





XIX


RÉVÉLATION


La comtesse avait passé dans son asile une nuit à peu près sans sommeil, mais non sans repos et sans douceur.

Un peu effrayée d’abord des grands rideaux, à l’ombre desquels s’étaient fermés les yeux de madame du Bourdet, Marguerite s’assit dans un vaste fauteuil, et regarda, s’enhardissant peu à peu, chaque détail de la chambre à peine éclairée par une veilleuse abritée derrière un paravent.

Conservée par les soins pieux du bonhomme et de ses fils, telle qu’elle était du vivant de la mère, cette chambre représentait bien, dans son ameublement et ses distributions, le caractère décent et cultivé de sa première habitante. Marguerite retrouva là toute une vie paisible, laborieuse, racontée par les muets témoins qui l’avaient assistée à chaque instant du jour : la table à coudre, la vieille armoire sculptée, les livres de piété dans l’encoignure d’ébène, et le coffre aux incrustations d’argent niellé, destiné à renfermer les joyaux, les parfums, et les dentelles séculaires, et l’horloge bergamasque, et les pots à fleurs, vides, hélas ! comme la chambre ! Les murs étaient tapissés d’une tenture flamande, dont les arbres, les eaux et les personnages, naïvement entremêlés de légendes latines en lettres gothiques, représentaient la vie d’une sainte, moins sainte assurément sur la terre, et qui n’avait pas été reçue avec plus de joie par les anges au ciel.

La comtesse, après avoir passé les premièresheures dans une contemplation torpide, se trouva si heureuse de ce rêve, si rafraîchie par ce silence, qu’elle n’eût pas consenti à étendre la main pour toucher aux fruits et au poulet placés à sa portée sur un guéridon, de même qu’elle n’eût point fait un pas pour aller trouver le lit le plus moelleux. Il lui semblait qu’au moindre mouvement toutes ses articulations se fussent dénouées. Les vapeurs du sommeil tourbillonnèrent insensiblement de son cœur à son cerveau, et elle dormit sans s’en douter, ou du moins sans percevoir la secousse ordinaire du réveil. Car, aux premières lueurs du matin, la petite veilleuse brûlait encore, et deux grands rayons bleuâtres, pareils à deux grands regards d’azur, traversaient la chambre de part en part. C’était l’aube se glissant par les deux losanges des volets. Huit heures s’étaient écoulées ainsi avec la rapidité d’une seule.

Marguerite revit alors cette chambre sous un aspect moins sombre. Peu à peu le rayon bleu blanchissait, il finit par se dorer. Prisme éblouissant, il alla caresser chaque facette des cristaux placés sur la table, et suspendit un rubis enflammé à toute dorure, à tout relief poli qu’il rencontrait en chemin. Enfin, ce jour velouté qui, pour des yeux surpris n’eût été qu’une nuit opaque, dessina toutes les formes et toutes les couleurs dans la chambre de la comtesse. Bien plus, elle tressaillit en s’apercevant elle-même dans un miroir de Venise, en face duquel, la veille, elle avait rencontré son fauteuil.

L’impression qu’elle ressentit alors fut son véritable réveil. Car elle avait retrouvé la force de penser, et par conséquent de souffrir. Une fatigue écrasante, un balancement vertigineux d’une tempe à l’autre n’étaient que des douleurs risibles auprès de l’inquiétude mortelle qui la reprit. Ainsi donc, elle était bien là, dans une maison étrangère, se cachant, tremblant, et à Paris on la cherchait ; le comte, son mari, s’irritait, la soupçonnait et délibérait sa perte. Cette idée fut l’une des plus cruelles tortures qu’elle eût jusqu’alors endurées. Elle se leva, grâce à une volonté désespérée qui fit jaillir de chacun de ses membres une douleur aiguë, et n’entendant aucun bruit dans la maison, rien au dehors que le chant des coqs et le premier gazouillement des oiseaux, elle s’approcha de la fenêtre. Un irrésistible besoin d’air pur lui fit ouvrir le petit loquet de fer, seule fermeture usitée à cette époque. Marguerite, encore abritée par les volets hermétiquement clos, put respirer à l’aise la fraîcheur balsamique des fleurs et des gazons ; elle s’accouda sur la barre de fer qui formait appui, et ses premiers regards, s’échappant par la découpure des volets, jouirent délicieusement de la verdure des bois et de la fauve rougeur du ciel.

Bientôt cette infaillible consolation de la nature au réveil pénétra comme par son front jusqu’au plus profond de son âme. Et alors, se sentant jeune, forte, devinant Dieu sous ces vapeurs d’or, elle réfléchit que le désespoir ne changerait rien à sa situation ; que, prisonnière pour éviter de plus grands malheurs, elle devrait s’estimer bien heureuse d’avoir trouvé une si charmante et si sûre prison. Ce parterre diapré de fleurs qu’elle voyait en abaissant son regard, ces fontaines murmurantes, dont la fraîcheur montait jusqu’à elle en blanches fumées, tout cela n’était-il pas son bien, sa récréation pendant une journée ?

Il fallait donc vivre, et vivre résignée, joyeuse même, profiter du rayon de soleil, amasser des forces, du courage pour les fatigues et les chagrins à venir. Quoi de plus propre à rasséréner une âme que la vue de cette maison où tous les bonheurs semblaient s’être donné rendez-vous ?

Marguerite alors commença une visite dans sa prison. Marchant d’un pas furtif, essayant son adresse sur les portes, elle pénétra dans une chambre contiguë à la sienne. C’était un grand cabinet sans issue, où elle trouva l’antique toilette de la défunte, et ses robes, et tout ce luxe de soins et d’innocente recherche d’une femme habituée à plaire, que la mort avait surprise encore en sa jeunesse. Puis les beaux fruits et la collation la tentèrent ; elle trempa ses lèvres dans quelques gouttes de vin d’Espagne, à la santé du bon La Fougeraie, à celle aussi de l’hôte généreux qui lui avait ouvert sa maison.




Elle écoutait encore. — Page 636.

Et, ce verre à la main, elle vint s’asseoir près de la fenêtre, rêveuse, se disant que l’aventure était bien étrange, et qu’il y avait là, tout près d’elle, des gens que peut-être elle coudoierait un jour, sans qu’ils se doutassent du hasard qui, pendant vingt-quatre heures, les avait réunis à elle sous ce toit sacré. Ce jeune homme, par exemple, ce Bernard qui allait se marier, et dont au Louvre elle avait sauvé la liberté, lui qui ne la connaissait pas, ne se souvenait pas seulement d’elle, combien elle le surprendrait si, plus tard, masquée, en quelque fête où elle le trouverait avec sa jeune femme, elle l’abordait, et, lui prenant le bras, lui racontait en détail tout ce qu’elle avait vu chez lui : le buis bénit oublié sous le Christ, la statuette de marbre jauni sur le bahut d’ébène, les dessins des rideaux, les figures grotesques des chenets. Qui sait ? Quelque épisode du jour des fiançailles qu’elle surprendrait dans le jardin par les losanges de son observatoire.

Elle pensait ainsi, les yeux vaguement fixés vers le parterre, quand elle entendit ouvrir une porte sur le palier, en face de sa chambre. Un pas d’homme craqua dans l’escalier, une autre porte s’ouvrit au rez-de-chaussée ; le bruit de ce pas continua dans le sable et s’éloigna peu à peu de la maison. Marguerite vit alors, au milieu des arbres, passer quelqu’un autour duquel sautaient deux chiens. Le promeneur si matinal se retourna pour regarder le ciel : C’était Bernard !

Le jeune homme ne se doutait guère qu’on le vît si distinctement, et qu’on analysât chacun de ses gestes avec l’intention d’y trouver l’empressement et la belle humeur d’un amoureux qu’on marie. Cependant la comtesse avait commencé par cette idée. Mais Bernard sembla prendre à tâche de lui. donner le change. Il allait et venait, les mains derrière le dos, lentement, imprimant chaque pas dans le sable avec la scrupuleuse attention de n’eu point faire un plus creux que l’autre, sorte d’occupation qui, si elle n’annonce pas un esprit bien troublé, ne prouve pas non plus une gaieté bien folle.

La comtesse remarqua, quoique la distance fût assez grande, la petitesse de ses pieds, chaussés déjà sans doute pour la noce. Elle vit que Bernard, nu-tète, avait de beaux cheveux châtains, le col rond et frais, l’œil pur. Et elle se dit que si la fiancée était jolie, ce serait un couple agréable.

Tout à coup une voix enjouée, qui, du seuil de la maison, appelait Bernard, fit tressaillir et presque trembler la comtesse ; car cette, voix ne semblait monter si rapidement à elle que pour l’interrompre dans les pensées où elle s’abandonnait.

— Hé ! cher Bernard, s’écriait cette voix, tu rêves déjà aux amours ! Si matin ! Oh !...



Bernard hâta le pas, son interlocuteur le joignit à moitié chemin. C’était Cadenet, les yeux encore bouffis de sommeil et quelque peu négligé dans ses atours.

— Ai-je dormi ! dit-il, je dors encore, et il me semble que sans le besoin de causer, j’irais dormir une heure de plus.

— Tu vas de travers, répliqua Bernard en riant ; assieds-toi ou cours, c’est le seul remède.

— Mon cher, j’ai le sang lourd, je me fais vieux. Trois seaux d’eau froide sur la nuque ne me réveilleraient plus comme une seule goutte autrefois. Ah !... dans ma jeunesse, c’était comme cela que me réveillait le frère aîné quand je dépassais l’heure. Plauf !... un coquemar, cinq litres. Eh bien ! cela rend peut-être les enfants vigilants, mais ils se rattrapent en devenant hommes. Nous sommes seuls, causons donc, nous n’en aurons plus le temps une fois les cérémonies commencées.

— Viens t’asseoir sur ce banc, sous les fenètres de ma mère, répliqua Bernard.



La comtesse se rejeta en arrière, comme si le rempart des volets n’eût pas été là pour l’empêcher d’être aperçue. Mais en vain se tenait-elle loin de la fenêtre, les voix provoquantes vinrent l’y chercher.

— Causons raison, dit Cadenet d’un ton de voix si jovial que Marguerite frémit, et voulut fermer la fenêtre en pensant que les jeunes gens allaient peut-être dire des folies. Mais il eût été bien imprudent de faire un pareil bruit dans une chambre inhabitée.

— Je me boucherai les oreilles, dit-elle, quand la conversation prendra un tour embarrassant.

— Ainsi, continua Cadenet, tu te maries, c’est à n’y plus revenir.

— Mon ami, à deux heures on dîne, et, un quart d’heure avant, le contrat sera signé ; si le beau-frère arrive plus tôt, on signera plus tôt.

— On a vu peu d’amoureux aussi enragés que toi, dit Cadenet. Quoi ! à peine débarqué, tu épouses ? Peste ! et la vie de garçon, tu ne la connais pas.

— A quoi bon la connaître ?

— J’oublie que je parle à un amoureux. Est-elle jolie ta femme ?



La comtesse écouta.

— Assez, je crois.

— Comme tu dis cela négligemment ! Peut-être tiens-tu plus aux qualités sérieuses ?

— Mon ami, je ne sais pas si elle a des qualités sérieuses.

— Alors, que sais-tu donc ? Tu me réponds singulièrement, Bernard.

— Je te réponds comme je puis. Que m’importe à moi tout ce que tu me demandes. Je me marie, voilà tout.

— Ah ça ! mais tu ne parles plus du tout en amoureux.

— Est-ce que je le suis ? s’écria Bernard.

— Oh ! fit Cadenet ébahi. Eh bien ! alors, pourquoi te maries-tu ?



La comtesse s’approcha jusqu’au bord de la fenêtre, son front touchant le bois des volets. Elle jugeait sans doute que la conversation n’était plus inquiétante.

— Mon ami, reprit Bernard — tu es mon ami, n’est-ce pas ? tu me l’as prouvé en m’avouant hier que ton frère Luynes t’avait chargé de savoir de moi le secret du complot de ces maudites lettres. Cette confiance en moi te vaudra la mienne. Je me marie d’abord pour faire plaisir à mon beau-père, ensuite pour me hâter de couper court à certaines chimères, qui finiraient par me tyranniser si je les laissais pousser dans le jardin de ma pensée, comme on dit chez les Topinamboux, qui sont fort poëtes, entre nous, autant que M. de Malherbe, ce n’est pas peu dire.



La comtesse colla son oreille brûlante sur le rebord de pierre.

— Quelles chimères donc ? demanda Cadenet. Il y en a de plusieurs sortes.

— C’est vrai, pensa Marguerite.

— Chimères de toutes sortes, répliqua Bernard ; car M. du Bourdet te le prouverait par son Traité des Conséquences : Qui dit chimères d’amour, dit toutes les chimères possibles.

— D’amour ! Tu vois bien que tu es amoureux ! s’écria Cadenet triomphant.

— Oui, mais de qui ? dit froidement Bernard.



La comtesse retint son baleine ; l’appui de la croisée l’étouffait ; elle sentait son cœur frapper et repousser le bois. Cependant elle restait.

— De qui ? Voilà la question, murmura Cadenet, tâche de la résoudre,

— Je ne la résoudrai pas, mon ami, Dieu m’en garde. Vois-tu, ce sont des rêves qui demeurent admirables, merveilleux tant qu’ils sont renfermés là, et qui ne sortent des lèvres que ridicules, grotesques, absurdes. Il y a plus, lorsqu’ils se produisent, ce n’est pas sans un péril très-grand pour celui qui les a conçus. Car ils rencontrent presque toujours pour confident un jeune homme, un cœur vaillant, un esprit aventureux comme toi, par exemple, qui, au lieu de leur dire : « Cache-toi, rêve ! évanouis-toi, chimère ! crève, bulle de savon ! » se met à sourire, à pincer amoureusement sa bouche et à dire : « Oh ! mais c’est charmant, Bernard. Il faut poursuivre cela, Bernard. Sus ! sus ! Bernard, en avant ! » Et puis, Bernard va, poursuit, il court après la bulle. Elle éclate ; et ce n’est plus une bulle, c’est un bel et bon artifice qui fait explosion et vous met le cœur en quatre. Voilà Bernard estropié de cœur pour le reste de ses jours.



Cadenet se mit à rire de toutes ses forces. La comtesse ne rit pas.

— Je ne vois point, reprit Cadenet après un long silence de son ami, que cela te force à te marier. Au contraire, tu es jeune, quand tu perdrais deux ou trois belles années à courir après la bulle.

— Là ! que disais-je ? interrompit Bernard. Tu me le conseilles, tu vois !

— Si la bulle est jolie !

— Oh ! ce n’est pas cela qui lui manque, répondit tristement Bernard.

— Et si elle veut bien se laisser prendre... il me semble que tu es de force à bien courir. D’ailleurs, est-ce si difficile que cela ? Ce n’est pas la reine, après tout.

— Ce n’en est peut-être pas bien loin, soupira Bernard.



La comtesse se releva si précipitamment, que son front effleura le volet. Le bois gémit. Mais les bruits montent. Celui-là obéit à la loi physique. On ne l’entendit point en bas.

— Comment ! dit Cadenet, tu aimes à la cour, scélérat ! mais tu n’as fait qu’y montrer le nez. Conte-moi cela, conte-moi cela en détail.

— D’abord, je n’ai pas parlé d’amour : rêve, chimère, fumée, voilà ce que j’ai dit. Et encore je me rétracte. Ah ! Cadenet, comme il faut que je me marie vite ! Si tu savais, quand la flamme de ces yeux-là vient brûler dans mon souvenir... Vois-tu bien, je deviendrais ambitieux, j’irais faire la belle jambe au Louvre comme vous autres, je vendrais mes terres pour acheter le droit de couper le pain ou de remplir le gobelet de la reine-mère... je serais commun, bête et malheureux comme vous tous ! rien que pour revoir cette figure, rien que pour sentir encore cette main sur mon épaule, rien que pour entendre cette voix me dire : « Mais partez donc ! »



La comtesse se redressa, pourpre, les yeux troubles ; ses mains s’attachèrent à la barre de fer froide dont le contact calma en elle comme la douleur d’une brûlure. Elle n’entendait plus, elle écoutait encore.

— Dis-moi qui ? fit Cadenet ; son nom, à cette idole, pour qui tu te sacrifies sur l’autel du petit dieu jaune ?



Marguerite pâlit, appuya une main sur son cœur, et attendit dans une angoisse mortelle la réponse de Bernard.

— Si je le savais, répondit le jeune homme, je ne te le dirais pas ; et ne t’ai-je pas déclaré tout à l’heure que ces passions-là dévorent ceux qui ne savent pas les étouffer par le silence. Si je le savais moi-même le nom de cette femme, de peur d’une déception, de peur d’être bafoué par elle, moi, un paysan ! Tiens, je ne me marierais pas aujourd’hui. Je serais marié depuis hier !



Au moment où la comtesse buvait avidement ces paroles, la tête inclinée, le corps penché sur la fenêtre, trois coups discrètement frappés à sa porte la réveillèrent et la firent bondir.

— C’est moi, du Bourdet, dit le bonhomme à voix basse du dehors.



Marguerite ouvrit précipitamment. Son trouble était si visible, son pas si vacillant, qu’il en fut effrayé.

— Êtes-vous plus souffrante, madame la comtesse ? demanda-t-il en entrant avec précaution. Vous avez mal dormi ?... je l’avais prédit.

— Cher monsieur du Bourdet, répliqua-t-elle avec feu en lui pressant les mains... comme vous êtes bon de songer ainsi à moi, qui ne suis chez vous que comme un embarras, un tourment, un trouble-fête !

— Ah ! mon Dieu ! pensa l’avocat, la fièvre s’échauffe. Serez-vous bien en état de partir ce soir ? ajouta-t-il avec la peur qu’elle ne répondît : non.

— Oh ! oui ! dit-elle, oui ! à tout prix ! Vous trouvez toujours qu’il le faut, n’est-ce pas ?

— Sans doute, ce serait plus raisonnable. Cependant, si vous étiez hors d’état...

— Moi ! mais non, au contraire.

— Il me semblait démêler en vous certaine agitation. Vous avez eu trop chaud à ce que je vois.

— Ah !... parce que j’ai entr’ouvert la fenêtre, dit-elle en rougissant. Oui, j’ai eu besoin d’air... Mais à part cela je suis bien, très-bien. Voyez, j’ai fait honneur à votre festin, j’ai bu à votre santé, cher, excellent monsieur du Bourdet.

— Ce m’est bien de l’honneur, madame, et je voudrais reconnaître votre bonté par une présence plus assidue ; mais si vous saviez quel démon que cet Aubin, toujours attaché au pan de mon habit et que je chasse vingt fois par heure. Tout présentement je l’ai surpris me guettant ; et pour venir vous voir sans inquiétude, j’ai dû m’enfermer à clef. Le drôle attend à la porte, je gage.

— Ah ! mon Dieu !

— Ce n’est pas que je craigne, au moins. Il se ferait hacher plutôt que de dire un mot. Son frère aussi. Et j’avais pensé à les instruire...

— Oh ! monsieur ! s’écria Marguerite en joignant les mains, jurez-moi sur votre salut que vous n’en ferez rien avant que je sois partie ?

— Bien ! bien ! calmez-vous, madame, dit le bonhomme ; je vous le jure. Aussi bien est-ce le plus sage. Mais il va donc falloir que je vous quitte. Ce sera pour une partie de la journée. Voudrez-vous bien patienter, j’ai mille devoirs pour aujourd’hui. Cela se conçoit, le contrat se signe à deux heures. J’ai à relire les actes, à donner la main à ces dames. Mon Dieu ! ne frappe-t-on pas à ma porte ?

— Hélas ! oui.

— La voix d’Aubin !... Enfant maudit !...



Il prêta l’oreille.

— Mon papa, dit la voix, qui traversa les deux chambres, mon oncle vous appelle !

— Et M. de Pontis, que je fais attendre ! s’écria du Bourdet, tout bouleversé. J’y vais, petite harpie !

— Allez ! monsieur, allez ! répliqua Marguerite d’un air de résignation triste. Toute. la fête de votre maison ne peut cependant manquer par ma faute.

— Madame, je me retire, puisque vous m’y autorisez ; après le dîner je remonterai aussitôt. D’ici là ne comptez pas sur moi, car trop de monde m’épierait. Ce soir, à sept heures, tout sera prêt pour votre départ. La campagne paraît plus libre aux environs. A propos, La Fougeraie va bien et vous envoie ses respects. Ce soir, sifflez-le comme c’est convenu, il attend ce signal pour vous amener le bateau. Vos chevaux seront sur l’autre rive, c’est plus prudent.



Il parlait encore, le digne homme, elle le congédia.

— A propos, dit-il, enfermez-vous ici, madame, car moi je ne puis fermer ni ma chambre, ni le cabinet qui la sépare de celle-ci ; et là, sur le palier, précisément en face de votre porte, est la chambre de mon fils Bernard.

— Bien, monsieur, bien, ne craignez rien, nul ici ne songe qu’à la noce.



Elle s’enferma, revint à la fenêtre et écouta encore ; on n’entendait plus rien.

*

**



Alors, seule et libre, elle put s’abandonner à toutes ses pensées. Le flot amer et doux débordait de ce cœur qui jamais n’avait aimé, et sentait tout amour autour d’elle.

— Quoi ! se dit Marguerite, voilà ce que fait de moi la misérable destinée ! Livrée à un méchant et avide étranger qui me tuera quelque jour pour trouver une plus haute alliance, une plus riche dot, je pouvais, moi, dont la vie est à jamais perdue, je pouvais, si Dieu l’eût permis, rencontrer sur ma route ces honnêtes, ces riantes figures, reflets purs des cœurs les plus généreux. Ce petit domaine verdoyant eût été à moi ; j’eusse aimé, s’il eût été mon mari, ce brave, ce noble Bernard, âme si candide, qu’elle ne soupçonne pas même sa valeur. Ce digne avocat au Parlement, qui me plait au point que je l’embrasserais toujours, serait mon père ; j’appellerais frère ce petit enfant blond qui a dormi sur mon sein ; ma chambre, ouverte au soleil, ma chambre, où les cris de joie entreraient librement comme le chant des alouettes, ce serait cette chambre-ci, plus sombre encore du malheur que je traîne après moi qu’elle ne l’est du deuil qui m’a précédée. Au lieu d’attendre sans amour sa fiancée qui va venir, quelque petite sotte, nuage équivoque à son horizon, Bernard, heureux par moi, se promènerait avec moi et notre frère le long de cette fontaine où baignent ces beaux nénuphars, ces frais asphodèles. Le chien qui jappe là-bas ne donnerait qu’à moi ses regards tendres, il lécherait mes mains, il serait le compagnon de mon cheval, celui-là même qui tantôt va m’emporter d’ici, où jamais plus je ne reviendrai !



En songeant ainsi, la jeune femme renversa sa tête sur le dossier du fauteuil, et il lui prit une de ces violentes douleurs qui, devant le trône de Dieu, font absoudre les pauvres âmes coupables d’avoir un instant douté.

Combien demeura-t-elle de temps absorbée par ces regrets amers ? où prit-elle la force de surmonter sa souffrance ? Peut-être se ranima-t-elle au bruit des voix dans le parterre, et des félicitations et des accolades. Les familles, les voisins, les notaires étaient arrivés. On n’attendait plus que le frère de la fiancée.

Elle entendit la voix de Cadenet qui disait à Bernard :

— Je t’assure qu’elle est charmante.



Un coup de stylet dans la poitrine eût fait moins de mal à Marguerite que ces mots de politesse.

— Voilà le frère qui arrive, dit du Bourdet à Bernard. On l’a conduit dans sa chambre, où il se débotte. Nous allons signer tout de suite, allez vous habiller, il est temps.

— J’y vais sur-le-champ, répondit Bernard.

— Un moment, interrompit Cadenet, ta femme veut te parler.

— Sa femme ! murmura Marguerite avec un mouvement de cœur qu’elle ne comprit ni ne réprima. Voyons-la donc cette charmante, ajouta-t-elle avec mélancolie. Voyons-la, sa femme.



Sylvie sortait pimpante et blanche du bosquet voisin. Sa main droite s’étendait vers celle de Bernard, sa gauche ajustait les plis raides d’une robe fraîche comme elle ; mais quand Marguerite eut aperçu ce visage riant qu’inondait le soleil, que paraient les fleurs, ses yeux brillèrent de colère, sa bouche s’ouvrit pour proférer une malédiction. Un tremblement convulsif secoua ses membres comme ceux de la gazelle qui vient d’apercevoir un loup.

— Sylvie des Noyers ! s’écria-t-elle en s’appuyant au volet. Quoi ! ma compagne du couvent, la fugitive de Boississe !... Cette femme deviendrait la femme de Bernard !... Non ! non ! non ! Je ne laisserai pas s’accomplir le malheur de ce jeune homme. Non ! je ne souffrirai pas cette honte dans la maison qui me donne l’hospitalité !



Bernard et Sylvie parlaient bas, se souriant. On les regardait, on leur souriait aussi.

— Il faut que j’appelle M. du Bourdet, dit Marguerite, dont la tête en feu commençait à s’égarer ; mais comment ? où ? que faire ? Ah ! mon Dieu ! Bernard va monter à sa chambré, puis il redescendra, et il signera... ce sera fini !



Une idée subite, une généreuse folie, un transport invincible s’emparèrent de la comtesse. Elle saisit un crayon, une feuille de papier, et d’une main que secouait chaque battement de son cœur, elle écrivit ces mots à peine lisibles :





« Au nom de votre mère irréprochable, bienheureuse, n’épousez pas Sylvie sans montrer ceci à votre père. »

Bernard déjà saluait sa fiancée, il allait la quitter pour monter chez lui.

Marguerite tira ses verrous, traversa la chambre de du Bourdet, vola sur le palier, glissa la feuille sous la porte de Bernard, et rentra d’un bond dans sa retraite. Sa robe bruissait encore sur les balustres de la rampe quand Bernard gravit les premiers degrés.





XX


DÉROUTE


Il tombait une fine bruine qui avait fait rentrer au salon tous les invités. Cette assemblée peu nombreuse, composée d’éléments mal liés entre eux, formait trois groupes dans l’un desquels on remarquait du Bourdet, les notaires et deux amis du voisinage, gros propriétaires venus exprès de huit lieues, et dont les chevaux faisaient bombance à l’écurie, tandis que les maîtres attendaient impatiemment la fin des cérémonies du contrat qui devait amener le commencement du dîner.

La tante, Sylvie, Pontis, Cadenet et plusieurs autres conviés composaient le second groupe.

Madame des Noyers, parée comme elle l’avait été pour sa propre noce, ne brillait pas, elle éblouissait.

Certains vieux diamants et saphirs montés du temps de François II coulaient en cascades mêlés à des flots d’or, sur son corsage, derrière son collet à tuyaux gauderonnés.

Au milieu de des ces magnificences apparaissait sa figure sèche, bigarrée comme l’écorce d’un orme dans laquelle un capricieux lapidaire eût enchassé deux escarboucles.

Les escarboucles étaient les yeux de la vénérable dame, qui scintillaient d’une joie légitime, à l’approche du moment où toute bonne tante se débarrasse d’une nièce bien-aimée.

De Sylvie nous ne dirons rien, sinon qu’elle était calme en apparence, un peu émue en réalité, et frissonnante à chaque mouvement du dehors.

Cadenet essayait de la distraire par les charmes de sa conversation.

La tante expliquait à Pontis, qui l’écoutait gravement, les mérites de son neveu le capitaine, celui dont le retard suspendait la cérémonie. Le capitaine, esclave de la discipline, avait été retenu par son service.

Assurément, dans cette bagarre de Paris, il avait dû recevoir quelque horion qu’il dissimulait, étant naturellement dur au mal.

Elle ajoutait qu’en l’embrassant tout à l’heure, elle l’avait trouvé fatigué, maigri ; que sa jeunesse était un peu orageuse ; mais qu’à cela près, on n’eût pu trouver un meilleur cœur. Elle concluait en disant qu’il s’occupait de sa toilette et qu’il allait paraître.

Pontis opinait de la tête. Cadenet payait en révérences et minaudait gracieusement avec Sylvie.

Le troisième groupe, formé de frondeurs, — le mot alors n’était pas inventé, — occupait l’angle le plus désert du salon.

C’étaient les intimes, ceux qui croient avoir acquis par une longue série d’années et de mauvais procédés, le titre d’ami, dont le privilége est d’écharper leur ami sans miséricorde. Ceux-là s’en donnaient à cœur joie sur la fraise de la tante, sur la mine confite de la future et sur la précipitation avec laquelle on bâclait ce mariage.

Aubin, assis non loin de là, de trois quarts, regardait d’un autre côté, ouvrait ses deux oreilles et apprenait le monde.

De temps en temps apparaissait et disparaissait la robuste Marcelle, parée aussi, rouge comme un coquelicot, dirigeant vers quelque table quelque laquais porteur de plateaux, ou chassant un chien ambitieux de la noce.

Elle ne manquait jamais, dans toutes ses évolutions, d’envoyer à Aubin un clin d’œil ou un sourire, ou son baiser accoutumé, que le petit drôle interceptait au passage sans sourciller, comme un droit de transit ou une redevance.

C’est au milieu, de ce tableau d’intérieur, auquel manquait son principal personnage, que ce personnage vint se placer à son tour.

Bernard, le visage bouleversé, la démarche incertaine, entra, chiffonnant dans sa main un papier, cherchant des yeux son beau-père, et n’accordant ni le regard ni le salut d’usage à la fiancée, aux parents, aux amis.

Il ressemblait bien plus à un voyageur égaré qui cherche sa route qu’à un marié qui paraît sur le théâtre de son bonheur.

En le voyant si distrait, l’œil atone, Sylvie cessa d’écouter les billevesées galantes de Cadenet. Celui-ci hasarda quelques plaisanteries sur l’air effaré de son ami, mais les plaisanteries pâlirent bien vite.

Pontis détourna son attention des propos mal variés de la tante. La tante se pinça.

Aubin se planta debout comme en arrêt. Les amis railleurs prirent un sérieux fatidique.

Bernard ayant eu les dix secondes nécessaires pour remettre un esprit troublé, se dirigea vers son beau-père, à qui les deux notaires, gens impassibles, n’avaient pas permis encore de se retourner, le tenant chacun par une aiguillette du pourpoint.

— Monsieur, lui dit-il, un mot, je vous prie.

— Qu’y a-t-il, Bernard ? demanda l’avocat sans rien voir de ce que tout le monde avait vu sur la figure du jeune homme.



Celui-ci amena son beau-père à l’écart, et lui dit :

— Il m’arrive une bizarre aventure, monsieur.

— En effet, vous êtes tout singulier.

— Regardez un peu cela, s’il vous plaît.



Et il lui mit le papier dans les mains. Du Bourdet en commença la lecture.

— Qu’est-ce que cela ?... « Au nom de votre... » Hum !... Eh !... Oh !... Ah ! mon Dieu !...

— On nous regarde beaucoup, interrompit Bernard, et peut-être ne faudrait-il pas gesticuler trop ouvertement. Prenez garde.

— Que diable ai-je lu là ? D’où cela vous est-il tombé ?

— Je l’ai trouvé en entrant dans ma chambre, à l’instant, par terre.

— C’est quelque mauvaise plaisanterie.

— J’aime à le croire ; mais enfin, ce n’est pas moins étrange ; et comme il m’est recommandé de vous en faire part, je vous en fais part.

— Il faudrait un peu savoir de qui vient la missive. Je la trouve impertinente.

— Et anonyme. Je suis payé pour me défier des anonymes, ajouta Bernard, surtout lorsqu’ils me poursuivent jusqu’en ma maison.

— Je vais montrer le papier à madame des Noyers, dit l’avocat, cela ne peut pas nuire.

— Eh ! monsieur, si c’est une plaisanterie, elle va désobliger ces dames ; si ce n’en est pas une, ne vaut-il pas mieux aviser ? Mais prenons un air moins tragique, car on s’étonne beaucoup autour de nous.



Il y avait de quoi s’étonner ; du Bourdet, au lieu de répondre, venait de s’arrêter court, il s’était frappé le front, comme à la suite d’une révélation soudaine.

— Vous dites, demanda-t-il à Bernard, que ce papier s’est trouvé dans votre chambre ?

— Sur le parquet, presque sous mon pied, quand j’ai ouvert la porte.



Du Bourdet se frappa le front une seconde fois.

— Ce ne peut être qu’Elle, murmura-t-il

— Plaît-il, monsieur ?

— Rien. Demeurez ici, Bernard. Prenez la mine la plus naturelle que vous pourrez. Causez avec tout le monde, surtout avec ces dames...

— Et vous, monsieur ?

— Moi, je monte chez moi, j’ai à consulter... quelques lettres... des documents... une écriture que me rappelle celle-ci. Attendez mon retour, sans laisser rien pénétrer de ce qui nous occupe.

— Parfaitement, soyez tranquille.



Bernard revint tout souriant dans le second groupe, où il s’épuisa en politesses et en gracieusetés, dont tout le monde fut dupe, excepté Aubin, Pontis et Cadenet.

— Qu’avais-tu donc ? demanda ce dernier à la première occasion qui se présenta de prendre son ami à part.

— Une note pressée qu’on apportait à mon beau-père.



Cadenet, satisfait, retourna plaire aux dames. Pontis s’approchant à son tour :

— Vous avez fait une entrée lugubre, mon neveu, dit-il. Était-ce quelque mauvaise nouvelle ?

— Mon père vous contera cela, répliqua Bernard avec un charmant sourire.



L’oncle tordit sa moustache et se tut. Aubin prit son frère par la main, comme pour lui montrer des fleurs apportées par Marcelle.

— Mon frère, dit-il, vous n’avez rien qui vous inquiète, n’est-ce pas ?

— Non, petit garçon, non. Mais ce qui pourrait m’inquiéter, c’est ta sombre figure.

— Ah ! mon frère, reprit l’enfant, c’est qu’il se passe de sombres choses dans la maison.

— Quoi donc ?... fit Bernard réprimant un mouvement de surprise.

— Mon frère, on dit que chaque fois qu’une ombre revient sur la terre, c’est pour annoncer un malheur à ceux qu’elle aimait de son vivant, et une ombre est revenue ici !

— Es-tu fou, enfant ? L’ombre de qui ?..

— L’ombre de notre mère, repartit Aubin, dont le visage prit une expression mystérieuse et solennelle.



Bernard tressaillit. L’enfant ajouta :

— Cette nuit, j’ai vu sous la porte une lumière dans sa chambre. Ce matin, j’ai ouï des bruits au-dessus de ma tète, et une petite toux pareille à celle de ma bonne mère, vous savez. Oh ! que j’ai eu peur !

— Je vous gronderais si je ne vous aimais tant, dit Bernard, plus ému qu’il ne voulait le paraître. Qui peut vous meubler la tête de ces contes sinistres ? Une ombre ne fait pas de bruit, Aubin, et une mère ne reviendrait pas effrayer son enfant. D’ailleurs, souvenez-vous, une fois pour toutes, qu’il n’y a pas d’ombres.



L’enfant secoua la tête avec incrédulité.

*

**



Un grand bruit de voix et de siéges heurtés interrompit ce dialogue. La tante des Noyers poussa une exclamation.

— Mon neveu !.. arrivez enfin... Cher Monsieur de Preuïl, je vous présente mon neveu, le baron des Noyers.



Bernard saluait, et saluait affectueusement le nouveau venu, dont la figure s’efforçait d’être aussi agréable que sa parure était soignée.

Tout à coup Aubin poussa un cri, devint pâle, et, reculant épouvanté, saisit Bernard d’une main, son oncle Pontis de l’autre, en disant :




— Monsieur ! dit la comtesse tremblante. — Page 650.

— Sauvez-moi, mon frère ! sauvez-moi, mon oncle ! c’est le capitaine Hugues !



Cette scène imprévue altéra singulièrement, comme on le pense, le charme de la présentation. Le capitaine parut surpris lui-même, et son hésitation ne produisit pas un bon effet sur Bernard et sur Pontis.

— Il est vrai qu’on m’appelle le capitaine Hugues en temps de service, balbutia le baron, mais ce nom-là n’est pas fait pour effrayer les petits enfants.

— C’est celui qui voulait me faire fouetter rue de Tournon, dit Aubin, celui qui voulait faire pendre le cordonnier Picard. Comprenez-vous maintenant, mon frère, que l’ombre venait m’annoncer un malheur ?



Et tous les traits de l’enfant exprimaient une frayeur si vive, ses yeux imploraient si éloquemment l’aide de ses défenseurs, que Pontis demanda au capitaine des explications sur le fait dont on l’accusait.

— Monsieur, je me souviens à présent, répondit Hugues en faisant signe à sa tante et à sa sœur de calmer leur inquiétude ; l’enfant se promenait avec son père, on les avait soupçonnés d’insulter M. le maréchal d’Ancre, et...

— Nous savons cette histoire, du Bourdet nous l’a souvent contée, répliqua Pontis en fronçant le sourcil. Vous êtes au marquis d’Ancre, monsieur, à ce qu’il paraît ?

— Capitaine d’une compagnie franche.

— A la solde dudit maréchal, insista Pontis.

— Il est vrai.



Un silence général accueillit cette déclaration et prouva une fois de plus à Hugues qu’il servait une cause aussi impopulaire en province qu’à Paris.

— Mais enfin, ajouta-t-il, avec un certain dépit, je ne voudrais pas que ce charmant petit garçon, mon parent bientôt, me gardât rancune. Monsieur est gentilhomme, sans doute ?

— Je suis l’oncle de Bernard, répliqua Pontis en arrêtant son- neveu qui l’allait nommer... et je suis assurément gentilhomme.

— Eh bien ! reprit Hugues se redressant, monsieur vous dira, mon petit ami, qu’une consigne est une consigne...

— Les enfants comprendraient mal ce mot-là, dit Pontis assez sèchement, mais Aubin ne gardera pas rancune à M. des Noyers ; d’autant que le danger n’existe plus.

— Et n’a jamais existé, se hâta de dire la tante ; car, assurément, mon neveu n’eût pas fait de mal à un enfant.

— J’en réponds bien ! s’écria Sylvie.

— Et moi, j’en suis sûr, dit Bernard conciliant et affable comme le protecteur qui caresse un chien méchant afin de rassurer l’enfant qui en a peur.



Mais Aubin, au lieu de répondre à tous ces encouragements, à toutes ces avances, se cachait, plus hostile que jamais, derrière son oncle. L’incident perdait pourtant de sa gravité première, et le capitaine, à force de compliments et de protestations onctueuses, adoucissait en sa faveur les intéressés et l’assemblée, lorsque du Bourdet reparut, et l’enfant s’alla jeter dans ses bras.

Ce n’était plus le Janus de la paix, le doux et riant masque de la Comédie, mais bien le Chremès refrogné, hérissé de sourcils, de moustaches, portant une tempête dans chaque ride de son front, et que de rides, bon Jupiter !

— Comment vais-je en finir avec ces gens-là ? disait du Bourdet.



Cependant il n’avait pas encore vu le capitaine. Aussitôt qu’il l’aperçut, et que le silence universel lui eut appris ce qui venait de se passer :

— Quoi ! monsieur est votre neveu ? dit-il à la tante, effarée de l’apostrophe ; eh bien ! voilà qui m’achève : finis coronal opus.



Hugues, tout épanoui, crut conjurer ce nouvel orage, d’autant plus aisément qu’il avait en face de lui un homme raisonnable.

— Je ne crois, pas, dit-il agréablement, que notre mauvaise rencontre de l’autre jour ait fait sur monsieur la même impression que sur son fils. On sait les nécessités pénibles dé la vie, quand on a exercé longtemps les honorables fonctions de...

— Défenseur de l’orphelin, dit le bonhomme avec une sorte d’agression sauvage, qui stupéfia jusqu’à Bernard, et qui scandalisa madame des Noyers, innocente victime de ce chaos.

— Vous n’êtes pas généreux, mon voisin, dit-elle aigrement. Il me semble que mon neveu a suffisamment réparé ses torts, si torts il y a.



Du Bourdet s’arrêta comme un général qui médite une grande manœuvre en présence de l’ennemi. L’issue du combat dépendait d’une résolution prompte.

— Le terrain qu’on m’offre me convient, pensa-t-il, nous allons les battre sur ce terrain.

— Madame, répliqua-t-il du même ton bourru, vous appelez cela des torts ; vous êtes bien modeste. Être fouetté, être pendu ! Je voudrais savoir comment vous auriez pris la chose si Bernard eût été à la place de monsieur votre neveu, vous à ma place et mademoiselle Sylvie à celle d’Aubin.

— Monsieur, c’est inconvenant, riposta la tante, dardant son col étique hors de ses tuyaux empesés.

Comment, inconvenant ? dit du Bourdet, enchanté du brandon qui chauffait la querelle ; il me semble que vous n’êtes pas polie.

— Je défends mon neveu, monsieur.

— Et moi, mon fils. Votre neveu est assez grand pour se défendre, tandis que mon pauvre Aubin...

— La, la, ma tante... mon frère... dit Sylvie tremblante.

— Je suis calme, sois tranquille, murmura Hugues.

— Taisez-vous, petite sotte, répondit la vieille dame exaspérée.

— Mon beau-père est comme je ne l’avais jamais vu, dit Bernard à Pontis.



Celui-ci s’approcha de l’avocat.

— Je vous avertis que si vous tenez à ce mariage, vous allez le faire manquer, lui glissa-t-il à l’oreille ; prenez garde.

— Il faut parbleu bien qu’il manque ! répondit du Bourdet, et aidez-moi vite.

— Ah ! c’est différent ; il fallait donc le dire, s’écria Pontis enchanté. Eh bien ! attendez, attendez.

— Le fait est, reprit-il tout haut, qu’il serait fâcheux, pour une famille comme la nôtre, comme la vôtre, madame, qu’une union se formât entre deux jeunes gens dont les proches se haïraient.

— Comment ! mais personne ne se haïra, n’est-ce pas, mon frère ? s’écria la désolée Sylvie, pareille à la Sabine conciliatrice.

— Moi, je ne hais personne, et j’aime tout le monde ici, répliqua Hugues amicalement.

— Celui-là y tient, pensa Pontis.

— Jamais mon jeune fils ne pourra vous voir avec plaisir, dit du Bourdet.

— Vous le convertirez, lui repartit le capitaine.

— Moi, j’ai involontairement de mauvaises dispositions contre vous, et cette scène de la rue de Tournon...

— Allons, allons, interrompit la tante, vous manquez de dignité, mon neveu, en vous laissant dire de pareilles choses.

— M. du Bourdet ne parle pas comme il pense, dit Sylvie en en appelant à Bernard par un coup d’œil chargé de tendres prières.

— Non, murmura Hugues les sourcils froncés, non, monsieur ne dit pas ce qu’il pense, et je vois très-clairement qu’il pense quelque chose qu’il ne nous dit pas.

— Peut-être ! s’écria imprudemment du Bourdet.



Sylvie pâlit ; la tante faillit bondir au visage de l’avocat.

— Et que penseriez-vous ? dit-elle avec une fureur qui parut tellement respectable à l’honnête du Bourdet, que celui-ci répliqua du ton le plus affectueux et le plus poli :

— Rien, absolument rien, chère madame des Noyers, sinon que vous êtes une excellente et respectable dame...

— Mais, en vérité, dit Pontis à qui l’avocat venait de faire un signe, nous avons l’air de nous quereller, tandis que nous nous expliquons à l’amiable.

— Laissons ces messieurs s’expliquer ! s’écria Sylvie, dupe de ces courtoisies. Venez, ma bonne tante.

— Oui, chère enfant, oui, partons.

— Mais, pas ainsi, — pas seules, — dit du Bourdet civilement.

— M. Bernard nous accompagnera, reprit Sylvie.

— Non, permettez, dit Pontis, que Bernard reste avec nous jusqu’à la fin de ce petit orage.



Cadenet s’offrit avec empressement.

— Ce sera moi, ce sera moi, dit-il, et je vais arranger les choses de mon côté.



Un regard de travers de du Bourdet le glaça au milieu de ses transports officieux.

— Cela va mal, pensa-t-il en prenant la main de la tante et celle de la nièce pour les conduire dans le jardin.



Qu’on juge pendant cette scène de la position des conviés, qu’on apprécie celle non moins douloureuse des notaires ; tous s’éparpillèrent comme des feuilles desséchées sous le souffle de l’aquilon. Et Marcelle songea que son dîner manquerait si le mariage ne manquait pas. Aubin disparut comme un sylphe.

Quand les quatre hommes se trouvèrent seuls dans le salon, du Bourdet et Bernard debout, Hugues en face d’eux, Pontis tranquillement assis :

— Messieurs, dit le capitaine humilié, furieux, il me semble que, malgré toutes vos diplomaties, le sens de votre conduite se résume en une insulte à ma sœur et à ma tante. Quelle chicane cherchez-vous, je vous prie, dites-le-moi bien vite, afin que je sache à quoi m’en tenir et à qui m’en prendre ?



Bernard fit un mouvement. Du Bourdet lui fit signe de se taire ; il alla près de son oncle, qui lui dit tout bas :

— Allez-vous-en faire un tour.



Bernard regarda chacun, et retrouvant dans les yeux de son oncle une persistance impérieuse à laquelle il jugeait convenable de céder, il sortit.

— Et vous laissez partir le seul qui devrait me répondre ! s’écria Hugues.

— Je suffirai, dit l’avocat d’un ton décidé. Formulez votre question.

— Elle est toute simple : Vous reculez devant le mariage que vous avez sollicité.

— C’est vrai, répondit du Bourdet.



Pontis tisonnait.

— Et vous cherchez des défaites, ajouta Hugues.

— C’est encore vrai.

— Parce que vous n’avez pas de bonnes raisons.

— Je n’en ai qu’une, dit du Bourdet, mais elle est excellente, j’en réponds.

— Il faudra voir.

— La voici : votre sœur a été pensionnaire des Feuillantines de Boissise.

— Oui, après ? dit Hugues d’une voix altérée.

— Eh bien,,ne savez-vous pas ce qui est arrivé à une pensionnaire de ce couvent ?

— Tiens, tiens, tiens ! dit Pontis se parlant à lui-même, j’avais donc raison, comme toujours.



Hugues fit un effort pour rester calme.

— Dites, murmura-t-il.

— Cette pensionnaire a disparu quinze jours de son couvent. Ne sauriez-vous nous dire ce qu’elle est devenue pendant ces quinze jours ?

— Voilà une impertinente question, bégaya le capitaine désarçonné.

— Pas de gros mots ! dit du Bourdet. Répondez-moi ou laissez-moi répondre... Vous vous taisez ? Eh bien ! je continue. Un seigneur espagnol, le comte de Siete-Iglesias, passe pour en savoir plus que personne à cet égard...

— C’est une calomnie infâme ! s’écria Hugues, et je prouverai...

— Vous ne prouverez rien du tout, répliqua doucement du Bourdet. D’ailleurs, je ne vous accuse pas, moi, et je vous crois assez malheureux.

— L’honneur de ma sœur sera vengé dans le sang de ceux qui la calomnient ; et si vous n’êtes plus d’âge à me comprendre, j’essayerai l’oreille de mon futur beau-frère.

— Un moment, dit l’oncle en se levant et en s’approchant à pas mesurés du capitaine. Vous en dites trop long pour moi, cher monsieur, et tout ce que vous dites sent son matamore et son Espagnol d’une lieue. Mon beau-frère est avocat ; mais moi je suis soldat, et je n’aime pas les menaces. S’il vous, faut absolument du sang, comme vous dites, me voici. J’en ai plus que vous n’en répandrez en un jour. On m’appelle Pontis.

— Monsieur le chevalier de Pontis ! murmura Hugues avec l’involontaire respect que jamais spadassin n’a refusé à une main qui passe pour être malheureuse.

— Lui-même, répliqua le chevalier appuyant alors sur chacune de ses paroles, et je vois, hélas ! que vous sentez ce que mon nom veut dire. Profitez-en, faites une retraite honorable ; ce qui vous arrive avec votre sœur, arrive toujours. Toutes les femmes en sont là. Nous ne vous suspectons pas, nous vous déclarons innocent de complicité dans le petit piége que la jeune personne tendait à mon imbécile de neveu. Ainsi reconnu et déclaré prudhomme, allez-vous-en bien tranquillement ; nous ne dirons rien à la tante, nous ne dirons rien même à mademoiselle Sylvie. Mettons cette rupture sur le compte de votre aventure de la rue de Tournon, cela vous rapportera de bons gages. Madame la maréchale d’Ancre desserrera les cordons de sa bourse.

— Ah ! monsieur, vous m’accablez ! dit Hugues.

— C’est vrai, j’ai tort. Mais en tout cela, voyez-vous, il y a cent aiguillons cachés que vous ne sentez pas comme nous. Allons, monsieur des Noyers, sans rancune, et meilleure chance.

— Monsieur, encore un mot. Votre parole que vous ne poursuivrez pas l’avenir de Sylvie pour cette faute ?

— Je la donne ! s’écria du Bourdet. Bernard ne saura jamais la vérité, ni Cadenet, ni pas un de ces jeunes fous, qui en gloseraient.

— C’est plus qu’elle ne mérite, murmura Hugues, et, quant à moi, je vous proteste de ma reconnaissance. Mais dites-moi le nom du misérable dénonciateur qui a trahi le secret de cette enfant !

— Question oiseuse, répliqua Pontis, ces choses-là ne s’avouent jamais, on est trop enchanté de les apprendre. Allez donc, et arrangez toutes vos petites affaires vous-même, ajouta-t-il en saluant le capitaine, qui sortit du salon.



Les deux beaux-frères se regardèrent.

— Eh bien ! qu’est-ce que je vous disais hier ? s’écria Pontis. — Les femmes sont-elles scélérates, hein ?

— Hélas ? hélas !...

— Mais, où diable avez-vous appris tant de belles choses depuis une heure ?

— Chut !... voici Bernard, vous saurez tout quand il ne sera plus là.

— Mon cher neveu, dit Pontis au jeune homme, rassurez-vous, tout est arrangé : votre mariage est aussi manqué que possible.





XXI


OU BERNARD REMONTA DE L’EFFET A LA CAUSE


A une pareille nouvelle annoncée avec cette aisance cavalière, Bernard fut si stupéfait qu’il ne put rien répondre. Il regarda seulement son beau-père comme pour lui en demander la confirmation.

— Mon Dieu, oui, mon cher Bernard, répliqua du Bourdet, l’affaire était déjà mal prise quand vous nous avez quittés. Elle s’est envenimée par la mauvaise humeur de M. des Noyers, un peu par la nôtre, il faut le dire.

— Mais enfin, vous aviez quelque raison valable, dit Bernard, pour en venir à un pareil esclandre ?

— Oui et non, c’est toujours avec raison qu’on se querelle, vous savez...

— Mais cette dénonciation que je vous ai apportée, elle signifiait quelque chose, peut-être ?

— Je ne dis pas non, au fond, reprit l’avocat embarrassé ; toutefois, je ne voudrais rien affirmer. Cependant, comme les explications n’ont pas été aussi satisfaisantes que nous l’eussions désiré...



Pontis comprit qu’il était temps d’intervenir, car à force de chercher des mensonges, on finit presque toujours par laisser échapper la vérité.

— Le fait essentiel, dit-il, c’est que M. le capitaine Hugues des Noyers a pris congé, que la rupture est acceptée de part et d’autre, et que vous êtes libre comme devant. Voilà.

— Tout cela est incroyable, pensa Bernard qui se garda bien d’ajouter un mot.

— Et maintenant, ajouta du Bourdet, on dirait, à votre figure renversée, que vous regrettez ce mariage contre lequel hier vous aviez tant d’objections. J’avoue cependant que ces objections et l’air de victime avec lequel vous marchiez au bonheur, ont influé singulièrement sur la conduite que votre oncle et moi nous avons tenue dans le cours de la discussion.

— Eh bien ! s’il regrettait mademoiselle Sylvie, s’écria Pontis, ce serait un joli garçon !



Bernard regarda son oncle avec tant de pénétration, que du Bourdet se hâta d’ajouter :

— La jeune fille est agréable, l’union convenable, mais puisque c’est rompu, pourquoi en parler ?... Oh ! si Bernard veut renouer à toute force, s’il nous y oblige, s’il se déclare contre nous... c’est différent.

— Eh ! non, messieurs, répondit le jeune homme, je ne veux rien renouer. Je n’étais pas amoureux, vous le savez mieux que personne, mais...

— Je trouve encore un mais, dit Pontis.

— Je n’ouvrirai plus la bouche, monsieur, persuadé que toujours, hier comme aujourd’hui, M. du Bourdet n’a eu en vue que ma satisfaction et mon bonheur ; cependant...

— Bon ! il y a un cependant aussi, répéta le chevalier.

— Celui-là, vous allez le comprendre. Si jamais je rencontrais ces dames, quelle contenance ferai-je ?



Du Bourdet répondit :

— Vous les salueriez très-gracieusement, vous leur demanderiez des nouvelles de leur santé, et vous feriez bien attention une autre fois à ne plus les rencontrer.

— Bon, voilà pour la tante et la nièce ; mais pour le neveu, qui me fait l’effet de tortiller sa moustache avec des mouvements trop nerveux ?

— Celui-là, dit Pontis, vous attendrez qu’il vous salue. Et il vous saluera.

— Très-bien, c’est tout ce que je voulais savoir. Je ne suis pas curieux, moi.



Les deux beaux-frères échangèrent un regard.

— Si nous chargions Bernard, dit Pontis, de congédier vos amis, et de les faire dîner au besoin ?

. — Plus de la moitié sont déjà partis, monsieur.

— Mais l’autre moitié, dit du Bourdet. On leur doit d’autant plus d’égards qu’ils ont eu plus de persévérance.

— On m’éloigne encore, pensa Bernard. Oh ! je saurai pourquoi. C’est trop de mystère en un jour !



Je vais encore hasarder un mais, ajouta-t-il tout haut. Que dirai-je à ces amis persévérants pour leur expliquer la rupture ?

— Oh ! ne parlez pas de rupture, dit du Bourdet. Annoncez un malentendu, une crise de nerfs de la jeune personne, quelque fierté de M. des Noyers, qui aurait emmené ces dames.

— Le fait est qu’elles ne sont plus dans le parterre, interrompit Pontis. M. de Cadenet les aura reconduites aux Fossés.

— Enfin, Bernard, dites tout ce que vous voudrez, pourvu que vous ne compromettiez personne.

— Des défaites, n’est-ce pas, monsieur ? toujours des défaites ?

— Oui, Bernard, oui.

— Eh bien ! je vais faire la corvée, reprit le jeune homme ; mais vous, messieurs, ne m’aiderez-vous pas ?

— Nous vous rejoignons dans dix minutes.



Bernard s’éloigna en répétant :

— Il y a quelque chose de grave, ou ces deux fortes têtes, mon beau-père et mon oncle, sont tombés en enfance depuis une heure.



Pontis prenant l’avocat par la main et lui montrant Bernard qui partait en secouant la tête :

— Il n’est pas dupe ! s’écria-t-il.

— A moins d’être une brute, comment le serait-il ? Nous ne lui disons rien qui ait le sens commun.

— Vous êtes bien imprudent ou bien poltron, répliqua Pontis ; moi, je lui aurais tout dit. Comment voulez-vous que ce garçon connaisse les femmes, si vous manquez une pareille occasion de les lui enseigner.

— Monsieur, j’ai la bouche close par des raisons trop graves.

— Pas close pour moi, j’imagine ; car, enfin, je suis plus intrigué que Bernard, et vous m’avez promis la vérité.

— La voici. Elle va bien vous réjouir, car elle justifie vos opinions mieux que si vous l’eussiez inventée pour lés besoins de votre théorie sur les femmes.

— Il parait certain que cette petite coquine de Sylvie...

— Eh ! mon Dieu oui. Elle était pensionnaire au couvent de Boissise, il y a deux ans ; pétulante, audacieuse, impatiente de liberté. Quand elle paraissait au parloir, elle y faisait toujours quelque petite conquête. Un jour, elle y trouva certain seigneur espagnol...

— Ce Luis Calderon Siete-Iglesias, interrompit Pontis devenu sombre, un de ces bandits qui mangent notre pays en détail.

— Oui, mon frère, un de ces misérables, répondit du Bourdet très-bas en pressant la main du chevalier avec toute l’énergie de son amour pour le bien et pour la patrie. Or, il est beau, ce Castillan, Dieu lui a donné ce masque pour dissimuler l’âme la plus hideuse qu’il ait enfermée jamais en un corps.

— Je vois que nous avons les mêmes idées sur ce sujet, dit froidement Pontis. Continuez... Il vint donc au parloir ?

— Oui. La reine mère et le maréchal d’Ancre lui destinaient, en récompense de ses scélératesses, une jeune fille belle, riche, noble, pensionnaire en ce couvent, et le drôle, faisant le difficile, avait voulu voir d’avance... Il avait peur d’être volé par la France, cet Espagnol.

— Rien n’est défiant comme un larron, dit Pontis. Alors, à ce parloir...

— Il vit d’abord la jeune fille qu’on lui destinait, mais elle était bien modeste, bien tremblante, bien peu empressée de se marier ; tandis qu’il y avait là deux charbons ardents, deux lampes, deux phares, les yeux de mademoiselle Sylvie des Noyers, qui semblaient dire à tout ce qui reluisait : Épousez-moi donc !

— Je l’avais assez bien jugée ; je suis content de moi, dit Pontis en caressant sa moustache.

— Il résulta, reprit du Bourdet, que ces flammes attirèrent l’attention de l’Espagnol ; la fille était séduisante, affriolante ; il répondit aux feux par des feux. Elle se figura qu’il ne demandait qu’à l’épouser. Il lui fit savoir que cela pourrait venir, mais qu’il avait besoin d’être un peu aidé. Elle l’aida beaucoup ; et, un certain jour — ou plutôt un certain soir — elle lui donna rendez-vous sur la crête d’un mur en belles pierres de liais, qui forme frontière entre les Feuillantines et les Espagnols.

— Comme les Pyrénées, dit Pontis :

— Moins haute. M. Siete-Iglesias y vint ; (mais il paraît qu’au lieu de séjourner sur Cette cime, il la fil franchir à la pensionnaire.

— Je gage qu’elle n’a pas donné l’alarme ?

— Hélas ! non. Pendant quinze jours elle fut absente, et cette absence fut dissimulée avec le plus grand soin par les supérieures. Cela se conçoit. Mais deux ou trois compagnes de Sylvie connaissaient le secret, la fiancée du comte d’abord, et ces naïves enfants se disaient tout bas que Sylvie était devenue comtesse de Siete-Iglesias.

— Il y avait bien quelque chose de vrai, au fond, interrompit Pontis ?

— Oui ; mais quinze jours après, Sylvie revint ramenée par son frère. Il paraît, dit-il, qu’elle avait été gravement malade, blessée.

— D’une chute en bas de ce mur...

— Cependant, leur honneur une fois sauf, les dames des Feuillantines se hâtèrent de se débarrasser de Sylvie. Ce fut alors qu’elles la rendirent au frère, et que celui-ci parvint à la placer chez sa tante, excellente dame, qui se paya de toutes les mauvaises raisons qu’on lui donna. Vous comprenez bien que, à voir mademoiselle Sylvie modeste, prude, pincée, toujours accrochée aux jupes de sa vénérable tante, je n’allais pas soupçonner, moi, toutes ces fourberies.

— Oh ! je les eusse devinées, moi ! s’écria Pontis.

— Vous êtes organisé pour cela, mon frère. Bref, je la crus une merveille. L’événement m’a donné tort ; mais, Dieu soit loué ! nous voilà hors du bourbier. Qu’elle aille se faire marier ailleurs !



Pontis croisa les bras.

— Ellen’estque vicieuse, dit-il, pas encore, méchante. Si elle réussit à trouver quelque niais à plumer, elle se conservera inoffensive et deviendra peut-être bonne ; sinon, gare ! J’ai connu de ces femmes-là, mon frère, qui sont devenues furies avec l’adversité. Mais quelque charmante que soit votre histoire, elle ne m’instruit pas du point essentiel... Qui vous l’a racontée ?

— Ah ! dit du Bourdet en se grattant la barbe. Voilà.

Vous hésitez... N’en parlons plus, répliqua Pontis vivement.

— Oh ! ne supposez pas qu’avec vous j’aie l’ombre d’une défiance ; mais on m’a fait promettre.

— Respectez vos serments. Seulement, si j’interrogeais, c’était pour vérifier la pureté des sources auxquelles vous avez puisé cette vérité. Ce n’est pas que je veuille réhabiliter la demoiselle, non, mais il y a des vérités bien troubles, monsieur du Bourdet.

— Ah ! jamais source plus pure... Savez-vous de qui je tiens ce fait ?

— Ma foi non, puisque vous refusez de me le dire.

— Je le tiens de la jeune femme qui était destinée au comte de Siete-Iglesias, de celle qui, après cette aventure, ayant reçu l’ordre de la reine mère de prendre cet homme pour époux, retrouva en lui le ravisseur de sa compagne.

— Mais, pardon, vous n’aviez pas ces renseignements-là il y a une heure, comment vous sont-ils arrivés... du ciel ?



Du Bourdet appuya un bras sur l’épaule de Pontis.

— La comtesse est ici, murmura-t-il à voix basse.

— Bah ! Où cela ?

— Cachée...

— Pourquoi cachée ?

— Voilà ce que j’avais promis de taire... mais à vous... Eh bien ! elle se cache pour n’être pas surprise par ceux qui cherchent M. de Vendôme.

— Qu’a-t-elle à craindre, elle qui est dans leur parti ?

— C’est ce qui vous trompe. L’évasion du prince a été conduite par elle.



Le visage de Pontis exprima une telle surprise que du Bourdet en frissonna. La surprise chez un homme trempé comme celui-là, c’était l’effroi chez un autre.

— Oui, continua du Bourdet, elle, aidée de mon ami La Fougeraie, a tout fait. La comtesse se cache dans la chambre de ma femme, et Là Fougeraie, blotti dans l’île chez le pêcheur, attend la nuit pour retourner à Paris avec elle.

— Et vous ne me disiez pas cela tout de suite ! s’écria Pontis ; imprudent ! Savez-vous bien à quoi vous nous exposiez tous, avec ce silence ?

— Vous m’effrayez !

— Mon frère, je ne resterai pas deux heures de plus en cette maison. Non que je n’approuve, et de tout mon cœur, votre conduite généreuse. Peut-être connaissez-vous mon dévouement et ma tendresse pour le sang de notre feu roi. Mais ce que vous ne savez pas, ce que vous ne pouvez savoir, c’est que si par malheur on découvrait que vous avez trempé dans l’évasion du prince, oh ! vous en êtes complice par l’hospitalité donnée à ses amis ; si l’on rapprochait de cette évasion ma présence ici et la rupture de ce mariage, qui alors ne paraîtrait plus qu’un prétexte... ce serait fait de moi, voyez-vous !



Du Bourdet regarda son beau-frère avec stupeur. Il ne comprenait pas ce grand cœur, cette âme de bronze, ce type de chevalerie palpitant de peur à l’idée de perdre soit sa lieutenance à Grenoble, soit la faveur du gouvernement. Son visage exprima si naïvement cette impression, que Pontis l’y lut comme dans un livre ouvert.

— Mon frère, reprit-il d’un ton calme et plein de noble solennité, ne jugez pas trop légèrement une conduite que vous ne sauriez comprendre. Il m’est interdit de vous l’expliquer. Apprenez seulement que je ne m’appartiens pas. J’appartiens, pour une cause sacrée, à quelqu’un dont, depuis six ans, le signe, l’appel sont suspendus incessamment sur ma tète. Le jour où il m’appellera, j’ai à jouer un rôle si grave, si terrible, que vous comprendrez alors pourquoi j e ne puis le compromettre par une imprudence comme serait, celle qui m’inquiète en ce moment ; car, mon frère, s’il ne s’agissait alors que de ma vie, que de mon honneur, j’en ferais le sacrifice, rien que pour vous épargner la pâleur que je vois s’étendre sur votre visage. Mais il s’agit de bien autre chose ; ma destinée est liée à de grands événements. Embrassez-moi, mon frère, et commandez mes chevaux, dans une heure, je veux être loin d’ici.



La foudre semblait avoir écrasé du Bourdet. Il regardait le chevalier avec une stupeur sous laquelle vivait une pensée étrange.

— Quoi ! se disait-il, lui aussi a donc un ; secret ?



Mais déjà Pontis, comme tout homme résolu, avait marché à l’exécution. Il donnait ses ordres, il visitait ses chevaux, il faisait préparer ses valises. Du Bourdet le suivait machinalement dans ses tours et détours : on avait tout oublié, mariage, affaires, Bernard.




— Je te sauverai malgré tout. — Page 662..

Mais Bernard ne s’oubliait pas. Après avoir congédié les invités, enchantés de fuir, fût-ce à jeun, une maison où régnait la discorde, le jeune homme avait concentré toute sa logique sur ce seul point :

— On me cache quelque chose, et ce quelque chose a été découvert ici, dans la maison, lorsque mon beau-père a remonté à sa chambre.



Il est rare qu’une volonté circonscrite dans un petit cercle ne triomphe pas de tous les obstacles. Bernard en fit l’épreuve. Il n’avait pas creusé son idée dix minutes que l’étincelle en jaillit.

— Ce papier, s’écria-t-il, qui l’avait mis sous ma porte ? voilà ce que mon beau-père a cherché à découvrir lorsqu’il est rentré chez lui. Il y a donc quelqu’un de caché dans la chambre de M. du Bourdet.



Tout à coup il se rappela les terreurs d’Aubin, et sa confidence à propos de l’ombre errante, et des bruits qu’il avait entendus.

— Voilà la vérité, s’écria-t-il, allons droit à elle.



Il s’élança aussitôt dans la maison et monta chez son beau-père. Rien dans la chambre, rien non plus dans le cabinet qui précédait la chambre de sa mère ; mais celle-ci était soigneusement fermée.

Il était accouru si précipitamment qu’il avait dû faire quelque bruit. Il palpa la serrure, ébranla même la porte, regarda, écouta dessus, dessous ; mais rien ne se fit voir ni entendre. Désappointé, ému, las, il retourna dans la chambre du beau-père et. s’assit en réfléchissant.

Mais alors il vit de loin, sous la porte mystérieuse, une ombre, puis un clair. Il courut. Plus rien. Cependant il avait bien vu.

Que faire ? Interroger M. du Bourdet, peine perdue... Ouvrir de force cette porte... indiscrétion condamnable. Bien plus, sacrilège !. Cette chambre de sa mère !... l’ombré qu’il voyait là... grands dieux !... peut-être une ombre sacrée ?...

Le frisson superstitieux d’Aubin se glissa dans ses veines. N’était-ce pas la protection maternelle qui avait envoyé sur terre un avis sauveur à son enfant ?

Bernard, un moment atterré, se releva, essuya son front qu’une idée fraîche venait de traverser tout à coup. Il descendit aux offices, où il trouva Marcelle gémissant sur le désastre du dîner perdu.

— Écoute, bonne Marcelle, lui dit-il, en partant pour mon grand voyage, je t’ai-rendu la clef que j’avais pour entrer chez ma mère.

— Oui, monsieur Bernard, celle du cabinet de ses toilettes, où tant de fois je vous ai vu baiser ses robes en pleurant.

— L’as-tu toujours ?

— Oui... mais la porte n’ouvre plus, on a rabattu dessus la tapisserie à l’intérieur.

— Donne toujours. C’est une relique ; j’y tiens. Donne, et, surtout, tais-toi.



Marcelle fouilla dans son trousseau, détacha la clef, Bernard s’en empara et disparut.

Il était déjà dans le petit escalier que Marcelle n’avait pas encore rattaché le trousseau à sa ceinture. Il fit jouer cette clef, fendit avec son couteau de chasse la tapisserie qui faisait obstacle, et pénétra dans le cabinet, pâle à la fois d’impatience et de terreur.

Au craquement de la tapisserie, au bruit de son pas, un cri répondit dans la chambre voisine. Bernard s’élança ; la porte ouverte laissa entrer une lueur grisâtre, à la faveur de laquelle le jeune homme vit fuir une femme, et comme il s’approchait, cherchant à la rassurer, elle se retourna, et il reconnut la bienfaitrice qui l’avait sauvé dans la galerie du Louvre.

Éperdu, glacé par cette apparition qu’il pouvait croire fantastique, il demeura béant, les bras ouverts, l’œil fasciné.

— Monsieur, dit la comtesse tremblante, vous venez de commettre une action indigne d’un honnête homme ; vous violez l’hospitalité.

— Oh ! madame, c’est vous ! c’est donc bien vous ! murmura Bernard les mains jointes.

— Je n’ai pas même le droit de vous dire : sortez ! ajouta la comtesse, dont les yeux se mouillèrent de larmes amères, car vous êtes chez vous !...

— Oh ! je vous en supplie, s’écria-t-il en tombant à genoux, acceptez le serment que je vous fais. J’ignorais que vous fussiez ici. La simple curiosité m’a conduit dans cette chambre... Voyant qu’on me cachait quelque chose, ne comprenant rien à la rupture de ce mariage... à cet avis que j’ai trouvé... Quoi !... madame !... c’était vous !...



La comtesse cacha son visage dans ses mains.

— Suis-je assez malheureuse ! dit-elle.

— Malheureuse pour m’avoir sauvé, pour m’avoir fait libre ! Oh ! répondit Bernard, ne refusez pas les bénédictions que je vous offre à deux genoux ; recevez-les avec l’hommage de tout mon respect, de toute mon âme.

— Mais, monsieur, en découvrant ma retraite, vous me perdez !...

— Quoi ! vous me jugez, assez vil, assez misérable pour ne pas garder un secret ! votre secret. Mais, madame, c’est moi qui vous implore, c’est moi qui vous conjure de ne pas révéler mon indiscrétion, mon crime. Oui, c’est un crime d’avoir pénétré jusqu’à vous ; mais je vous jure sur ce crucifix que s’il vous fallait ma vie en expiation, je la donnerais à l’instant !



La comtesse regardait, rassurée, de l’angle où elle s’était réfugiée, ce jeune homme qui n’avait pas dépassé le seuil et courbait son front jusqu’à terre.

— Ce n’est pas votre vie, mais votre silence, que je demande, non-seulement pour aujourd’hui, mais pour toujours, répliqua-t-elle avec une douce voix dont le cœur de Bernard fut inondé comme d’un baume magique.

— Silence inviolable, éternel, répondit-il. Et vous, madame, daignerez-vous me promettre mon pardon ?

— Oui.

— Et le silence aussi, car si mon beau-père savait ce que je viens de faire, j’aurais à rougir devant lui comme je rougis devant vous.

— Je me tairai.

— Eh bien ! madame, merci, merci de toutes les forces de mon cœur. Oh ! quelle que soit la cause qui vous amène sous ce toit, je la bénis, j’en remercie Dieu, qui vient d’envoyer tant de joie dans cette chambre où j’ai tant pleuré !...



En disant ces mots, dont l’expression ravie de son visage doublait l’éloquence et la chaleur, Bernard se retira lentement à reculons, salua la comtesse avec un religieux respect, et disparut après avoir refermé doucement la petite porte.





XXII


DETTE D’HONNEUR


Il était temps pour Bernard de reparaître. On le cherchait de tous les côtés. Aubin l’avait suivi et le retrouva sous le vestibule du petit escalier pour lui annoncer le prochain départ de l’oncle Pontis.

Ce second coup acheva d’étourdir Bernard, qui ne ressemblait déjà que trop à un homme ivre. Et comme il s’apprêtait à questionner le plus raisonnablement possible Aubin, dont l’œil intelligent le questionnait lui-même, un autre interlocuteur arriva, qui, par ses démonstrations bruyantes, par ses accolades et le luxe de sa gesticulation, remit Bernard dans son assiette ordinaire.

C’était Gadenet, revenu des Fossés, où il avait accompagné les dames, et il rapportait de son excursion toutes les nouvelles qu’on pouvait désirer.

Il raconta la fureur toujours croissante de la tante, ses nobles indignations, l’humiliation de Sylvie, son incrédulité à toutes les consolations que Cadenet. lui avait prodiguées, puis le retour de M. Hugues des Noyers et la conversation qui s’en était suivie.

Cadenet avoua qu’en revoyant le capitaine, en l’entendant annoncer la rupture complète et définitive, il s’était attendu au ricochet et préparé à y riposter convenablement, mais que, par une singulière disposition de l’esprit du capitaine, toute la colère de celui-ci était tombée sur Sylvie, à laquelle, outre un certain nombre de regards foudroyants, il avait décoché plusieurs mots amers ; que Sylvie ne s’était plus courbée, qu’elle avait rendu éclair pour éclair, sarcasme pour sarcasme, et que le neveu avait emmené la nièce a l’écart pour vider cette sorte de querelle.

Cadenet, en homme délicat, était venu au secours de la pauvre tante abandonnée, à laquelle il s’était efforcé de prouver qu’il n’y avait rien là que d’ordinaire ; que dans cette affaire on ne pouvait rien reprocher à personne. Il avait osé lui soutenir que sa vivacité à elle, madame des Noyers, était peut-être la seule cause de la rupture ; qu’elle l’avait pris sur un ton si dur, si haut, avec du Bourdet, que l’amour-propre s’était mis de la partie : qu’à dater de ce moment la paix avait été rompue.

Et la bonne dame, après y avoir réfléchi, ne s’était pas refusée à réconnaître que tous les torts venaient d’elle... qu’elle le sentait bien, mais qu’il lui serait trop dur, en sa qualité de femme, et de femme âgée, de les avouer, de s’en excuser.

Là-dessus elle s’était mise à pleurer, ce qui avait fendu le cœur sensible de Cadenet, et l’avait singulièrement excité à prendre la fuite.

Mais, qu’alors, le neveu et la nièce étaient revenus en scène, remis, consolés, et avaient déclaré que si ce mariage-là ne se faisait pas, un autre allait se faire, un autre tout prêt, et dont on entendrait parler avant peu.

Là-dessus, la tante avait redressé la tète, et entrepris de gourmander son neveu qui avançait de pareilles énormités sans la consulter ni obtenir son consentement. Les trois, alliés s’étaient vivement chamaillés, et Cadenet, pendant l’action, avait prudemment battu en retraite.

Tel fut son récit, que Bernard écouta à peine. L’esprit du jeune homme flottait entre tous ces événements dans une atmosphère composée de joie, de crainte, d’impatience, dont les atomes si contraires l’imprégnaient de leurs influences et le faisaient ressembler tantôt à un penseur absorbé, tantôt à un derviche en extase, tantôt à un maniaque. Mais Cadenet, emporté par la fougue du récit et le flot des commentaires, ne faisait guère attention à tout cela ; d’ailleurs, il eût interprété l’agitation de son ami comme une conséquence de la rude épreuve à laquelle on venait de le mettre.

— De sorte, acheva-t-il, que tu ne te marieras pas encore cette fois-ci. Mon Dieu, tu me diras que la pauvre petite Sylvie est un morceau de roi. Ta mine contristée m’apprend tes idées à ce sujet. Eh bien, oui, je l’accorde ; mais songe donc à ce que c’est que la liberté. Ah ! ah ! ce mot te ranime, tes yeux brillent, mon gaillard. C’est que c’est bien beau, vois-tu, la liberté ! La liberté d’un Parisien ! tu ne connais guère cela, toi.

— Oh ! je veux le connaître, s’écria Bernard dans un de ces élans de joie qui, depuis sa dernière vision, faisaient s’emporter son cœur.

— A la bonne heure, Bernard, c’est parler cela. Eh bien ! j’ai mon plan. Ne t’enterre pas trop ici, aux Bordes, c’est un séjour charmant, mais monotone. Tu auras toujours bien le temps de courir des lièvres ; on garde cela pour l’époque de la vie où les jambes commencent à refuser le service...

— Oui, j’irai vivre à Paris, répondit le jeune homme.

— J’allais te le proposer. Figure-toi que je loge chez la Vienne, le baigneur par excellence. Tu as ouï parler de la Vienne, hein ? Qui ne sait ce nom-là dans tous les coins du monde où l’on trouve un gourmand, un sybarite, un amoureux ! Ah ! dame, je ne te dirai pas que j’occupe sa plus belle chambré, et que j’y fais une dépense pareille à celle de tous les potentats qui hantent la maison.



Non, la chère est parfois maigre ; mon frère ne peut pas me donner beaucoup, lui qui a tant besoin de faire une figure respectable. Mais enfin nous avons notre écu de temps en temps, et les aventures, et notre cheval.

— Comment, votre cheval ? Ton cheval, tu veux dire ?

— Oui, mon cheval, lorsque c’est moi qui monte dessus. Mais quand c’est M. de Luynes qui l’occupe, c’est le cheval de M. de Luynes. Pauvre bête ! elle fait un rude service !

— Le même cheval pour deux ?

— Mon frère est un homme d’ordre, et puis chacun de nous a sa housse, en sorte que cela déguise la bête, et personne ne se douterait que c’est la même. Eh bien ! mon bon Bernard, tu viendras avec moi chez la Vienne. Je t’y retiendrai une chambre ; tu verras la belle vie que nous ferons. Te voilà bien avec le roi. Ce n’est pas d’un gros rapport, mais enfin tu auras par ci, par là, quelque entrée à la cour, quelque invitation aux cérémonies. Nous avons d’assez belles femmes là-bas.

— Je le crois, murmura Bernard en délire.

— Peste ! ne t’enflamme pas comme cela. Et puis, si je te procure quelque aubaine, moi qui suis au bon bout de la table, ne va pas le crier par trop haut ! Mon frère le saurait, vois-tu, et il est moral en diable, le frère aîné. Lorsque nous méditons une folie quelconque, Brantes ou moi, on se cache, oh ! mais, comme du premier président !

— N’aie pas peur, répliqua Bernard, nous ferons en effet la plus belle vie, la plus douce... Ah ! Cadenet, tu es un homme charmant, il faut que je t’embrasse !

— Embrasse, mon ami, embrasse. Tu as en ce moment un superflu de sensibilité à dépenser, je conçois cela.

— Oh ! non, tu ne le conçois pas, pensa Bernard, et tu ne le concevras jamais. Ceparadis qui vient de s’épanouir en mon cœur, jamais je n’y laisserai pénétrer un regard profane.



Comme ils parlaient ainsi, Aubin revint. Il précédait du Bourdet et Pontis.

Bernard, réveillé en sursaut, courut au devant de son oncle, auquel il prodigua toutes les expressions du sincère regret que lui causait ce départ prématuré.

Pontis était sérieux, préoccupé, presque tendre.

— J’ai reçu de Grenoble, dit-il, des nouvelles qui me forcent à retourner en hâte. D’ailleurs, mon cher neveu, vos affaires ne périclitent plus maintenant ; vous êtes sorti de l’ornière. J’espère bien que vous n’allez pas tout de suite entamer un nouveau mariage. A moins, toutefois, que M. du Bourdet ne retrouve quelque merveille...

— Beau-frère, vous me raillez, je crois, dit le bonhomme en serrant la main du chevalier.

— A Dieu ne plaise !... Mais ne sont-ce pas les chevaux qui vont là-bas, devant nous, sous la grande allée du parc ?

— Oui, répliqua du Bourdet, je les ai envoyés les premiers, j’ai pensé que vous me laisseriez vous accompagner jusqu’au bout du parc. Je veux jouir de votre présence le plus longtemps possible.

— Certes, et je vous remercie.

— Et puis, ajouta du Bourdet plus bas, il faut que vous me débarrassiez pendant quelques heures de Bernard et de Cadenet, le temps que je fasse évader ma prisonnière. Toutes mes mesures sont prises pour que les témoins gênants soient éloignés à ce moment-là. Ne me renvoyez les jeunes gens que vers sept heures et demie, à la nuit close.

— Très-bien, répondit haut l’oncle Pontis. Voyons, ajouta-t-il, est-ce qu’on m’abandonne ainsi seul sur les chemins ? ne me fera-t-on pas la conduite ?

— Oh ! mon oncle, s’écria Bernard, je n’osais vous le demander.

— Venez, venez ; mais vous, monsieur de Cadenet, venez aussi, ne fût-ce que pour ne pas laisser Bernard rentrer seul.

— De grand cœur, dit Cadenet, et je vous remercie, monsieur le chevalier, pour l’honneur que vous me faites. ;

— J’en suis, mon papa, n’est-ce pas ? s’écria Aubin.

— Ma foi, oui, je n’y vois pas d’inconvénient ; mais non, les soirées sont fraîches. Vous êtes tout agité, tout pâle, maître Aubin.

— Oh ! mon papa ! je me porte si bien

— Vos petites pattes sont moites, vous avez la fièvre, restez avec moi. Ah ! vous boudez, c’est donc une corvée de me faire compagnie ?



Aubin balança un peu ses épaules en signe de rébellion, puis il prit son parti et resta dans l’infanterie tandis que Bernard et Cadenet se disposaient à monter à cheval.

Du Bourdet et Pontis continuèrent leur route sous les ombrages du parc.

Le soir approchait, de larges bandes rouges traversaient les éclaircies du feuillage et enflammaient à l’horizon les plaines sillonnées de ces longs fils que l’automne accroche à la cime des luzernes après les avoir promenée dans l’air.

— Mon cher frère, mon ami, dit du Bourdet au chevalier, votre départ me laisse triste et le cœur vide. J’éprouve le besoin de vous demander à vous revoir bientôt. Il me semble que nous ne nous séparons pas dans des conditions ordinaires.

— C’est à quoi je pensais, répliqua Pontis. Mais qui nous empêche de nous retrouver promptement ? Vous êtes libre, vous ; un voyage en Dauphiné vous effraie-t-il ? Si vous saviez comme l’automne est beau dans nos montagnes ! Venez voir la vallée du Graisivaudan, qui dort sous les pampres et les mûriers ; nous monterons à la Chartreuse ensemble ; le père gouverneur est mon bon ami. Venez, venez donc ! mon cœur aussi vous appelle auprès de moi.

— Eh bien ! s’écria du Bourdet, je ne reculerai pas. Oui, j’ai non pas le désir, mais la soif de m’éloigner d’ici. Nous avons eu. tantôt, à votre sujet, un entretien que je voudrais reprendre. J’y joindrais, aidé par la solitude, encouragé par votre amitié valeureuse, j’y joindrais mes confidences : — Oh ! cher frère... ce pauvre ciron qu’on appelle moi est gros de douleurs, de misères... Il me semble qu’en m’appuyant sur votre bras, qui a soutenu des rois, je me relèverais plus fort, plus calme, et que rien dans la vie ne serait plus capable de me faire trembler.

— Voilà deux fois que vous me tenez ce langage, dit Pontis surpris, et peut-être men devriez-vous une explication plus fraternelle.

— Oh ! nous voilà au bout du parc, dit l’avocat avec mélancolie, c’est fini, hic terminas. Ce sera aussi le terme de mes sottises. Je suis un peu de la nature des lièvres, je passe ma vie à mourir de frayeur, Allons, laissons tout cela, mon digne ami, ce serait un crime d’empoisonner. par mes honteuses faiblesses la joie de ce suprême embrassement.



En achevant ces mots, du Bourdet ouvrit les bras à Pontis, qui l’étreignit tendrement et sentit sur sa poitrine palpiter un cœur bondissant qui cherchait à étouffer des sanglots.

Cette émotion, qu’il condamnait, lui stoïque, il se sentit tellement près de la partager, que, par un mouvement brusque, il se dégagea de l’étreinte, et, après avoir embrassé Aubin, il mit rapidement le pied à l’étrier.

— Ce n’est pas un adieu que nous échangeons, ajouta-t-il, mais un rendez-vous. A bientôt, chez moi, à Grenoble, entendez-vous, Bernard ; votre beau-père me l’a promis. Entends-tu, Aubin, je te ferai goûter de la crème dans nos montagnes.



L’enfant bondit de joie et frappa dans ses mains avec transport. Bernard, lui, n’était pas si ardent à accepter une partie qui contrariait celle que Cadenet venait de proposer à Paris. Mais Pontis ajouta :

— Maintenant que nous avons renouvelé connaissance, veuillez, tous, tant que vous êtes ici, petits et grands, me regarder à l’occasion comme votre père. Oui, votre père. Vous avez beau secouer la tête, du Bourdet, malgré vos cinquante ans et mes trente-cinq, c’est moi qui suis le plus âgé de vous tous.



Il les salua sur ces mots avec une grâce triste et tendre, et comme sa vue se troublait, comme sa voix était devenue moins ferme, il piqua son cheval et mit d’un seul élan quelques toises entre le présent et l’avenir.

Lès deux jeunes gens le rejoignirent, et se placèrent, l’un à sa droite, l’autre à sa gauche. Du Bourdet regarda longtemps, longtemps, les cavaliers, jusqu’à ce qu’ils eussent tourne le coin de la forêt. Alors il prit la main d’Aubin et revint aux Bordes, combattant sa disposition à la tristesse par la perspective d’une prochaine réunion.

Il se disait aussi que l’heure venait, silencieuse et sombre, où il allait pouvoir rendre la liberté à la comtesse. Il ne s’agissait, pour être tout à fait délivré lui-même, que de franchir un espace de soixante à quatre-vingts minutes.

— Je vais faire coucher Aubin, pensa-t-il. Les domestiques sont avec Bernard. Marcelle, seule en bas avec la cuisinière, ne me verra pas sortir du jardin. Un signal à La Fougeraie pour qu’il amène son bateau et tout est fini.



Au moment où il approchait du château, il vit Marcelle debout devant l’avenue ; elle attendait avec une sorte d’impatience, et accourut au-devant de son maître dès qu’elle put le distinguer dans l’ombre.

— Monsieur, dit-elle, il vient d’arriver un homme qui voudrait vous parler.

— Comme tu me dis cela ! Quel homme ?

— Je ne sais trop ; est-ce un soldat ? est-ce un bourgeois ? tout ce que je puis dire, c’est qu’il n’a pas une physionomie très-rassurante.

— Allons donc. Un voleur ?

— Oh ! je ne dis pas... le cher homme... Non ! non ! Mais enfin vous allez voir ; il attend dans la salle, et semble très-pressé de vous trouver.



Du Bourdet la précéda. Il ouvrit la porte. de la salle, où, près de la table, assis, et à peine éclairé par le flambeau que Marcelle y avait déposé, il vit le nouvel hôte qui l’attendait.

— Ah ! s’écria celui-ci en se levant. Enfin ! c’est vous, monsieur du Bourdet... ne me reconnaissez-vous pas ?

— Attendez, fil l’avocat ému, car il se souvenait vaguement, et ce souvenir tremblait dans une vapeur semblable à une auréole sinistre.

— Monsieur le bailli du palais ! murmura-t-il enfin.

— Moi-même... sommes-nous bien seuls ?

— Mais oui... répliqua du Bourdet en pâlissant. Viendriez-vous de la part...

— De M. le premier président, oui.



L’avocat sentit ses jambes fléchir, son front s’emplir de bourdonnements et de vertiges. Il regarda le messager, dont les bottes poudreuses, l’habillement maltraité, les traits fatigués et les armes toutes prêtes, n’annonçaient rien que de menaçant. Il se remit pourtant, et dit à Marcelle qui attendait sous le vestibule :

— Couchez Aubin... Laissez-nous.



Puis il ferma soigneusement la porte et revint au bailli, qui l’examinait de loin.

— Vous voyez, peut-être, au désordre de ma personne, dit ce dernier, que je n’ai pas accompli sans difficulté mon voyage de Paris ici. J’ai dû pour dépister ceux qui assurément m’ont suivi, feindre de m’arrêter à Verneau, dans une auberge. Puis de là, tandis qu’on me croyait endormi, je me suis échappé par la fenêtre, et, à travers champs, l’œil bien ouvert, la main à l’épée, je me suis glissé jusqu’ici.

— Toutes ces précautions, murmura du Bourdet, étaient-elles donc si nécessaires ?

— Les routes sont infestées de gens suspects...

— Qui cherchent à reprendre M. de Vendôme, sans doute.

— Qui cherchent peut-être à prendre autre chose, monsieur, répliqua le bailli. Mais ce quelque chose, Dieu soit loué ! j’ai réussi à le leur soustraire ; le voici :

— Une lettre.

— De monseigneur de Harlay !



Le bailli donna sa lettre à du Bourdet, qui la reçut d’une main tremblante, et lut, à la clarté de la bougie, les mots suivants, digne reflet de l’âme vigoureuse qui les avait dictés.

« Mon ami, mon fils, l’heure est venue. Si c’est l’heure du sacrifice, je compte sur votre dévouement ; si c’est l’heure de la punition des coupables, remerciez-en Dieu comme je le fais déjà. Mademoiselle de Coman est plus résolue que jamais. Elle va parler ; mais cette fois, sa voix, appuyée de votre témoignage, persuadera toute la France. Et s’il se représentait quelqu’un de ces puissants obstacles qui déjà ont arrêté le cours de ma justice, j’ai en réserve un autre témoignage qui nous donnera la victoire, même sur les plus puissants ennemis. Dieu vous soutienne ! Je vous attends. »

Une sueur froide tomba en perles amères du front de du Bourdet sur ce papier fatal.

— L’épreuve est douloureuse, murmura-t-il ; ayez pitié de moi, mon Dieu !

— Eh bien ! monsieur, reprit le bailli après un pénible silence, quelle réponse rapporterai-je à monseigneur ?



Du Bourdet se tut, sa poitrine était gonflée, sa tête appesantie retombait.

— Monsieur le bailli, dit-il enfin, j’ai promis, j’irai. Ne doutez pas que j’y aille : Mais... mais ce premier moment est dur... J’étais très-heureux ici, voyez-vous.



Le bailli s’inclina. Homme de cœur, homme vaillant, il comprenait que la noblesse d’un sacrifice est toujours en raison de sa difficulté.

— J’irai donc, reprit du Bourdet. Mais faut-il absolument que je parte tout de suite ?... J’ai beaucoup de choses à achever... Je n’ai pas préparé encore mes affaires. Je voudrais bien embrasser mon fils aîné qui est absent.

— Je vous prie, au contraire, dit vivement le bailli, de ne point vous mettre en route avant le jour. Attendez à demain. Je vous l’ai dit, les chemins sont occupés, gardés ; seul, je réussirai à me démêler dans l’ombre ; mais avec un compagnon, — il n’osa dire : tel que vous, — je ne répondrais plus de l’événement.

— Oh bien ! j’attendrai à demain. Merci, répliqua du Bourdet. Logez-vous ici ?... Mon cher monsieur, avez-vous besoin de quelque chose ? Pardon si je ne vous ai pas offert tout d’abord, mais j’ai été un peu troublé.

— Je n’ai besoin que de votre réponse, dit le bailli, et d’un renseignement. Vous partirez donc demain au matin, pour ètre chez M. le premier président à quatre heures du soir ?

— Oui.

— Bien ! Maintenant, connaissez-vous un chemin couvert, ignoré, qui me conduise à Verneau, où j’ai laissé mon cheval ?

— Suivez le mur de mon jardin, prenez la première allée du bois, longez la prairie, et toujours tout droit jusqu’au clocher du village.

— Cela suffit, je vous rends grâces ; il ne reste plus qu’à vous prier de brûler en ma présence la lettre de monseigneur.

— La brûler !... se défie-t-il de moi ?

— Eh ! monsieur, monseigneur ne se défie pas de vous et ne craint personne ; mais je crains, moi ; je crains pour vous. Qui m’assure qu’à ce moment même on ne m’a pas suivi, découvert, et qu’on ne cherche pas à savoir ce que je suis venu faire chez vous ? Oh ! je ne prétends rien pénétrer des secrets de monseigneur, mais je puis vous assurer que depuis sa grande querelle avec M. d’Espernon au palais, — vous y assistiez, je crois, — notre président n’a pas cessé d’être environné d’espions plus menaçants les uns que les autres. Or un espion se change bien vite en assassin, en bandit de grande route. Et votre maison est bien isolée !... Ce que je vous en dis, faites-en votre profit, monsieur ; car, pour moi, si l’on m’attaque, je saurai bien me défendre. D’ailleurs, maintenant, j’ai fait ma commission et je ne risque plus que ma vie ; ce n’est rien.

— Vous avez mille fois raison, répondit du Bourdet, ébranlé par ces peintures peu rassurantes. Une pareille lettre ne peut rester entre mes mains ; j’ai des enfants, moi, pour lesquels il faut que je me conserve.



Il la relut avec les mêmes angoisses, et l’approchant de la flamme, la vit dévorée, s’envoler en flocons noirs par la vaste salle.

— Me voilà déjà plus tranquille pour tout le monde : adieu donc, dit le bailli. Par bonheur la nuit est noire ; ne me conduisez pas, je trouverai ma route. A demain !

— Veillez bien à vous ! lui recommanda du Bourdet.

— Et vous aussi ! répondit sourdement la voix du bailli, qui avait déjà glissé comme un spectre derrière les lilas et les touffes du parterre.





XXIII


LUCTUS ET PLURIMA MORTIS IMAGO


La nuit descendait, brumeuse et froide, enveloppant dans ses plis mouvants les grands arbres du parc, les allées du parterre, et noyant dans une vapeur sinistre fleurs, fontaines, maison, comme pour ensevelir à jamais les événements terribles qui couvaient sous son noir manteau.

Un vent aigre et sifflant passait au front des chênes avec un douloureux murmure. Ces vastes tètes ondoyaient renversées, frissonnantes comme les génies désolés du domaine. Parfois leur plainte, développée sous le souffle furieux du vent d’ouest, prenait des accords déchirants qui eussent été compris d’un esprit superstitieux, car ils criaient : Malheur ! oh !... malheur !

Du Bourdet remontait lentement l’escalier qui conduisait de la salle au premier étage. Son flambeau à la main, hésitant sans le vouloir à chaque marche, il allait cependant, poussé par la destinée invincible.

Plusieurs fois il avait prêté l’oreille pour essayer de distinguer au loin le pas du bailli. Puis, ressaisi par ses propres inquiétudes, il oubliait le messager du président, la gravité du message, sa promesse, son devoir, pour écouter la voix intérieure, voix confuse, menaçante, qui l’avertissait de l’invasion de toute une légion de douleurs.

En entrant dans sa chambre il aperçut Aubin endormi sur les coussins du grand fauteuil. Sans doute l’enfant avait résisté à Marcelle ; il avait refusé de se coucher avant d’avoir embrassé son père. Du Bourdet devina que le petit mutin s’était obstiné à attendre son retour, et que, pendant la visite du bailli, pris par le sommeil, dans l’obscurité, il était tombé sur le premier meuble venu, où il avait tout oublié.

Du Bourdet posa son flambeau sur la table, et au lieu d’aller, comme il l’avait résolu, délivrer la comtesse qui devait l’attendre, il s’arrêta devant cette douce figure vermeille qui dormait, penchée, inondée de ses cheveux blonds.

Là était sa joie, au bonhomme, là son espoir, là sa vie. Pour cette tête frêle, il avait travaillé, médité, souffert. Le sourire de l’enfant, une de ses saillies, chaque révélation d’une faculté nouvelle, sont aux pères les salaires envoyés par Dieu comme à-compte sur l’avenir.

Du Bourdet aimait avec passion ce petit écolier rieur et pensif à la fois, qui, par ses grâces mignonnes, rappelait la jeune fille, qui annonçait l’homme par les éclairs du génie et les révoltes de la volonté. Il l’aimait tant, qu’il s’avouait, se trouvant seul en face de lui, que rien sur la terre ne lui tenait également au coeur ; que si Dieu lui ordonnait de quitter les biens de ce monde, biens dont sa munificence l’avait largement pourvu, la seule chose qui le pousserait à trouver Dieu moins juste, ce serait d’avoir montré à un homme un tel trésor de joie pour l’en séparer sans pitié.




Or, du Bourdet, frappé au cœur par le souvenir de sa promesse au président, se demandait s’il ne serait pas prudent de laisser Aubin aux Bordes pendant le voyage qu’il lui fallait faire à Paris ; il se demandait aussi avec des palpitations douloureuses si ce voyage n’allait pas durer plus longtemps qu’un jour ; si M. de Harlay n’allait pas exiger tout un sacrifice ; si les formalités interminables d’une confrontation, d’un récolement, des instructions, des témoignages, si tout cet infernal dédale de la procédure dont les plus savants ne connaissent jamais l’issue n’était point destiné à lui prendre bien des jours, à lui confisquer toute sa vie. Que deviendrait pendant ce temps Aubin, l’àme de ce père désolé ? Bernard veillerait sur lui, mais Bernard lui-même ne finirait-il pas par être englobé dans les évolutions, dans les spirales du serpent ? Où allait-il ? où pouvait-il espérer de s’arrêter, celui qui partait, misérable ver de terre, désarmé, nu, pour combattre ces géants qu’on appelait une reine, un maréchal de France, le duc d’Espernon ? Titans qui avaient détrôné Jupiter, et dont le pied écraserait leur accusateur, sans que leur œil daignât seulement s’abaisser pour le démêler dans sa poussière.

Toutes ces réflexions, suggérées par le sommeil placide de l’enfant, avaient donné à la physionomie de du Bourdet une expression de calme et de majestueuse tristesse qui l’eût rendu méconnaissable à lui-même si son visage lui fût apparu soudain dans un miroir. La lutte contre les douleurs morales donne à l’homme, quand il s’y montre courageux, le seul reflet de divinité par où la créature humaine puisse rappéler le Créateur.

Du Bourdet finit par triompher de ses doutes. Il se souvint de Dieu, des bienfaits sans nombre qu’il en avait reçus. Il espéra dans son patron le président, vaillant appui aux jours de bataille, vaste expérience, qu’un peu d’amitié stimulerait à sauver du péril son humble assistant. Enfin il se rappela qu’un plus impérieux, plus imminent devoir réclamait son sang-froid, son adresse. Marguerite devait s’impatienter dans sa prison. L’heure était propice. Sans doute La Fougeraie, aux aguets dans l’île, attendait le coup de sifflet pour amener son bateau. Du Bourdet se dirigea vers la chambre de la comtesse.

Sa main touchait la clef du cabinet contigu à cette chambre, lorsqu’un bruit singulier attira son attention au dehors. Ce bruit n’était pas isolé, il ne partait pas d’un seul endroit. Multiple, varié, il appelait l’oreille du côté des fenêtres, puis des portes, il semblait venir de la cour, du parterre, il grossissait en approchant.

Du Bourdet s’arrêta étonné pour écouter mieux.

Alors une vitre de la fenêtre ayant grincé, puis éclaté sous une pression étrange, du Bourdet y courut et vit la main d’un homme qui tirait par cette brèche les verrous du châssis. La croisée s’ouvrit, l’homme entra et alla ouvrir l’autre fenêtre et la porte du palier par lesquelles pénétrèrent, avec des froissements d’armes et de manteaux, trois autres hommes qui occupèrent le vestibule.

L’avocat se crut d’abord la proie d’un de ces affreux rêves dans lesquels la poitrine étouffée dégage en cris douloureux les vapeurs que l’oppression a poussées vers le cerveau. Ces visiteurs sombres, silencieux, inoffensifs jusque-là, qui se rangeaient militairement à leurs postes, ne lui paraissaient pas une vision assez vraisemblable pour qu’il se crût éveillé.

Mais en s’approchant de la fenêtre, du Bourdet vit en bas, dans l’ombre, un groupe de gens armés qui causaient vivement et semblaient délibérer d’autres arrivaient par le parterre. Un casque les précédait, reluisant comme un astre lugubre. Du Bourdet se souvint des terreurs du bailli, de ses prédictions alarmantes ; il comprit tout, et poussa un cri d’angoisse qui réveilla Aubin.

L’entant, trouble par le sommeil et voyant son père si tremblant et si pâle, se mit à crier aussi. Du Bourdet lui appuya sur les lèvres une main glacée. Aubin tressaillit et se tut, mais se cramponna au bras de son père en le suppliant du regard.

Le bruit augmentait du côte de l’escalier, des voix confuses s’interrogeaient. On distinguait le son des hallebardes, des crosses de mousquets heurtant les degrés et la rampe. Quelques cris éclataient au loin, et s’éteignaient tout à coup, sans doute ceux des domestiques surpris et bâillonnés par les assaillants.

Dressant l’oreille, sentant ses cheveux se roidir sur son front, l’avocat étreignit Aubin, souffla la bougie et reculait instinctivement vers la porte voisine quand il entendit agiter doucement cette porte, qui s’entr’ouvrit, et une voix fiévreuse, saccadée, celle de Marguerite, lui demanda bien bas :

— Qu’y a-t-il donc, monsieur ? quel est ce bruit ? Nous a-t-on découverts ?



Au même instant, un grand fracas se fit entendre sur le palier. Une armoire venait de voler en éclats.

Du Bourdet réprima un nouveau cri d’Aubin, ouvrit tout à fait la porte du cabinet, jeta l’enfant dans l’ombre, repoussa du pied et des épaules cette porte, à laquelle il s’adossa, prêt à défaillir, et heureux, cependant, d’avoir éloigné son fils de la scène effrayante qu’il pressentait. Il attendit.

Des pas lourds résonnèrent dans sa chambre. Il entrevit des formes noires qui tâtonnaient dans les ténèbres ; il sentit le souffle de ces ennemis, qui avançaient les bras étendus.

— Allumez un flambeau ! dit une voix sèche, ferme, qui éclata, au milieu de ce demi-silence, comme le coup de foudre dans le nuage.



Du Bourdet vit luire à l’embrasure de la fenêtre une lanterne sourde d’où jaillit une vive clarté, celle d’une torche portée par un des envahisseurs.

Sept ou huit de ces hommes garnissaient la chambre, dans les attitudes bizarres où les avait surpris le rayon lumineux, alors qu’ils cherchaient à s’orienter au milieu des ténèbres.

Mais, sur le seuil, un vaste manteau, pareil à un suaire, surmonté d’un casque tel que les portaient à cette époque les gentilshommes dans le combat, se tenait droit et silencieux, une main, on le devinait, sur le pommeau d’une arme qui faisait saillie sous les plis du manteau.

Du Bourdet devina que cet homme était le chef qui venait de demander la lumière.

Ce sombre personnage, après avoir considéré durant quelques secondes, et la chambre et du Bourdet, qui se soutenait à la corniche de sa cheminée, fit un signe à l’un de ceux qui attendaient ses ordres, et l’homme ainsi interpellé s’approcha de du Bourdet.

— Que me voulez-vous, messieurs ? balbutia le bonhomme, promenant autour de lui des regards effarés.

— Nous sommes délégués pour faire perquisition chez vous comme dans toutes les habitations du voisinage, dit l’homme couvert d’un chapeau à larges bords, et de qui du Bourdet, trop égaré d’ailleurs, ne distingua point les traits, parce que le flambeau ne l’éclairait que par derrière, et projetait l’ombre en avant.

— Faites, messieurs, articula d’une voix défaillante le malheureux avocat, qui se sentit perdu, puisque la perquisition ne pouvait manquer de le révéler coupable... Mais... au sujet de quoi feriez-vous cette enquête ?

— Vous le savez aussi bien que nous : on cherche, de la part du roi, M. le duc de Vendôme.

— Il n’est pas ici ! s’écria du Bourdet en joignant les mains... Je jure qu’il n’y est pas entré.

— Vous le jurez ? demanda le terrible questionneur.

— Je le jure ! repartit du Bourdet levant sa main avec empressement.



Celui qui venait de parler se tourna vers l’homme au casque comme pour lui demander un avis ou prendre son ordre.

La même voix claire et stridente sortit de dessous la visière.

— Ce que dit monsieur peut être vrai, répliqua le chef. Vous n’avez jusqu’à présent reconnu rien de suspect chez lui. Je vais achever de l’interroger.



Du Bourdet entendit ces paroles comme une harmonie céleste.

Son espoir se changea en joie lorsqu’il vit le personnage masqué étendre le bras vers ses acolytes, qui s’inclinèrent et sortirent de la chambre, où du Bourdet se trouva seul avec ce gentilhomme si indulgent. Et déjà il s’apprêtait à le remercier par quelques mots pleins de reconnaissance, lorsque l’inconnu l’arrêta d’un geste et lui dit en baissant la voix :

— Il ne s’agit pas de M. de Vendôme ; qu’avez-vous fait de l’homme qui est venu vous rendre visite tout à l’heure ?



Du Bourdet frissonna.

— Quel homme, monsieur ?

— Le bailli du Palais ! reprit l’autre avec le même ton ferme et mystérieux.

— Il... il est parti, dit du Bourdet, qui sentit le danger de mentir.

— Bien. Que venait-il faire chez vous ? Dépêchez-vous de répondre, je suis pressé.

— Il venait pour affaires...

— Il venait envoyé par M. le premier président. Où est la lettre qu’il vous a remise de sa part ?



Un tremblement nerveux secoua les épaules et les genoux de l’avocat. Par les fentes de la visière, on voyait luire deux prunelles d’un brun rouge, semblables à celles d’une panthère dans un taillis.

— Monsieur ! balbutia du Bourdet.

— Donnez-moi cette lettre !

— Je ne l’ai plus, je l’ai brûlée.

— C’est toujours ce qu’on répond d’abord. Mais souvenez-vous que je n’ai pas de temps à perdre. Cette lettre ?

— Sur mon honneur, sur mon âme, je l’ai brûlée, monsieur. Les morceaux, les cendres, sont encore en bas dans ma salle. Je vais vous les montrer si vous voulez.



Un mouvement convulsif agita, derrière le grillage du casque, des traits dont on devinait la pâleur.

— Si vous avez fait cela, dit la voix courroucée, si vous avez réellement brûlé cette lettre, je vais bien le savoir. Qu’y avait-il dans cette lettre du président, dites ?



Du Bourdet s’agita pour protester contre l’idée de commettre une pareille trahison.

— Dites, répéta la voix d’un ton de maître.



Du Bourdet secoua la tête lentement ; il n’avait pas la force de répondre non.

Un silence d’une demi-minute, une demi-éternité, s’étendit dans cette chambre comme l’avertissement de la mort.

— Eh bien ! reprit le gentilhomme masqué, puisque vous refusez de répondre, c’est moi qui vais vous dire ce que renfermait cette lettre, par laquelle M. de Harlay vous mandait à Paris.



Du Bourdet tressaillit.

— Cette lettre, continua l’inconnu, ne vous invitait-elle pas à venir prêter votre aide aux dépositions nouvelles d’une certaine prisonnière... qu’on appelle mademoiselle de Coman ?



L’avocat joignit les mains et faillit tomber à la renverse en apprenant que ce secret du président était à la merci d’un pareil dépositaire.

— Vous savez donc tout ? s’écria-t-il épouvanté, comme s’il eût parlé à l’une des puissances infernales...

— J’en sais assez pour vous forcer à me dire le reste, continua la voix de plus en plus pressante et voilée.

— Monsieur !... je ne vous comprends pas...

— Laissez là ces détours, cette frayeur ; car si vous me répondez en homme sincère, vous n’avez rien à redouter de moi. Je vous apporte, au contraire, une récompense, une brillante récompense de la franchise que vous me témoignerez et du service que vous me rendrez par cette franchise.



Ces flatteuses insinuations, loin de rassurer du Bourdet, poussèrent au comble son épouvante.

— Allons ! vivement, reprit le masque. Avez-vous le projet de vous rendre à l’invitation du président ? Devez-vous aller à Paris ?

— Je...

— Prenez garde de mentir ! et comprenez bien que je ne me contenterai pas d’un leurre !

— Mais enfin, monsieur, qui êtes-vous, pour me demander ce que nul n’a le droit d’exiger de moi ?

— Je suis un homme qui veut que vous n’alliez point à Paris, que vous n’y rendiez pas de témoignage pour ou contre personne, et qui vous récompensera si vous lui cédez, ou qui vous punira si vous entrez en lutte.

— Me punir !... s’écria du Bourdet ; mais je ne dois compte à personne de ma conscience.

— Il est une puissance en ce monde avec laquelle on compte toujours, répliqua le masque lentement sans sortir de sa réserve glacée, cette puissance, c’est la mort.



L’avocat frissonna.

— Si vous allez à Paris, si vous servez le président de Harlay dans la cause qu’il soutient, vous êtes un homme mort... Allons, décidez-vous, et donnez-moi des garanties.

— Dieu me défend de vous obéir, monsieur, répliqua du Bourdet, tremblant de tous ses membres.

— Il vous commande donc de mourir, alors, répliqua l’inconnu d’une voix terrible, qui éclata naturelle pour la première fois.



Aussitôt, un cri sourd partit de la chambre voisine, puis un bruit de meubles heurtés, de paroles étouffées, de mouvements brusques.

Du Bourdet se retourna, saisi d’un effroi nouveau.

— Quelqu’un était là ? dit l’inconnu ; quelqu’un nous écoutait ?

— Monsieur, c’est mon fils... un enfant, qui aura pris peur de ne plus me voir.

— Ouvre cette porte.

— Oh ! ne faites pas de mal à mon petit Aubin !

— Ouvre, te dis-je, si tu tiens à la vie !



La main du gentilhomme sortit du pli de son manteau, armée d’un lourd pistolet.

— Entrez ! monsieur, entrez-y vous-même, s’écria du Bourdet vaincu par l’angoisse et se cachant le visage.



Le masque, son flambeau levé, voulut tourner la clef dans la serrure. Une résistance imprévue l’arrêta.

— On a tiré des verrous en dedans ! s’écria-t- il Tu te jouais de moi, misérable !

— Ouvrez ! dit du Bourdet en collant sa bouche à la porte. Ouvrez, madame. Ouvre, Aubin ; ouvre donc, mon enfant, pour nous sauver tous les deux.



Rien ne répondit, qu’un épouvantable silence.

— Oh ! je devine, rugit l’inconnu ceux qui se cachaient là m’ont entendu, et ils fuient, emportant la lettre que tu m’as refusée. Malheur à qui je vais trouver derrière cette porte !



Il prit un élan furieux, et d’un coup de pied pareil au choc d’une catapulte, il fendit la porte en deux morceaux, par l’ouverture desquels, se ruant avec une avidité farouche, il vit une fenêtre ouverte, un drap fixé au balcon, et deux formes humaines s’éloignant rapidement dans le brouillard.

— Ils sont partis ! s’écria du Bourdet stupéfait, mais heureux au fond du cœur.

— Je l’avais bien dit, ils s’évadent, ils m’échappent ! mort ! mort ! à quiconque veut fuir !



On entendit les pas des soldats, le cliquetis des armes, une course dans le parterre. Au même instant, à la porte du petit escalier, retentissaient les cris de Marcelle, qui appelaient son maître, qui appelaient son cher Aubin et dominaient tout le tumulte.

— Marcelle ! on nous le tue !... à moi !... au secours ! au meurtre ! répondit du Bourdet devenu fou à l’idée que ces misérables allaient reprendre et peut-être assassiner son fils. Il s’élança du côté de la fenêtre avec des sanglots déchirants.



Mais le masque se retournant vers la porte et l’entrée, occupée par ses compagnons :

— Messieurs, dit-il d’une voix tonnante, je viens de me convaincre que les complices de M. de Vendôme sont bien dans cette maison. Rébellion ! rébellion au roi ! Tout ce qui résistera, tout ce qui criera, tout ce qui fuira — tuez !



Cette seconde troupe se répandit comme un torrent furieux dans la maison.

— Oh ! bourreau ! s’écria du Bourdet resté seul avec son adversaire, tu mens à la face du ciel ! Est-ce mon pauvre enfant de onze ans qui se révolte contre le roi ?



L’inconnu leva son pistolet jusqu’à la hauteur du cœur de sa victime.

— Oui ou non, murmura-t-il d’une voix sombre, — iras-tu demain à Paris ? — Oui ou non serviras-tu le président contre nous ?

— Je répondrais si je voyais mon fils, dit le malheureux père dans l’agonie du désespoir.



On entendit au dehors l’explosion de plusieurs coups de feu dans la direction de la rivière ; du Boudet se redressa, son œil s’emplit de menace et sa bouche de malédictions.

— Ils ont frappé mon enfant, dit-il.

— Parle ! répéta le masque.

— Tue-moi donc ! c’est lâche de me faire ainsi souffrir !

— Répondras-tu, misérable ?

— A Dieu seul ! répliqua du Bourdet appuyé au mur, les yeux au ciel, l’âme déjà sur les lèvres, tandis que le canon de l’arme s’approchait de sa poitrine.

— Tu ne parleras qu’à Dieu ?, je n’en demande pas davantage, dit l’assassin avec un féroce sourire.



Le coup partit. L’infortuné leva les bras vers le Maître éternel de souveraine justice auquel il recommandait son enfant et sa vengeance. Puis il ferma les yeux, glissa sur le parquet et tomba mort en travers du seuil.

L’inconnu fouilla froidement le cadavre, et, n’ayant pas trouvé ce qu’il cherchait :

— La mort, dit-il, vient d’éteindre le secret des vivants ! c’est au feu maintenant d’étouffer le secret de la mort !



Il approcha la torche ardente des rideaux et des éclats de la porte brisée ; puis, jetant la cire embrasée sur ce monceau de débris, il s’élança hors de la chambre pour demander compte à ses soldats des fugitifs qu’ils avaient dû ressaisir.

*

**



Cependant Marguerite, après avoir glissé miraculeusement de la fenêtre à terre, avait couru tenant Aubin par la main ; elle gagnait haletante le bord de la rivière. Derrière elle on appelait, on criait, elle courait toujours. Soudain, des coups de feu retentirent, les, balles passèrent sur sa tête ; elle redoubla de vélocité, mais l’enfant qu’elle menait s’arrêta comme un poids inerte, et quand elle l’eut traîné pendant trois ou quatre pas, elle le sentit plié, immobile, le crut évanoui de frayeur, et, généreuse autant que hardie, elle le prit dans ses bras en disant :

— Je te sauverai, malgré tout !



Déjà elle apercevait le chemin de halage, les talus de la rive, l’eau sombre, et distinguait le bruit des avirons qui lui annonçaient le salut. Agile, fière de ses forces décuplées par le dévouement, elle gagnait du terrain sur ses persécuteurs ; mais ses mains, qui soutenaient l’enfant, glissèrent le long du petit corps dans une humidité noire et chaude ; elle approcha son visage de la poitrine d’Aubin ; plus de souffle ! Son visage se recula, mouillé aussi, tiède aussi comme ses mains c’était du sang ! le sang de la pauvre victime qu’une balle venait de frapper à ses côtés.

Marguerite poussa un cri, chancela, étendit les mains comme pour appeler un sauveur ; son fardeau lui échappa, et elle roula inanimée, près de l’enfant, dans le sable.

Environ une demi-heure après, revenait par le parc Bernard tout joyeux, tout épanoui. Il riait avec Cadenet. Des coups de feu grondant au loin dans cette nuit profonde le surprirent d’abord et lui firent lever la tête. Une lueur fauve grandissait par degrés au-dessus des arbres. Les deux amis coururent inquiets : le château brûlait, abandonné, désert, majestueux dans son horreur.

Bernard s’élança éperdu au milieu des flammes, appelant, criant. Il n’y trouva que les cadavres de son père et de Marcelle ; mais Aubin, mais Marguerite, où étaient-ils ? Le désordre du cabinet voisin, les draps brûlant à la fenêtre, lui indiquèrent une trace. Il la suivit, penché, rugissant, jusqu’à ce que, l’incendie lui éclairant cette piste sanglante, il découvrit qu’elle aboutissait au rivage.

Là, des pas de femme, d’homme, des trépignements pareils à ceux d’une lutte, du sang à flots que buvait le sable, des empreintes sinistres de mains crispées révélaient une épouvantable agonie. Au bas, l’eau coulait, rapide, profonde, muette, emportant sa part du secret !

Bernard, dans cette solitude flamboyante, dans ce chaos, dans ce massacre, perdit, par une faveur de Dieu, la raison et le sentiment de la vie. Après avoir fouillé, épelé, baisé mille fois ces derniers vestiges de son malheureux frère, il tomba sur l’herbe sanglante et ne rouvrit plus les yeux.

— Oh ! murmura Cadenet, l’enfant a été assassiné comme le père, comme la fidèle servante, et cette eau silencieuse roule aussi des cadavres ! Qui sait s’il n’y a pas là quelque horrible vengeance ? Ce n’est qu’à Paris, avec le secours de mon frère, que je pourrai protéger et sauver ce malheureux Bernard !



Il prit dans ses bras le corps inanimé de son ami, le fit charger sur un chariot fermé qu’il escorta à cheval, et, le lendemain au soir, ce triste équipage entrait furtivement rue de la Cerisaie, chez le baigneur la Vienne.





XXIV


DE FLORENTINE A CASTILLANE ET RÉCIPROQUEMENT.


Depuis le pillage de l’hôtel d’Ancre, le maréchal et sa femme étaient commensaux du Louvre. Marie de Médicis avait donné asile à son amie. Mais pareille à la lice de la fable, la désolée Leonora, tout en se nourrissant de soupirs et s’abreuvant de larmes, était devenue la véritable maîtresse de la maison. Elle y commandait de par le respect dû à l’infortune, usant de ce privilége, ou, pour mieux dire, en abusant envers tous ceux qui avaient le malheur d’être moins malheureux qu’elle.

Rien n’avait pu la consoler. Tant de richesses perdues à jamais, tant d’affronts subis ne lui paraissaient, disait-elle, qu’un prélude des coups du sort.

En cela elle ne se trompait pas.

La reine, pleine de compassion, commandait la docilité par son exemple. Comme les dommages soufferts par la maréchale étaient bien réels, on essaya de lui donner quelques compensations. En ce temps de fantaisies despotiques, les princes usaient parfois envers leurs peuples de ménagements naïvement paternels. De simples mesures administratives faisaient peur à ceux qui, peut-être, n’eussent point reculé devant une Saint-Barthélemy.

Ainsi, la reine fit prier les curés de Paris de déclarer au prône qu’elle verrait avec plaisir la restitution des objets volés à la maréchale lors du pillage de son hôtel. On engageait donc les fidèles à rapporter ce qu’ils avaient pris. On les assurait de l’indulgence divine et de la gratitude royale.

Cette prescription bizarre n’eût pas manqué son effet, sans les railleries et les avertissements de Picard le cordonnier, qui courait le quartier disant à ses voisins que jamais piége plus grossier n’avait été tendu à des rats ou à des belettes ; que la restitution d’un objet volé constituait un aveu du vol, que l’aveu suffisait pour amener la condamnation du voleur, et qu’à moins d’être cent fois plus stupide qu’un quadrupède, on n’irait pas se jeter ainsi la corde au cou. Il ajoutait que sa morale était bien désintéressée, puisque, dans ce pillage, lui, Picard, n’avait rien gardé ; ce qu’on savait être parfaitement exact, attendu que le cordonnier, aspirant à la gloire des vieux Romains, devait à ses modèles de refléter quelqu’une de leurs vertus. Le désintéressement pouvait être une de ces vertus-là.

On écouta Picard. Peut-être n’avait-il pas tout à fait tort. Leonora, une fois instruite du nom de ses voleurs, eût su retrouver l’occasion de leur faire payer le dommage. Cette grande ville aux maisons barricadées, aux rues tortueuses, aux cryptes inconnues, aux logements indéchiffrables, ce vaste abîme formé d’un demi-million de petits gouffres tous plus mystérieux et plus ingéniéux les uns que les autres, garda le secret des pillards et recéla les objets volés.

Cependant, au Louvre, la reine voyait grossir les nuages de mélancolie sur le front de sa favorite. Logée près de l’appartement du roi et de la jeune reine, Leonora critiquait amèrement la disposition des chambres, leur ameublement ; elle discutait les moindres détails du service, se plaignait d’être une charge pour le château, affectant d’y camper ; rappelant à chaque minute tel objet, indispensable à ses habitudes, que les bandits parisiens lui avaient pris, et qui n’avait pas d’équivalent au Louvre. Elle regrettait ses reliques, ses petits autels, pleurait ses tableaux, haussait les épaules à l’aspect de ceux — fort rares, il est vrai — qui tapissaient la royale demeure. Elle querellait continuellement les capitaines de service, à cause du bruit que faisait la relevée des postes de garde. Bref, elle était insupportable à elle-même et odieuse à tous les autres.

Concini, le maréchal, affectait une conduite opposée. Il jouait la résignation, exagérait ses pertes pour grandir sa magnanimité. Il assurait avoir laissé plus de deux millions dans les caves de l’hôtel, rue de Tournon. Ses lamentations, débitées d’un ton d’acteur tragique, désespéraient la reine, qui cherchait tout bas les moyens d’indemniser cette noble infortune.

Une bonne idée lui fut offerte, par qui ? l’histoire ne nous l’a pas dit, c’est dommage. L’auteur d’une pareille invention mériterait d’être connu. On décida qu’un chariot des plus vastes parcourrait au pas, conduit par un seul charretier, les rues de la ville ; qu’il ferait ce trajet vers le soir. Une petite échelle appliquée derrière permettrait aux pillards repentants de monter sur le chariot pour y déposer les plus lourds objets : les plus légers pourraient être restitués par les fenêtres. L’obscurité, la solitude favoriseraient l’acte de repentir. De cette façon, chacun pourrait soulager sa conscience sans compromettre sa sûreté.

Le moyen réussit, Un nombre raisonnable de poteries brisées, de coffres forcés, d’ustensiles de métal tombèrent dans le chariot ; mais ce ne fut pas la majeure partie : une foule de hardes, de meubles précieux, de pièces de vaisselle d’argent ou d’or furent brûlés à domicile ou jetés en miettes, moitié dans le chariot, moitié dans la boue, ou convertis en lingots, et nullement restitués. La haine qu’on portait au maréchal d’Ancre était si grande, que beaucoup de ces restitutions furent faites sous l’empire de la conscience, ou par la peur du châtiment temporel, mais faites avec de telles restrictions, que mieux eût valu ne restituer rien. Les tableaux crevés et grattés, les statues tronquées, les étoffes graisseuses, les bouteilles vides, les tonneaux défoncés ou empestés, telle fut généralement la restitution faite par la ville de Paris à la maréchale d’Ancre.

Et lorsque le chariot revint au Louvre, lorsque, bien seule avec ses intimes et son mari, Leonora fit tirer dehors toutes ces guenilles, tous ces débris, son cœur gonflé d’amertume éclata de colère. Elle rentra dans sa chambre au désespoir, épouvantant sur son passage tous ceux qui avaient formé les plus belles résolutions de la plaindre ou de la féliciter.

Marie de Médicis se hasarda d’entrer dans la caverne de la lionne. Mais tous ces éclairs, tout ce tonnerre de rugissements lui firent peur. Elle se réduisit à ébaucher quelques consolations banales, à formuler quelques promesses pour le moins aussi vagues.

Concini essaya aussi, non des consolations, mais des conseils. Leonora le foudroya d’un regard et le réduisit au silence. Et comme la reine lui reprochait doucement son exaspération, peut-être un peu païenne :

— Il vous est bien aisé de parler avec ce calme, dit Leonora tremblante de rage. Vous avez vos meubles, vous. On vous bâtit un palais, outre ceux que vous possédez. Entrée pauvre à Paris, très-pauvre, vous le savez, vous disposez aujourd’hui des biens de tout un peuple. Moi, qui avais amassé quelque chose à force d’ordre et de sagesse, je m’en vois dépouillée par vos gens, par vos sujets. Cependant, je vous ai donné un trône, et vous ne me rendez pas même en échange la sûreté due au moindre bourgeois de vos villes. Où sont mes meubles ? où sont mes joyaux, mes pierreries que vous admiriez vous-même, que vous m’avez donnés vous-même, fait monter vous-même, et auxquels, peut-être, je tenais tant à cause de cela ? Car j’ai du cœur, moi, je ne suis pas une ingrate, moi, je me souviens des bienfaits, moi. Mes pauvres tableaux de Raphaël, où sont-ils ? mes bronzes de Jean de Bologne, et mon dressoir de Benvenuto ! et mes reliquaires ! et mes génies familiers ! Les brigands ont tout volé, tout déchiré ! tout vu ! Ils ont vu l’intérieur de ma maison ! Oh ! profanation ! oh ! misère !... C’est dans la ville où règne une Médicis que pareille insulte a été faite à Leonora !



La reine et Concini se regardaient muets et effrayés. Marie ne songeait pas même à se mettre en colère, tant sa favorite l’avait habituée à souffrir de pareils emportements.

Mais Concini voulut venger la majesté un peu trop oubliée de sa reine.

— Il me semble, dit-il à sa femme, que vous allez trop loin dans votre douleur. Ce n’est pas à la reine qu’il faut vous en prendre, mais à Dieu... Vous êtes aussi bien la sujette de l’une que vous l’êtes de l’autre. ’


— Voilà un plaisant conseiller, — Page 665.





Leonora se redressa, blême et furieuse :

— Voilà un plaisant conseiller, dit-elle, qui ose me faire la leçon ! Le belitre oublierait-il qui je suis, et qui il est ? sous sa casaque de maréchal de France, on dirait qu’il se prend au sérieux ! Concino, mon drôle ! rappelez-vous la misère et les chausses percées que je vous raccommodais ; rappelez-vous les journées sans pain, et la main, votre main aujourd’hui couverte de bagues, que vous tendiez à toute aumône. Oh ! ne faites pas le personnage avec moi, je suis l’artisan de bien des fortunes, de la vôtre surtout. Supposez-vous qu’avec cette figure vous eussiez réussi à autre chose qu’à mourir de faim ? Qui vous a prôné, poussé, empêché de faire mille sottises ? Qui a soufflé dans votre cervelle oreuse les quelques idées que vous avez eu l’air d’avoir ? Ah ! vous faites l’homme patient, vous ! l’homme courageux ! Qui sait ? vous avez peut-être quelque bourse secrète où puiser ; vous avez peut-être des consolations cachées ? Un si beau gentilhomme ! visage de pâte molle ; corps tordu, rompu et vaillant comme son épée de maréchal ; de belles dames vous aideront, n’est-ce pas ? Moi, je suis vieille ; moi, je ne vaux plus la bière où vous méditez de me mettre afin de recommencer la vie. C’est qu’il y pense, le scélérat ! Je le devine bien, allez ; mais vous n’en êtes pas encore où vous croyez, vous et ceux qui vous soutiennent !



En achevant ces mots elle se jeta dans un fauteuil inondée de larmes et déchirée par les sanglots.

La reine et Concini se regardèrent encore, tandis que la malheureuse Florentine essayait de dissimuler une douleur qu’elle taxait dé honteuse faiblesse

— Oh ! si je pleure, s’écria Leonora, c’est de fureur, ce n’est pas de chagrin.

— Il ne faut pas pleurer du tout, répondit la reine, tu es avec des amis qui te chérissent.



La Florentine haussa les épaules.

— Des amis qui t’apprécient, continua Marie, et qui sauront te rendre ce que tu as perdu.

Au centuple, dit Concini, croyant la calmer.

— Taisez-vous, maraud ! lui cria Leonora en se relevant, tout vient de vous. Cette haine du peuple de Paris, ce n’est pas contre moi qu’elle est dirigée, c’est contre vous seul. Le peuple sait bien que je ne fais pas de mal, moi, il sait bien que je suis brave et sobre ; mais vous, il vous exècre, il vous méprise, vous, un veillaque, un coureur d’aventures, à votre âge ! vous qui vous donnez des tournures de prince, des airs de roi !



Le maréchal tressaillit. La reine pâlit.

— Il n’y a de roi de France que le roi, dit-elle en se pinçant les lèvres.

— Et vous blasphémez, ajouta Concini.

— Allez au diable ! vous d’abord, riposta Leonora debout, le menaçant du regard et des ongles ; vous m’agacez les nerfs, vous ! vous me faites bouillir le sang, vous ! Cela vous étonne ? statue de plâtre qui n’avez que de l’eau dans les veines ! Commencez par sortir de chez moi, si vous ne voulez pas que j’achève la liste de vos vérités.



Le maréchal, soit colère, soit prudence, ne se le fit pas répéter, il sortit.

— Quant à vous, madame, reprit Leonora, vous ne me donnez pas le change avec vos protestations. Ce n’est pas cette monnaie que j’aime. Je ne m’en paye point. Je dévoue mon sang, ma vie, mon âme, et ne fais point de discours. Il est possible que vous l’ayez oublié, mais tant pis pour votre conscience !

— Vous le rappelez trop souvent pour que je l’oublie, dit enfin la reine poussée à bout. Votre caractère devient impossible à supporter. Votre mari ne le dit pas, mais...

— Oh ! madame, ne vous occupez pas de mon mari. Entre lui et moi seuls le débat s’agite. Si j’ai des torts envers mon mari, soyez indulgente, ne fût-ce que par mémoire. Avez-vous montré plus de patience envers le vôtre que moi envers Concini ?

— Ma mie ! s’écria Marie de Médicis, dont les yeux s’enflammèrent.

— Criez si vous voulez, repartit Leonora celle de nous deux qui criera le plus fort finira, croyez-moi, par avoir raison devant le monde.



Ces mots, perfidement calculés, firent passer un frisson dans les veines de la reine-mère. Elle les comprit si bien que, pour n’en pas amener l’application, elle fit. sa retraite, laissant Leonora triompher à l’aise.

Mais tant d’émotions finirent par dompter cette nature débile. L’âme seule avait une véritable force de résistance, le corps tomba dès que la lutte fut finie. Leonora, presque évanouie, demeura immobile sur son fauteuil, sans appeler, sans respirer trop largement, dans la crainte de faire éclater sa poitrine malade.

Un quart d’heure se passa pour elle dans cet état de prostration. Elle finit par y trouver quelque repos, quelque charme. L’univers l’abandonnait, c’était une satisfaction : l’univers avait tort, elle seule valait quelque chose en ce monde.

Soudain, au-dessus de sa tête, elle entendit un bruit de pas, de chaises remuées, des rires étouffés par l’épaisseur du plafond.

Qui donc osait rire si près d’elle, alors qu’elle ne riait pas ?

C’était dans l’appartement de la jeune reine : le roi habitait le premier étage, taudis que la maréchale logeait aux entre-sols.

Bientôt les rires et les voix firent place à un bruit d’instruments ; les instruments mirent en mouvement des pieds agiles qui commencèrent à trépigner au-dessus de la tête de Leonora. Cette musique vive et sautillante, ces danses inopportunes réveillèrent la Florentine, qui fronça le sourcil.

Elle appelle ses femmes et les interroge. On lui apprend que la reine fait danser un fandango dont le roi a composé la musique.

L’idée qu’on rit là-haut, qu’on s’y amuse, tandis qu’elle souffre et se désespère, développe en elle une fièvre de rage dont les accès se multiplient selon la fréquence et la vivacité des passes et des ritournelles. Toute la personne de Leonora tremble comme dansent les hôtes du jeune roi. Seulement ce qui est joie et plaisir là-haut est souffrance et colère au-dessous. Ce supplice devient intolérable. Leonora, poussée au délire, appelle, appelle : tous ses gens arrivent, Corbinelli à leur tête.

— Montez là-haut, Corbinelli, commande la maréchale, et dites au roi que j’ai mal à la tète, que je souffre horriblement, et le prie de faire un peu moins de bruit pour ses voisins.



Ces mots, qu’elle a prononcés dans un paroxysme de fureur, paraissent si étranges que chacun se regarde avec épouvante. Certes, le roi de France est peu de chose en comparaison de madame la maréchale, mais tel le pense qui ne se chargerait pas de le dire en face. Corbinelli se gratte le front, hésite et recule devant l’énormité de la mission.

Toutefois Leonora veut être obéie, elle se retourne, et trouvant l’Italien cloué sur le parquet à la même place, elle lui décoche un regard qui le fait bondir jusque hors de l’appartement.

Justement, comme il cherchait un moyen de tout concilier, Corbinelli aperçut M. de Luynes qui montait l’escalier pour se rendre chez son maître. Il le happe au passage, et, avec mille grimaces d’amitié, lui glisse la commission toute enduite du meilleur miel que jamais aient distillé des lèvres italiennes ; puis, il s’enfuit et ferme sa porte comme le mineur qui vient de mettre le feu à un fourneau de mine et se place à l’abri de l’explosion.

Luynes, se voyant seul dans l’escalier, sourit, médita un instant, puis acheva de monter chez le roi, dont le visage exprimait une satisfaction peu ordinaire : sa musique venait d’avoir du succès.

— Tant pis pour qui n’a pas entendu ! s’écria le jeune roi en apercevant son favori, à peu près du même ton qu’Henri IV eût mis à dire : « Pends-toi, brave Grillon ! nous avons combattu à Arques... »

— Où étiez-vous donc, monsieur de Luynes, demanda Anne d’Autriche avec un sourire, que vous n’avez pas entendu cette ravissante musique ?

— Madame, j’étais allé voir mon frère Cadenet, qui est malade chez lui, répliqua Luynes.

— Il loge chez la Vienne, je crois ?

— Oui, madame.

— Va-t-il mieux ?

— A peu près de même, continua Luynes.

— Tu eusses pu rentrer un quart d’heure plus tôt, ajouta le roi radieux. Tu entends bien qu’on ne va pas recommencer pour toi.

— Oh ! l’on recommencera, j’espère, s’écria la reine.

— J’ai été arrêté sur l’escalier, dit Luynes négligemment, sans quoi je me fusse trouvé ici avant le concert.



Cette précieuse parole n’était pas lancée pour être perdue. Elle ne le fut pas.

— Comment, sur l’escalier ? demanda la reine, avertie par un regard d’intelligence. Qu’y a-t-il donc sur l’escalier ?

— Il y a l’appartement de madame la maréchale, répondit Luynes.

— Que t’importe ? dit le roi.

— Sire, c’est que madame la maréchale est souffrante ce soir, continua le favori, et qu’elle envoie demander à Votre Majesté de faire moins de bruit au-dessus de sa tète.



Un murmure contenu par le respect gronda autour du roi qui rougit. Anne d’Autriche, elle, devint pâle et consulta Luynes d’un coup d’œil comme s’il eût dit une chose impossible à croire. Luynes s’inclina pour toute réponse à ce coup d’œil.

Louis XIII semblait boire le calice avec sa résignation accoutumée. Lorsque toutes les nuances de la colère, de la honte et de la timidité se furent succédé sur son front et ses joues, il dit tout bas à la reine :

— Si madame d’Ancre est souffrante, nous ne recommencerons pas notre musique, qu’en pensez-vous ?

— Oh !... sire, s’écria l’Espagnole bouillante de colère, en lui serrant la main de sa petite main nerveuse et blanche, je supplie Votre Majesté de ne pas répéter haut ce qu’elle vient de me dire, car je ne voudrais pas pour ma vie, pour mon salut, qu’une oreille de mon pays pût l’entendre. Je suis fille de roi, sire !

— Et moi, ne suis-je pas fils de roi aussi bien que vous ? dit Louis XIII.

— Alors, répondez autre chose, interrompit Anne d’Autriche, pour que nous ne soyons pas humiliés devant nos serviteurs.

— Faites comme il vous plaira, madame, reprit le jeune roi après un moment de silence ; moi, j’ai horreur de querelles qui aboutissent toujours à ma mère.

— Votre Majesté m’autorise à répondre ?

— Vous êtes fille de roi, vous l’avez dit, faites.



Anne d’Autriche s’approcha de Luynes, qui se tenait dans un coin de la salle, épiant cette scène conjugale sans paraître s’occuper que de la musique et des éloges qu’on en faisait.

— Monsieur, lui dit-elle, prévenez madame la maréchale que si nous la gênons au Louvre, nous qui pourtant ne sommes pas gênants, elle est libre d’aller partout ailleurs.



Luynes tressaillit, son œil intelligent et calme sembla dire à la reine que c’était là une déclaration de guerre peut-être prématurée.

— On commence toujours. par l’escarmouche, répliqua Anne d’Autriche, non moins intelligente que son messager. Allez, monsieur !



Luynes sortit de l’appartement. Mais il n’avait pas descendu trois degrés que sa position lui apparut nette au point d’en être effrayante. Irait-il lui-même jeter à Leonora ces mots terribles ? Se ferait-il une ennemie de cette valeur, de ce caractère, sans avoir des protecteurs plus solides ? Il se rappela l’adresse avec laquelle Corbinelli. s’était débarrassé de sa commission et résolut de lui rendre la pareille. L’Italien, impatient du résultat, passait précisément alors une tête indiscrète hors des portes du vestibule, Luynes l’aperçut et l’appela d’un air riant.

— Eh bien ! dit-il, j’apporte la réponse.

— Entrez ! entrez ! s’écria Corbinelli, je vais vous introduire.

— Non, inutile ; le roi et la reine font dire à madame la maréchale que, puisqu’elle souffre de cette musique, elle ferait sagement d’aller coucher ailleurs.



Il s’enfuit sur ces mots. Corbinelli resta ébahi, plus embarrassé que jamais. Un coup irrité du timbre de Leonora le remit en présence de la réalité douloureuse. Il fallait s’exécuter et répondre, car en haut la musique et la danse venaient de recommencer plus enragées que jamais.

La maréchale, au reçu de la réponse royale, jeta du feu par les yeux, grinça des dents, et, dans un transport de rage auprès duquel toutes les crises précédentes n’étaient que des minauderies :

— Eh bien, oui ! s’écria-t-elle, j’irai coucher ailleurs ! Tout le monde conspire contre moi ; fuyons le monde !



Elle fit jeter quelques hardes dans un coffre, commanda le silence à Corbinelli et à deux femmes de son service qu’elle désigna pour l’accompagner, et s’étant, fait amener son fils qu’elle prit par la main, elle sortit du Louvre à pas précipités.

— Où allons-nous ? se hasarda de demander le tremblant Corbinelli, à qui l’air frais de la nuit et le vent de la rivière tiraient des yeux de grosses larmes.

— A l’auberge, comme des bohèmes que nous sommes ! s’écria Leonora. Suivez-moi tous, je sais le chemin !





XXV


LA MAISON DU BAIGNEUR


Ce n’était pas peu de chose au dix-septième siècle que la maison d’un baigneur renommé comme la Vienne.

Le luxe et la recherche du bien-être, circonscrits à un petit nombre de maisons princières, n avaient pas moins d’attraits qu’aujourd’hui pour les esprits délicats, pour les tempéraments exigeants, et pourtant nulle part ces pratiques du goût le plus élégant, ces minuties du sybaritisme né trouvaient place au milieu des mœurs à peine civilisées de l’Europe, parmi les nécessités de défense personnelle auxquelles tout habitant, d’une grande ville se voyait assujetti par l’absence de police, par la fréquence des querelles religieuses ou politiques, et par l’habitude des guerres civiles.

Le luxe, les arts, les raffinements de la sensualité naissent d’une sécurité parfaite. Les sages prétendent même qu’ils sont les satellites de la lâcheté.

Or, au dix-septième siècle, Paris à peine sorti de la Ligue, tout chaud encore de trois siéges et maigre de deux famines, ne connaissait que ses verrous, ses barricades, ses portes de chêne à clous de fer et ses trappes dans les maisons, et ses escaliers à vis dans lesquels un seul homme pouvait se défendre contre cinquante, et ses fenêtres basses et grillées, et ses recoins noirs, et ses caveaux, et les puits, indispensables en cas de blocus, mais qui suaient le froid dans la maison ou servaient de recéleurs à tout assassinat.

Et puis, comme les maisons, les mœurs trahissaient leur caractère. Partout terreur ou défiance. Les Parisiens se levaient à l’aube, se couchaient à la nuit, entassés pêle-mêle dans leurs rues tortueuses, pour avoir chacun plus près de soi un défenseur en cas d’attaque, se surveillant mutuellement d’un côté de la rue à l’autre, par les fenêtres, qu’une planche de huit pieds jetée comme un pont suffisait souvent à réunir ; mal éclairés, soit par le soleil, soit par la pauvre lampe ou chandelle du soir, que venait rogner encore le couvre-feu ; ce peuple parisien destiné à étonner l’univers par son élégance et son bien-être ne savait pas se défendre contre les plus vulgaires misères de la vie.

Cependant il était riche, cependant il était prodigue ; quand on songe aux merveilleux hôtels bâtis dans des rues de quatorze pieds de large quand on revoit ces palais enchantés dont les abords étaient un cloaque et une fondrière sans place possible pour le passage d’un chariot, on se demande si ces Lucullus ne jouissaient pas à l’intérieur d’une vie commode et intelligente. C’est à cette objection que répond victorieusement la maison du baigneur.

En effet, quel homme du monde, quelle femme riche et élégante, quitterait de nos jours son hôtel, son boudoir pour le plus parfait appartement de la plus honorable hôtellerie ? Que de biens n’y regretteraient-ils pas ! Que de soupirs ne poussent-ils pas quand un voyage les y condamne ! Jamais prisonnier sevré de toutes les douceurs de la vie n’a gémi plus amèrement ni plus lamentablement regretté sa liberté et sa maison.

Cependant, au dix-septième siècle, et même au dix-huitième, sous Louis XIV, comme sous Louis XIII, la maison du baigneur offrait seule, aux raffinés, aux ennuyés, aux gens de goût comme aux gens de plaisir, aux gens trop sains comme aux malades, l’accomplissement de tous les souhaits que peut former l’épicuréisme. C’était l’hôtellerie élevée à une puissance d’imagination et de bien-être que nul particulier isolé n’eût pu ni su atteindre.

On y vit des rois. Henri III, Henri IV y firent des séjours. Plus tard, Louis XIV, jeune galant et déjà splendide, y vint furtivement, il est vrai, mais il y vint, chez un la Vienne qui, sans doute, était le fils du nôtre.

Une ordonnance pleine de politesse et de générosité, un service exact, discret, des vins choisis dans tous les crus du monde connu, des cuisiniers riches des recettes de l’Allemagne, de l’Italie, héritiers des traditions bizarres, quelquefois divines, du moyen âge et de l’antiquité, des distributions intérieures exécutées pour la première fois sous l’inspiration des grands seigneurs qui sont architectes-nés, car pour être architecte, il faut connaître à fond toutes les nécessités, toutes les splendeurs, toutes les circonstances possibles de la vie, puis une position toujours heureuse dans la ville, des jardins, des bains, des étuves grecques, romaines, moresques, russes ; un amas des plus exquis parfums de l’Orient, tempérés ou mélangés par la sensualité ou la prudence italienne ; la solitude pour les malades et les amants ; la compagnie, les musiques, les bals pour les cerveaux brûlés ou les cerveaux vides ; des fleurs jetées sous les pieds comme de l’herbe ; des brasiers de bois de senteur ; des lambris sculptés dans le chêne ou le marbre, au choix de l’habitant, sur les dessins d’un moine ou d’un païen, d’après Titien ou d’après Arétin, ad libitum ; enfin, l’enivrement et l’ivresse, l’esprit et la matière, l’excès ou les réparations, le mal ou le remède, Eros ou Esculape, tel était le programme d’une maison de baigneur. Puissent les illustres de la profession nous pardonner du fond de leur tombeau tant d’articles omis par notre pruderie bourgeoise dans la nomenclature dont ils s’enorgueillissaient alors, et grâce à laquelle ils s’enrichissaient sans trouble de conscience, cum privilegio.

On comprend qu’un pareil établissement fût au centre d’un quartier ce qu’est le cœur dans une créature humaine. Tout y afflue, tout en reflue. Aussi voyait-on pendant le jour litières, carrosses, chevaux et mules rouler, tourner, piaffer, courir aux environs de la rue Saint-Antoine pour aboutir par des détours plus ou moins pudibonds à la maison de la rue de la Cerisaie. Et plus d’une bourgeoise cachée derrière ses petites vitres à losange, soulevant un sombre rideau, regardait, admirait, enviait, peut-être, ces magnificences toujours un peu entachées d’illicitisme, ce qui ne les rendait, hélas ! que plus attrayantes.

Quant à la maison elle-même, qu’on se figure un vaste triangle appuyé à deux rues et formé de bâtiments d’une architecture capricieuse, dont les seules règles étaient l’élégance qui charme l’œil, et la commodité intérieure qui rend.la vie facile en toute occasion. Du reste, chaque corps de bâtiment avait des entrées soit sur une des rues, soit sur le beau jardin qui s’étendait au milieu selon les dispositions de la maison romaine ou du patio espagnol, qu’on trouve encore aujourd’hui dans toute l’Andalousie.

L’endroit le plus fréquenté de cette maison était le jardin, au centre duquel une fontaine de marbre rafraîchissait de son jaillissement éternel le plus fin et le plus verdoyant gazon. On entrait alors sous de grandes allées tournoyantes de sycomores, d’ormes séculaires et de mélèzes à l’abri desquels respiraient librement des lilas, des rosiers énormes, des noisetiers, des aubépines, des seringats. Les plate-bandes, entretenues avec une minutie hollandaise, renfermaient toutes les fleurs connues. La saison les y semait à pleines mains. Récoltait qui voulait. Mais nous entrons en novembre, ne parlons plus de fleurs.

*

**



Le soir était venu. La maison, si bruyante, si peuplée, commençait à s’assoupir. On n’entendait plus dans les environs ni cris de laquais, ni hennissements de chevaux, pas plus qu’à l’intérieur on n’entendait de chants et de rires. La Vienne sortit de sa chambre tout paré, tout superbe ; il venait de s’occuper un peu de lui-même après s’être, pendant le jour, occupé de tout le monde.

Les portes fermées, les volets clos, les feux éteints, cette maison ressemblait presque à une autre. La Vienne aussi, habillé en gentilhomme parisien, ressemblait à un homme ordinaire.

Il entra dans la cuisine qui resplendissait comme en un jour de cérémonie. C’étaient les seules flammes qu’on remarquât encore dans la maison. Mais elles se piquaient d’honneur, et jamais parfums plus provoquants ne s’en étaient exhalés, même pour flatter un odorat royal.

La Vienne parcourut chaque détail du festin qui s’apprêtait ; il approuva, il corrigea, il modifia certains ordres et passa de sa cuisine en une petite salle au rez-de-chaussée qui lui servait à lui de cabinet, de salle à manger, de refuge.

Là était dressé un couvert pour six personnes ; non pas de ces maigres et mesquins services comme on les tolère aujourd’hui dans l’étroitesse de nos logements, dans l’avarice de nos dépenses, mais une table longue et large, équarrie aux angles, couverte du plus fin linge de Hollande à fleurs, garnie de flacons magnifiques, de vastes plats d’argent, de faïences précieuses, meublée de hors-d’œuvre merveilleux, en attendant le corps du service. On y voyait les petites huîtres vertes de la côte picarde, engraissées et onctueuses sous leur double coquille, les olives farcies de chair de cailles, les hachis d’écrevisses et de langouste mêlés des saucissons exquis de Lombardie. La salle, chauffée par un grand feu clair, resplendissait de la lumière des cires roses, plus odorantes de leur seule pureté que si on les eût parfumées. Les magnificences de ce service se reflétaient dans quatre miroirs de Venise, placés dans les quatre pans coupés de la salle, et de bons siéges à dos larges et bas, d’un damas vert et or, chatoyaient en face de la flamme ou tranchaient de leur ombre vigoureuse sur la nappe étincelante de blancheur.

La Vienne était occupé à visiter pièce à pièce l’ordonnance de son couvert, quand il fut interrompu par un appel joyeux et par un coup amicalement frappé sur son omoplate, que Phidias eût trouvé un peu convexe.

— Eh ! monsieur de Cadenet, serviteur ! s’écria-t-il ; vous voilà exact à l’heure, c’est d’un gentilhomme courtois. Je n’attendais pas moins de la bonne amitié dont vous m’honorez.

— Mon cher la Vienne, vous avez dit huit heures ; huit heures sonnent encore.

— Profitons de ce que nous sommes seuls pour parler de votre ami blessé. Comment va-t-il ce soir ? que dit le médecin ?

— Rien de nouveau ; ni bien, ni mal ; il dort. Mais je prétends, moi, que la nature fait sournoisement son travail, et que tout ira de mieux en mieux, sans le secours de la médecine.

— Eh ! monseigneur de Cadenet ! le malade n’a-t-il pas pour médecin ce fameux docteur, la jeunesse ? la jeunesse, mon gentilhomme ! quel savant, quel réparateur ! Du reste, cette blessure n’était pas dangereuse, hein ?... Je ne vous ai pas questionné, par discrétion... Coup d’épée ?... coup de pistolet... hein ?...

— Un peu de l’un, un peu de l’autre, dit Cadenet en clignant de l’œil avec mystère.

— Chut ! dit la Vienne, je puis bien vous répondre que nul ici ne s’en doute, que pas un de mes garçons ne soupçonne un double habitant dans votre chambre, si ce n’est, toutefois, mon premier aide... Oh ! celui-là, c’est le silence en personne. Comment nommez-vous le silence ? Vous savez, le représentant du silence, un dieu grec, comme qui dirait le dieu Comus par rapport à la cuisine.

— Harpocrate, mon cher la Vienne.

— Très-bien ; je tâcherai de le retenir. Et bien, cet Harpocrate, n’eût pas été plus muet que mon garçon, n’est-ce pas ?

— Il a de bons exemples sous les yeux, maître, il a le vôtre. Est-ce que vous commettez jamais une indiscrétion, vous ?

— Jamais ! et je sais tout, cependant !

— Absolument tout ; c’est là que brille votre mérite, sinon, si vous ne saviez rien, comme nous autres, simples mortels... A propos, me direz-vous au moins avec qui vous avez le projet de me faire souper ? Les préparatifs sont engageants.

— Voyons, dit la Vienne se croisant les bras avec complaisance, ne devinez-vous pas un peu ?

— Ma foi non.

— Une dame ! cherchez laquelle.



Cadenet soupira.

— Je sais bien laquelle ce n’est pas, dit-il. Ce n’est pas, je le gage, celle qui est venue ici plusieurs fois depuis un mois, ou qui a envoyé demander de mes nouvelles, tandis que je faisais le malade pour rester près de mon ami. Ce n’est pas elle, n’est-ce pas, la Vienne ?

— Non... Mais si ce n’est pas une dame qui vient pour vous, mon gentilhomme, c’en est peut-être une qui vient pour moi.

— Pour vous, mon gros la Vienne ?

— Hé, hé ! cela vous surprend-il à ce point ?

— Oh ! non ! non, répliqua civilement Cadenet, imbu des préceptes de la civilité que commande à tout convive le respect de l’amphitryon... Je vous crois fort’capable de vous réjouir à l’occasion.

— Oh ! ne confondons pas, dit magistralement le baigneur. Il ne s’agit point ici de se réjouir. Une femme, pour moi, signifie ma femme.

— Tu es marié ?

— Parfaitement... Chut !

— Depuis quand ? mon Dieu !

— Depuis dix jours.

— Tu caches donc ta femme ?

— Pas encore assez !... Cache-t-on jamais assez les topazes, les émeraudes, les perles ?

— Peste ! voilà une femme précieuse. Où l’a-tu pêchée, ta perle ?

— En bon lieu, ne vous déplaise. Vous comprenez que, pour m’être remarié, et remarié si vite, il faut que j’aie trouvé l’occasion belle.

— Je le crois, vous êtes difficile, la Vienne, et vous avez le droit de l’être, vous qui avez. vu tant de femmes aux prises avec les périls de l’occasion et qui connaissez la fragilité de ces charmants morceaux de verre qui veulent trop souvent passer pour diamants.



La Vienne se balançant avec aisance :

— Il me fallait, dit-il, une femme exprès pour moi, quelque chose d’inconnu, de vaporeux, sans être insipide, la candeur provinciale comme fond avec des broderies parisiennes dessus. Eh bien ! j’ai trouvé cela.

— Heureux la Vienne !

— Un moment !... Dix mille pistoles de dot et le double d’espérances.

— Oh ! oh ! mais quelque vingt-neuf ans et onze mois.

— Dix-huit.

— Vous n’aurez pas tenu absolument à la beauté, vous êtes raisonnable, vous.

— Je n’y tenais pas, c’est vrai, mais cela s’est rencontré avec le reste.

— Quoi, jolie ?

— La tête de l’Amour sur un corps de Sirène.

— Ah ça, mais, la Vienne...

— Et de l’esprit !... un démon !...

— Voyons, voyons... il faut pourtant rabattre quelque chose...

— Ajoutons, au contraire, ajoutons toujours, dit le baigneur en se frottant les mains ; car depuis dix jours que le mariage à été accompli, je ne découvre que perfections et félicités. Cordieu ! que les hommes sont bêtes ! Moi qui suis resté dix ans sans oser me remarier ! Vous avez remarqué, peut-être, vous qui vivez dans la maison, que je partais me coucher tous les soirs à neuf heures depuis dix jours.

— Ma foi, je ne l’avais pas remarqué, mais depuis votre confidence, j’avoue que je le conçois.

— Oh ! mais, ce n’est pas pour me coucher que je me retirais à neuf heures, c’était pour aller retrouver ma femme, qui loge à Vincennes, en attendant de faire son entrée ici.

— A Vincennes, avec sa famille, peut-être ?

— Elle n’a pas de famille, autre chance ! elle n’a qu’un frère.

— Ah ! un frère.

— Un gentilhomme, un ami à moi.

— A merveille.

— A qui j’ai rendu un service ; entre nous, je lui ai sauvé la vie...

— Peste ! c’est un service, en effet.

— Et il m’en a récompensé en me donnant sa sœur. — Mon ami, m’a-t-il dit, rien ne saurait m’acquitter envers vous, je vous donne ce trésor.

— Voilà un galant homme.

— Charmant. Vous allez souper ce soir avec lui.

— Bon, merci, je lui serrerai la main de grand cœur.

— Et aussi avec sa sœur, avec l’ange, avec la perle, avec madame la Vienne ; car voilà la surprise que je vous ménageais. Je vous traite en ami, excusez-moi — vous m’avez quelquefois honoré de ce nom, vous et M. votre frère de Luynes — et votre frère M. de Brantes, dont cette maison connaît bien des galantes histoires et des vôtres, monsieur de Cadenet... Chut !...

— Bon la Vienne ! Quoi ! tu me fais l’honneur de m’offrir ainsi la primeur de ton repas de noces ? Tu es un homme sans pareil.

— Je vous sais homme bien élevé, bien courtois, monsieur de Cadenet, et je ne montrerais pas ainsi ma petite femme un peu niaise et rougissante à d’autres seigneurs moins discrets. Les uns la feraient rougir beaucoup trop ; avec les autres, elle désapprendrait trop vite de rougir.

— Tu parles en garçon d’esprit. Je respecte toutes les dames, mais ta femme a droit doublement à mes respects, pour toi d’abord, pour ses mérites et vertus ensuite.

— Vertus, oui ! mérites, oui ! dites-le, répétez-le, seigneur, car j’avouerai que cette education-là m’a réconcilié avec les éducations de couvent.


— Vous me faites l’honneur de venir ici ? — Page 679.



— Ah ! madame la Vienne sort du couvent ?

— Des Feuillantines de Boissise.

— Hein ?

— Près Melun.

— Plait-il ?

— Dont elle était la meilleure pensionnaire et le modèle. Là, quand on a nommé Sylvie, on a tout dit.



Cadenet poussa un cri si étrange à ce nom, que la Vienne allait lui adresser une question qui eût été embarrassante ; mais un certain bruit se fit entendre dans la cour, et l’attention de la Vienne appelée ailleurs abandonna tout à fait l’incident.

Un garçon entra courant dans la salle et annonça que madame venait d’arriver.

En effet, Cadenet n’eut que le temps de se ranger derrière la porte qui s’ouvrait toute grande, et une femme, couverte d’une longue mante de velours et de fourrures, sous laquelle frissonnait sa robe d’épais satin, une femme, d’une tournure et d’une démarche coquettes à ravir, posa son pied cambré sur le parquet de la salle et promena un regard curieux, satisfait sur les merveilles dont elle se voyait entourée.

C’était Sylviedes Noyers. Son frère Hugues la suivait, riant et respirant avec appétit les parfums et la chaleur.

Cadenet s’aplatit dans son encoignure ; il eût désiré vivement que la muraille fût d’argile et assez molle pour être traversée d’un coup d’épaule.

Avec Hugues, venaient deux autres convives, bonnes figures de bourgeois de Vincennes ; la Vienne embrassa sa femme, complimenta les autres, serra dans ses bras le beau-frère, et Cadenet voyait avec angoisse approcher le moment où toutes ces politesses seraient épuisées et où l’on se souviendrait de lui pour le présenter à son tour.

Mais Hugues, en tournant autour de la table pour y glaner une olive ou une huître, se trouva tout à coup face à face avec l’ami de son ex-beau-frère. Il le vit, le reconnut, et faillit reculer jusque-sur le buffet.

— Bon ! pensa Cadenet ; celui-là du moins aura eu le temps de se remettre ; mais la pauvre femme, mon Dieu ! — la perle rougissante, — quelle occasion pour devenir rubis !



Hugues, au contraire, était devenu blanc à faire pitié. Son regard, qui avait essayé d’abord de flamboyer, s’éteignait peu à peu comme une lampe tarie... L’huître tomba de sa main droite, l’olive farcie resta oubliée dans sa main gauche.

Cadenet eut pitié de cette situation.

— Me prenez-vous pour un croquant ? lui dit-il à voix basse. Prévenez vite votre sœur.



Ces mots ranimèrent le capitaine ; il se releva, sourit tendrement à Cadenet, respira comme un phoque au soleil, et manœuvrant avec habileté parmi les bourgeois, les chaises et les valets qui dressaient le premier service, il put arriver à Sylvie, lui prendre la main, et lui glisser à l’oreille :

— Attention !



Ce mot militaire réveilla la jeune femme comme un appel de trompette. Son œil émerillonné courut chercher le danger qu’on lui signalait, et elle vit Cadenet assez à temps pour ne pas tomber trop lourdement assise sur sa chaise. Hugues la soutenait par le poignet. La Vienne la conduisait par l’autre jusqu’à la rencontre de leur dangereux convive, qui, en s’inclinant beaucoup plus bas qu’il n’eût fait pour une reine, chatouilla l’orgueil du baigneur, épargna un conflit de regards à la pauvre Sylvie, et se sauva lui-même du péril.

Néanmoins, il ne put éviter la remarque ingénieuse que fit la Vienne en lui montrant le visage enflammé de sa femme.

— Trouvez-moi à Paris, dit malicieusement le baigneur, des demoiselles qui rougissent aussi facilement que cette mariée-là !



Cadenet fut mis à la table auprès de la mariée ; il avait Hugues à sa gauche. Ce dernier, dans sa reconnaissance pour le brave gentilhomme qui venait de le rassurer si bien, lui serra plus d’une fois le pied et le genou, égard intelligent, délicat, que le civil Cadenet rendit avec usure à Sylvie, pour la rassurer tout à fait sur son compte.





XXVI


UNE NOBLESSE DE JAMBES.


Il est certain que Cadenet se trouvait dans une position difficile, non pas qu’il sût précisément tout ce que Sylvie et le capitaine pouvaient redouter qu’il sût ; mais enfin il gênait, et tout autre crue lui eût été gêné à en perdre contenance.

Cadenet, réfugié derrière le code de l’urbanité française, ne perdit ni un coup d’œil ni un coup de dent. C’eût été dommage : la chère était exquise, sa voisine charmante, et, nous le savons, il ne soupçonnait rien qui la diminuât de prix à ses yeux. Cette rupture avec les des Noyers, aux Bordes, avait eu, grâce à la délicatesse de Pontis et du pauvre du Bourdet, les plus respectables motifs.

Querelle à propos de caractères ne signifie rien. Toutefois, Cadenet sentait bien qu’on en avait fait mystère à la Vienne, et quant aux commentaires, aux déductions tirées de cette querelle et de ce mystère, Cadenet n’était pas homme à les dire, s’il en avait fait, sachant hurler avec les loups, mais hurler galamment et en cadence.

Hugues, remis par la bonne grâce de son voisin, dépouilla l’homme maussade, il but à outrance et fit boire Cadenet. Sylvie, plus rassurée encore par la bonne humeur de son frère que par les intelligences diplomatiques, qu’elle sentait se nouer sous la table, affectait une belle humeur que peut-être elle n’avait pas aussi complète, car la vue de Cadenet lui rappelait Bernard, et la déception de ce mariage manqué aux Bordes, et ce jeune homme qui lui avait plu, et auquel un moment elle s’était crue déjà liée pour la vie. Souvenir amer, surtout quand la spirituelle fille comparait le mari obtenu au mari manqué.

Mais la Vienne coupa court aux réflexions trop nombreuses des uns et des autres en expliquant — il le jugea urgent — pourquoi, comment et où s’était fait son mariage avec Sylvie.

C’est pendant cette histoire édifiante des vertus de Sylvie que : Cadenet se montra surtout noble et beau. On eût dit, à le voir intrépide et souriant, qu’il ne connaissait sur terre qu’une femme, la mariée, qu’un homme, l’époux. La Vienne raconta les dangers de Hugues au sac de l’hôtel d’Ancre, et sa présence d’esprit à lui la Vienne, et la férocité d’égoïsme de la maréchale et de M. le comte Siete-Iglesias.

Et à ce nom qui fil rougir le capitaine de colère sans doute, et la mariée de tendresse sororale assurément, la Vienne se hâta d’ajouter :

— M. de Siete-Iglesias est pourtant une de mes meilleures pratiques, mais depuis sa conduite envers mon brave beau-frère, je l’ai pris en exécration. Il ne trouvera plus ici les dîners qu’il a faits, l’accueil de prince auquel je l’avais habitué.

— Le revoir serait au-dessus de mes forces et il arriverait quelque malheur si nous nous rencontrions, dit Hugues en tordant sa moustache avec menace. Car maintenant je suis gentilhomme comme lui, libre comme lui : je n’appartiens plus ni à la maréchale, qui m’a renié, abandonné, ni à M. d’Espernon, qui m’avait donné à eux ; je n’appartiens ici à personne qu’à mon seul ami, à mon beau-frère !



La Vienne, ému, se leva pour l’embrasser. Cadenet eût jugé poli de s’attendrir un peu, sans un certain sourire qu’il surprit, tout rapide qu’il fût, aux coins de la bouche de Sylvie, pendant cette accolade ; sourire qu’assurément la femme retint pour l’avoir vu aux lèvres du serpent le jour où il la regarda mordre dans la pomme.

— Eh bien, continua la Vienne, c’est un grand seigneur très-puissant, trop puissant même, ajouta-t-il plus bas ; mais nous le traiterons si mal ici, qu’il portera sa clientèle ailleurs.



Sylvie respira mieux. Hugues but à la santé de la Vienne. Cadenet respira, but, et fit raison à tout le monde.

— Il faut avouer, la Vienne, s’écria-t-il, que vous êtes un mortel fortuné, comme dit M. Malherbe, vous trouvez une femme accomplie, un frère charmant !



Hugues et Sylvie saluèrent.

— Oui, mais je perds une tante, dit tristement la Vienne. Il paraît qu’il y a une tante, personne austère qui a élevé Sylvie, et que ma profession a effarouchée. Elle nous a refusé son consentement.

— Quelque bégueule ! dit effrontément Cadenet en effleurant avec plus d’audace le pied de sa voisine.

— Le fait est que la profession de baigneur a ses désavantages, continua la Vienne un peu rembruni, mais puisque ma femme l’a acceptée...

— Délicieuse situation pour une femme, dit Cadenet, pour une femme spirituelle, affable, avenante comme madame. Toute la cour vient ici ; avant un mois, madame la Vienne régnera en France.

— Eh ! doucement ! s’écria la Vienne.

— Je m’entends ! interrompit Cadenet. Je veux dire que si vous avez quelque grâce à demander, personne ne saura rien refuser à madame la Vienne. N’avez-vous pas de l’ambition ? sinon pour vous, du moins pour messieurs vos enfants ?



La Vienne, enchanté du mot, se leva pour embrasser Cadenet. Sylvie fronça imperceptiblement le sourcil.

— Eh !... reprit la Vienne, mes enfants seront gentilshommes... et propres à tout.

— Ah ! vraiment, dit Cadenet, un peu démonté malgré sa complaisance. Gentilshommes... madame est-elle d’une famille où le ventre anoblit ?

— Nullement, nullement, ils seront gentilshommes comme moi, fit la Vienne.

— Comme vous, je ne dis pas.

— Il est effectivement gentilhomme, assura Hugues, j’en ai eu les preuves.

— Si je le suis, cordieu !... ne le savez-vous point ? On l’ignore donc à Paris ? Voilà plus de cent, personnes à qui je le dis, et qui me rient au nez.

— Incivilement, répliqua Cadenet. Moi, je ne rirai certes pas avant que vous ne m’ayez conté la chose.



Il s’affermit sur sa chaise, s’étaya quelque peu de sa voisine et écouta, sérieux comme un mort.

— Je dois cette faveur à la reine Catherine de Médicis, dit la Vienne.

— Et à votre mérite, sans doute, fit observer un des bourgeois, qui n’avait que peu parlé jusque-là.

— A. mes services, monsieur, reprit le baigneur. Il faut vous dire qu’à vingt-cinq ans j’étais un marcheur de première force.

— Je le croirais, dit Cadenet, continuez.

— Or, poursuivit le baigneur, la reine Catherine avait fait vœu d’un pèlerinage à Jérusalem ; je crois bien que c’était pour la mort de MM. de Guise. Cette mort eut lieu à la satisfaction de la famille royale, et la reine se vit forcée d’accomplir le vœu en question. Seulement, comment aller à pied à Jérusalem, elle, déjà vieille, et qui avait tant de choses pressées à faire en France, quand ce n’eût été qu’un autre vœu pour la mort du roi de Navarre ? Elle ne partit donc pas pour la Palestine, mais afin de se tenir en bons termes avec le ciel, cette grande reine imagina de faire accomplir son vœu par quelqu’un.

— J’irai d’intention, se disait-elle, du moins des jambes, cela suffira au Seigneur, et, pour lui être encore plus agréable, je rendrai le pèlerinage extrêmement pénible au pèlerin que j’enverrai.



Alors elle imagina un procédé fort ingénieux qui rendait ce voyage à peu près impossible.

— Vous me divertissez extrêmement, dit Cadenet ; j’aime beaucoup les récits historiques. Voyons ce qu’imagina la pieuse reine Catherine.

— Le voici : ordre au pèlerin de faire trois pas en avant et un en arrière. Comprenez-vous bien le mécanisme ? On compte un, deux, trois, puis on recule, et on recommence, toujours comme cela.

— Jusqu’à Jérusalem ! c’est à devenir fou ! s’écria Cadenet. Qui diantre a pu s’en charger ?

— Moi ! dit modestement la Vienne. J’arrivais de mon pays, M. Zamot me protégea ; je fus présenté à la reine, qui daigna m’agréer.

— Et vous fîtes ainsi : une, deux, trois, puis à reculons, en France, en Savoie, en Milanais, en l’État de Venise, en Carniole, en Turquie, en Asie Mineure ?

— Je le fis.

— Mais le Bosphore, mon cher monsieur, vous n’avez pas marché trois pas et reculé un sur le Bosphore ?

— Votre remarque est judicieuse. Non, je n’ai pas marché sur l’eau, comme saint Pierre ; mais j’ai fait la même manœuvre eu continuant de marcher sur le tillac du bateau qui me portait.

— Eh bien ! vous pouvez vous flatter d’avoir fait ce que M. de Grillon n’eût pas fait, assurément.

— C’est vrai ! car M. de Crillon ne recula jamais, dit la Vienne, à qui ce trait d’esprit valut les applaudissements de la compagnie et un sourire de sa femme.

— Je comprends, reprit Cadenet, que la reine vous ait fait gentilhomme pour cela.

— N’est-ce pas ? dit le baigneur ; cependant je ne m’en vante guère, puisque vous-même ne le saviez point Oui, la reine me conféra la noblesse pour ce service, et comme il paraît qu’elle répétait plus de dix fois par jour : Qu’il advienne ! qu’il advienne ! en pensant à son pèlerin, l’on m’appela longtemps : Qu’il advienne ! nom qui, en se corrompant, finit par faire Avienne, puis, la Vienne. Il m’a plu, je l’ai adopté ; il passera à mes enfants.

— C’est une histoire admirable, dit Cadenet, qui espérait, à force de nourriture, empêcher l’éclat de rire de monter jusqu’à sa gorge. Toutefois, avouez que vous avez bien un peu triché la reine sur les reculades.

— Voici comment j’ai fait, dit la Vienne. Quand j’ai eu la certitude qu’on ne m’observait plus... Oh ! dans le commencement, c’est-à-dire jusqu’à Venise, c’était à n’y pas tenir avec les espions ; mais une fois chez les Infidèles j’ai un peu monté à cheval.

— Et dans les déserts, interrompit Cadenet, voyons, dans les déserts, mon cher la Vienne ?

— Je ne dis pas que dans les sables je n’aie pas un peu enfreint la consigne. Il fait si chaud là-bas ! Mais rigoureusement j’ai reculé autant qu’il le fallait. Car une fois arrivé à Tripoli, m’y trouvant fort mal, j’ai d’une Irai te rebroussé jusqu’à Antioche. Tout calcul fait, le nombre de pas à reculer s’est trouvé exact.

— Il a dû vous rester longtemps l’habitude de marcher comme cela dans les rues de Paris ?

— Cela m’est arrivé quelquefois, dit naïvement la Vienne. Puis, à force d’entendre rire autour de moi, je m’en suis corrigé. Tout passe en ce monde.



Cadenet, jugeant que l’histoire avait atteint l’apogée de sa partie comique, se soulagea par quelques minutes d’un rire si entraînant, que toute la table s’y abandonna comme lui.

Ensuite on se leva. Sylvie venait de réclamer la promesse que son mari lui avait faite de lui montrer en détail sa curieuse maison.

— Pour pouvoir on arriver là, dit le baigneur, j’ai agi de ruse ; j’ai fait conduire au bal, chez mon collègue Pierrat, le baigneur du faubourg Saint-Germain, tous mes hôtes, c’ést-à-dire un Allemand des marches de Brandebourg, un seigneur de l’Ost Frise, un magnat de Pologne, deux Espagnols qui font force dépense et à qui j’ai promis qu’on jouerait gros jeu là-bas. Les autres verront la comédie, et s’ennuieront peut-être, mais ne reviendront pas avant une heure. C’est le temps qu’il nous faut pour visiter la maison en général et leurs appartements en particulier. Certains détails sont curieux. Puis, nous reviendrons boire le vin chaud. Partons !



La Vienne ordonna que la table fût laissée telle quelle ; il s’arma d’un flambeau, de son trousseau de clefs, prit le bras de sa femme et passa devant, après avoir galamment demandé à Cadenet s’il ne voulait pas profiter de l’occasion.

Celui-ci se garda bien de refuser. Sylvie lui paraissait bonne à suivre.

*

**



Cependant Hugues l’avait tiré à part, impatient de savoir à quel point il devait le remercier de sa discrétion.

— J’espère, lui dit-il, que vous ne nous jugez pas mal. Ce mariage avec M. de Preuïl avait été si singulièrement rompu, que de mauvais soupçons pouvaient en résulter pour ma sœur.

— Pas le moins du monde, s’écria Cadenet avec grâce ; mais, en homme prudent, vous l’avez mariée bien vite ; c’est sage.

— N’est-ce pas, monsieur ? j’avais la Vienne sous la main.

— Ne pas saisir l’occasion eût été d’un méchant frère.

— Je suis joyeux de me voir approuver ainsi ; j’eusse pu avouer à la Vienne ce mariage manqué, mais à quoi bon ? Toute idée de prédécesseur gène un galant homme, et comme après notre départ des Fossés, départ qui eut lieu à l’heure même de la rupture, nous nous sommes confinés chez moi, près de Vincennes, et que nous n’avons plus revu MM. du Bourdet et de Preuïl, oublions-les, en les priant de nous oublier !...

— Quoi !... s’écria Cadenet, vous n’avez pas su ?...

— Rien. Qu’y a-t-il ? demanda Hugues surpris de la soudaine tristesse qui venait d’envahir le visage de Cadenet.



Mais la Vienne appelait ses convives à l’examen de la première aile.

L’entretien se trouva rompu ainsi, et Cadenet, qui avait eu le temps de réfléchir malgré l’expansion naturelle après un si copieux repas, s’applaudit de n’avoir pas poussé plus loin les confidences et d’être encore en possession de son secret.

— C’est déjà trop de malheur, pensa-t-il, que d’avoir amené Bernard ainsi menacé, ainsi souffrant, dans la maison dont Sylvie devient la maîtresse. Qui m’assurera que ces gens-là ne sont pas pour quelque chose dans la catastrophe de notre ami ?



Après qu’on eut visité plus ou moins discrètement les chambres, les galeries et les cabinets aux parfums, dont Sylvie fut émerveillée, car c’était un luxe encore inconnu en province ; après que la Vienne eut montré ce qu’il possédait d’élégant, de riche, et voile pudiquement certaines peintures ou bas-reliefs un peu vifs pour une pensionnaire modèle des Feuillantines, on arriva par une terrasse à la seconde aile des bâtiments, et le baigneur, au lieu de chercher une de ses clefs pour entrer là comme il venait de le faire partout ailleurs, passa outre, négligeant de visiter avec ses hôtes un pavillon d’une rare élégance, soigneusement isolé, fermé, couvert de lierres et de rosiers grimpants, qui communiquait avec la rue par un portique de marbre, et annonçait la demeure de quelqu’un de ces élus à qui toutes les joies terrestres, prodiguées trop libéralement, devront coûter un jour quelques-unes des éternelles félicités.

La Vienne, disons-nous, passa ; son flambeau tremblotait au vent ; il se hâta de le mettre à l’abri sous le vestibule de la seconde aile.

— Monsieur, lui dit Sylvie, que l’omission de ce pavillon avait surprise, pourquoi ne visitons-nous pas ceci ? l’aspect en est séduisant.

— Oh ! ceci, répliqua la Vienne, nul n’y pénètre ; c’est le logement de madame la marquise de Verneuil. Vous n’ignorez pas que c’est à elle que je dois mon établissement ici. J’étais au service du feu roi, comme vous le savez, lorsque madame la marquise fit de tout ce terrain, qu’elle acheta ou se fit donner par le roi, une maison de baigneur dont elle me confia la direction en s’y réservant le pavillon avec une entrée particulière pour prendre ses bains, ses réfections et y faire ses remèdes quand elle est malade.



Sylvie demeura muette, pensive, observant toujours le pavillon. Cadenet reprit avec malice :

— Et pour y recevoir aussi les visites qu’elle ne voudrait pas recevoir à l’hôtel de Verneuil, sous les yeux de sa fille ; car elle en a reçu terriblement de ces visites-là, si elle n’en reçoit plus !

— Chut ! chut ! fit la Vienne avec un sourire et une active pantomime pour obtenir le silence.

— Il eût été bien curieux de voir cette retraite d’une si grande dame, dit Sylvie avec regret.

— Impossible ! impossible ! répliqua tout haut la Vienne.



Et tout bas il lui dit :

— Je vous la ferai voir quand nous serons seuls !



La troisième aile comprenait les bains, les étuves, les serres, les chambres de ceux qui venaient boire des eaux et consulter les grands médecins de Paris.

Sylvie ne donna qu’une attention médiocre à ces pratiques d’hygiène, qui n’intéressaient pas sa jeunesse et sa fraîche santé. Les bourgeois de Vincennes n’y comprirent pas grand’chose. Cadenet, la Vienne et Hugues comprenaient seuls parfaitement le mérite de tant d’inventions philanthropiques. La visite fut courte. On retourna boire le vin épicé, chef-d’œuvre de la Vienne, renommée de sa maison, sans s’occuper de la dernière partie du bâtiment, où logeait Cadenet, qui se garda bien de répondre même aux questions que le capitaine lui adressait à ce sujet.

Déjà le vin doux et parfumé écumait dans les coupes d’argent doré ; les gâteaux, les fruits confits, les massepains, les confitures dans leurs bassins de cristal, étalaient aux yeux de Sylvie une recrudescence de merveilles, quand la Vienne, respirant avec délices et lançant à sa femme un amoureux regard, fit la remarque, que jamais, depuis plus de cinq années, sa maison n’avait été aussi calme le soir ; que ce repas en famille, cette promenade et la collation présente, présages fortunés d’une paix et d’un bon-. heur durables, étaient les premiers moments de véritable loisir qu’il eût goûtés sans révérences aux grands, sans querelles avec les petits.

Il parlait encore quand un coup sec et hautain retentit sur le bronze de la porte d’entrée. La Vienne fronça le sourcil.

— C’est quelqu’un de mes seigneurs qui se sera ennuyé au bal de Pierrat, dit-il, et qui rentre. Laissons-le se coucher : il a ses gens. Faisons comme si nous dormions.

— En effet, dit Hugues près de la fenêtre, on ouvre, on salue, oh ! mais respectueusement.

— Mes gens sont stylés à la politesse, reprit la Vienne.



Un laquais accourut près du baigneur, et d’un air tout consterné :

— Madame la maréchale ! s’écria-t-il.

— Quelle maréchale ?

— La marquise d’Ancre avec M. le comte de la Pène, son fils, son secrétaire et deux femmes.



La Vienne bondit.

— La maréchale ! à pareille heure ! s’écria-t-il. Et où est-elle ? On la fait attendre dehors... Ah ! coquins !...



Il s’enfuit, laissant ses hôtes stupéfaits.

*

**



C’était, en effet, Leonora qui avait choisi pour auberge la maison de la Vienne, et arpentait déjà le jardin à la clarté d’une lune glaciale qui argentait les pelouses et estompait dans un pâle lointain les tours massives de la Bastille, lourds géants toujours en sentinelle sur ce quartier.

— Quoi ! madame, dit la Vienne en la rattrapant avec peine dans le jardin où ses petits pieds faisaient craquer les feuilles mortes, vous me faites l’honneur de venir ici, et vous restez dehors !

— Trouve-moi un logement, la Vienne, dit Leonora ; n’importe lequel.

— Madame... répliqua-t-il saisi de stupeur.

— Chambre de laquais, galetas, taudis, écurie, ce que tu voudras.

— Est-elle folle ? se demanda le baigneur, : qui crut avoir mal entendu, et il la regarda fixement avec ses gros yeux perçants.

— Je sais bien que je t’étonne ; tu me croyais riche, heureuse ; détrompe-toi, je suis mendiante ! je suis chassée ! loge-moi par charité, en souvenir des quelques écus que j’ai pu te faire gagner.

— Chassée, peut-être, mais mendiante, je ne crois pas, pensa la Vienne. Mendiante ! répéta-t-il tout haut. !

— N’ai-je point perdu maison, meubles, pierreries, joyaux ?

— Vos pierreries ! dit la Vienne en se récriant, vous les avez perdues ?

— Ne le sais-tu pas, toi qui assistais au pillage de ma maison ? Crois-tu donc que les scélérats m’aient volé un million de pierreries pour me les rendre ?

— Ah ! la pauvre femme, pensa la Vienne, à quoi sert-il que je lui aie sauvé ses joyaux dans mes casseroles ; à quoi sert-il que je les aie rendus si scrupuleusement au maréchal ? le bélître les a gardés pour lui. Voilà donc pourquoi il me demandait le secret, voulant faire, disait-il, une surprise à sa femme. Quelle surprise !... Ah ! birbone !



Leonora posa un doigt sur le bras du baigneur, que ces réflexions avaient rendu immobile et muet.

— J’entends, dit-elle, tu me sais pauvre, et tu hésites à me recevoir ; pourtant mon fils a froid.



La Vienne fit un soubresaut.

— Hé ! s’écria-t-il, vous m’offensez, madame. Holà ! vous autres, le grand appartement à madame la marquise et à ce jeune seigneur !

— Mais, monsieur, objecta le premier aide, la place est prise par le magnat de Pologne.

— On mettra dehors tous les magnats du monde, s’écria la Vienne avec emphase, s’ils se refusent à comprendre les égards dus à une personne de la qualité de madame. A une femme ! ajouta-t-il d’un ton de chevalier.



La Vienne était gentilhomme. Nous le savons maintenant.

Et il reprit tout bas, en pinçant le bras de son garçon :

— Donne à la maréchale l’appartement à côté, qui est vide.



La, Vienne était baigneur en même temps que gentilhomme.

— Merci, bon la Vienne, dit Leonora touchée ; si je ne peux te récompenser, Dieu le fera.

— Votre caution me suffit, répliqua-t-il en riant avec cette brusquerie câline qui rendait les princes ses tributaires ; je vais cependant vous préparer un honnête médianoche.



Tandis que Leonora s’installait dans l’appartement avec ses femmes et son fils, le baigneur revint trouver ses convives ; mais plus de gaieté, plus de loisir. Le visage refroidi de l’amphitryon glaça les jeux, effaroucha les grâces. La Vienne fit rallumer les feux de la cuisine et invoqua l’inspiration, les bourgeois de Vincennes s’allèrent coucher, Hugues s’installa durablement dans la maison pour prendre de bonnes habitudes, et Gadenet remonta chez lui, non sans avoir échangé avec Sylvie un regard qui, d’une part, signifiait :« J’ai mille choses à vous dire... »Et de l’autre : « Je vous en répondrai quinze cents. »





XXVII


SALMIS A LA MARÉCHALE


Leonora ne dormit pas. Ce n’était pas pour dormir qu’elle était venue en cette maison. A peine arrivée, à peine mise au lit, elle commença. de faire ses projets.

Nul ne savait encore son départ du Louvre, sans quoi on l’eût déjà fait chercher.

La consolation de cette affligée, c’étaient le bruit qu’allait faire à la cour sa disparition et le trouble qui en résulterait.

Corbinelli rôdait, les femmes songeaient à leur consigne. Le jeune comte de la Pène avait soupé d’un gâteau ; il dormait, lui qui ne connaissait encore ni ambition ni remords.

Leonora ne put tenir au lit plus d’une heure. Elle se releva d’un bond, s’habilla seule, et ses femmes n’arrivèrent près d’elle que pour lui ouvrir la porte donnant sur les jardins.

Une clarté bleuâtre glissait entre les branches et en découpait sur le gazon les treillis lumineux et sombres. La fontaine pleurait ses larmes accoutumées dans : la vasque trop pleine qui les rendait en vapeurs à la terre. L’âpre vent qui emportait au loin cette fraîche écume enlevait aussi dans l’azur, çà et là constellé, les flocons grisâtres des nues ; mais il fut sans pouvoir pour dissiper les nuées plus lourdes qui montaient sans relâche du coeur oppressé au cerveau de Léonora.

Vètue d’une épaisse robe de velours fourré, noire, sans ornements ni recherche de mode, tête nue, brune et sinistre sous cette pâleur cuivrée que rehaussent seuls ses grands yeux lumineux et fixes, cette frêle toute-puissante tourne lentement, silencieusement, ses petites mains jointes, autour de la fontaine, cherchant sur terre, cherchant au ciel, interrogeant ses souvenirs.

En face d’elle était le mur qui séparait ce jardin de l’hôtel Zamet où, seize ans avant, la Florentine avait vécu, libre encore, obscure encore, mais riche de son génie et d’un cœur que la fortune n’avait pas glacé.

Que de pensées revinrent à sa mémoire ! les pensées de la jeunesse, de la vigueur, de l’amour ! Comme son œil dilaté fouilla dans ces demi-ténèbres ! comme il se voila de regrets, de mélancolie, parfois d’une vague terreur, croyant y rencontrer les fantômes du passé souriant et triste.

Ses deux suivantes, adossées à la porte de l’appartement, sur un perron, la surveillaient, épiant sa voix et son geste.

Elle, heureuse de ce calme inusité, ne soupçonnait pas même qu’il pût y avoir en celte maison un bruit, un hôte.

Cette tranquillité ne devait pas être de longue durée.

Un grand fracas de chevaux et de voix se fait entendre dans la cour. Leonora voit accourir une de ses femmes avec Corbinelli. Elle se jette sous l’ombre opaque d’un groupe de marronniers et de sycomores dont les ramures aux trois quarts dépouillées obscurcissent cependant un espace immense.




— Des diamants ! des perles ! s’écria-t-elle. — Page 683.

— Madame, dit l’Italien, c’est M. le maréchal qui a suivi vos traces et qui arrive vous chercher ; il est accompagné de deux personnes dont l’une est, je crois, M. de Siete-Iglesias... notre sauveur.

— Vous savez ce que j’ai dit, répondit Leonora, je ne veux voir âme qui vive. Allez !

— Madame... M. le maréchal insistera...

— Ame qui vive ! répète la Florentine de son accent énergique. D’ailleurs, je rentre, et si tu es assez lâche pour laisser passer, je me barricade chez moi.



Semblable aux chiens qui lisent dans le regard du maître sa véritable pensée, et ne cherchent pas à l’éluder quand ils l’ont comprise, Corbinelli retourne vers la première cour.

Leonora, d’un pas rapide, se glisse dans l’appartement, appelle ses deux femmes, s’enferme, et le silence et l’obscurité engloutissent de nouveau toute cette partie de la maison.

Le maréchal causait cependant avec l’un de ses compagnons : le troisième personnage était un de ces serviteurs di mila franchi, comme Concini en avait mille à ses gages pour faire les commissions, bonnes ou mauvaises, — les bonnes très-rares. Ce seigneur à mille francs observait entre lui et les deux maîtres une distance plus que respectueuse.

La Vienne, veillant à sa cuisine, feignait de ne rien. voir, de ne rien entendre. Il se faisait bien petit sous l’orage que ces allées et venues promettaient à sa maison.

Corbinelli revint.

— Voyons, maintenant qu’elle est prévenue, dit Concini d’un ton décidé, mène-moi chez elle. C’est toi, drôle, qui la conseilles dans ses coups de tête !

— Moi !... oh ! monseigneur, répondit Corbinelli. Est-ce que jamais on conseille madame ?

— C’est vrai, pensa le maréchal. Allons, mène-moi, dit-il plus haut. Monsieur le comte voudra bien attendre un moment que le premier feu soit essuyé. Il sera rude, n’est-ce pas, señor ?

— Oh ! j’attendrai ! dit une. voix que nos lecteurs ont déjà plus d’une fois entendue, soit dans les grands conseils des reines, soit dans l’ombre des sinistres exécutions ; voix lugubre et de mauvais augure, même quand elle caresse.



Mais Corbinelli se courbant comme un cerceau :

— Maître, dit-il au maréchal, madame ne vous recevra pas, daignez ne pas vous déranger.

— Plaît-il ! s’écria Concini se relevant irrité, veux-tu que je te fasse crucifier, drôle !

— Ce serait faire du. tort à un innocent, monseigneur ; madame, dit-elle, se barricadera si vous insistez ; écoutez comme on ferme déjà tout chez elle.

— Comte, murmura Concini, elle est terrible. Nous insisterions en pure perte. Et elle ne s’en tiendra pas là.

— C’est une personne de grande volonté, répondit l’Espagnol poliment.



Concini soupira.

— Volonté d’airain.

— Qui dure ? demanda l’Espagnol.

— Quand elle hait, c’est pour longtemps, señor. Elle m’a en grippe, présentement. Les mauvais tours vont commencer.

— Mais cette retraite ici a un but quelconque, dit Siete-Iglesias.

— Tout ce qu’elle fait a un but, señor. Elle est capable, sans crier gare, de partir pour Florence et de nous décrier par ce scandale. C’est ce que nous redoutons, la reine et moi.

— Que n’avez-vous interrogé la Vienne ? il doit savoir quelque chose, lui.

— Appelez la Vienne, dit le maréchal au seigneur de mille francs.



Concini prit le comte par le bras et l’emmena du côté des bâtiments, tandis que Corbinelli s’esquivait pour aller retrouver la maréchale.

— Voyez-vous, continua Concini en serrant le bras de son ami, quelque chose de fâcheux vibre dans l’air autour de moi, sur ma tête. Ne le sentez-vous pas vous-même ? Êtes-vous tranquille ? les atomes qui circulent autour de vous ne vous heurtent-ils pas, ne vous égratignent-ils pas l’épiderme comme des millions d’imperceptibles épines ?

— Mais non, répliqua l’Espagnol, qui voulait faire causer son interlocuteur.

— Tenez, reprit Concini le cœur gonflé, nous sommes dans une mauvaise veine. Et elle le sent bien, elle, elle dont la sensibilité est exquise au point de deviner le bien ou le mal dans l’intention seule de la destinée. Nous grossiers, nous sensuels, nous sommes émoussés, voyez-vous. Que d’avertissements, pourtant ! La mort de ma fille ; les émeutes en Picardie, dans mon gouvernement ; le pillage de ma maison ; l’évasion de M. de Vendôme. Comte... je m’obstine, et j’ai tort.

— Bah !... pourquoi, répliqua l’Espagnol. Votre char de fortune ne roule pas, il vole. Pouvez-vous exiger que la route soit tapissée de velours ? Qu’est-ce qu’un caillou, qu’une ornière çà et là ? Vos roues broient l’un, insultent l’autre. La mort de votre fille est un malheur, mais sans signification, car il vous reste un fils, véritable héritier du nom et des biens. Avouez-le.

— C’est vrai.

— La maison pillée ! Qu’importe ? Il vous reste vingt millions, peut-être, et je me tromperais fort si cette perte ne doit pas vous rapporter un bénéfice du double. La reine est là.

— C’est ce qu’elle me disait tout à l’heure, répondit négligemment le maréchal.

— L’évasion de M. de Vendôme, voilà un événement plus sérieux au point de vue des affaires. Eh bien ! ne l’a-t-on pas réglé, cet événement, ne l’a-t-on pas forcé de rentrer dans les conditions inoffensives de tout accident vulgaire ?

— Je n’appellerai jamais vulgaire une attaque faite contre moi par le président de Harlay.

— Bah !

— Par l’homme-marbre, par celte borne séculaire qui a vu tout depuis vingt ans, tout, monsieur le comte ! entendez-vous ? Et vous ne nierez pas qu’il n’ait dirigé les coups que nous avons parés si miraculeusement l’autre mois, grâce à l’énergie des mesures qui ont été prises ; après ceux-là, comte, d’autres !

— Je ne crois pas ; mais qui a paré une fois peut parer deux fois, mille ! l’adversaire se lassera avant nous ; d’ailleurs, nous lui avons abattu son arme.

— Il a toujours mademoiselle de Coman.

— Il n’a plus qu’elle, et seule elle ne peut rien, un procès l’a déjà prouvé.

— Respirerez-vous à l’aise tant qu’il l’aura, même seule ? Écoutez M. d’Espernon sur ce sujet, écoutez la marquise de Verneuil : ils tremblent !

— Je ne dis pas que nous devions nous endormir, monsieur le maréchal. Je sais qu’en ce moment le président essaye une lutte nouvelle pour nous empêcher d’obtenir condamnation contre la mémoire de cet avocat au parlement, sa créature, que nous voulons faire déclarer justement puni pour cause de haute trahison : nous y arriverons. En attendant, j’affirme que mes yeux sont ouverts, les vôtres aussi, ceux de M. d’Espernon veillent incessamment, et ceux de la marquise valent des yeux de tigre. Tandis que nous veillons trois, dormez un moment, vous qui semblez être fatigué ; vous nous relayerez à notre première fatigue.

— Ma véritable fatigue, c’est Leonora, cette femme-là devient folle, voyez-vous. Comment régler quelque chose sur les extravagances d’une folle ? Tant d’inquiétudes me tueront !

Vous ! dit l’Espagnol, vous lui survivrez trente ans. Elle a vieilli beaucoup, madame la maréchale, et vous êtes tout jeune.

— Je me sens vert encore, c’est, hélas ! vrai..

— Mon cher monsieur, laissez tomber les vieilles branches ; poussez vos rameaux verts : où monteront-ils ? qui sait ce que Dieu leur réserve ! Si j’étais dans votre veine je la pousserais jusqu’au bout. Ah ! réfléchissez donc que de l’endroit où vous êtes en ce moment il n’y a qu’un pas à faire, un bras à étendre pour atteindre le but de toute ambition humaine.



Siete-Iglesias laissa pénétrer lentement dans la plaie le venin de ses paroles ; puis il ajouta :

— Tout homme manque plus ou moins de fois sa vie. Les forts ne sont pas ceux qui ne tombent jamais, mais ceux qui rebondissent plus haut chaque fois qu’ils tombent. Moi aussi, j’ai fait des fautes ! moi aussi j’ai mon caillou sous la roue. Ah ! pourquoi suis-je marié ! et vous, donc !



Concini, frappé dans le vif, regarda son interlocuteur avec une défiante rapidité. L’Espagnol évita ce premier choc du regard.

— Voici la Vienne, dit-il ; questionnez-le sur les idées de madame la maréchale.



Et il se retira discrètement à l’écart. Concini était si troublé par cette brusque attaque de l’Espagnol qu’il avait perdu toute contenance.

— Que signifie l’arrivée de la maréchale ici ? dit-il à la Vienne sans trop savoir ce qu’il disait.

— Désespoir, monseigneur, caprice, mutinerie de l’enfant à qui l’on a confisqué son jouet, et qui boudera jusqu’à ce qu’on le lui rende.

— Que veux-tu dire ?

— Que si vous aviez prolongé moins longtemps la plaisanterie que vous lui faites depuis un mois, les choses ne se seraient pas envenimées ainsi.

— Quelle plaisanterie fais-je donc depuis un mois, maître la Vienne ?

— Celle des écrins que vous avez gardés... et qu’elle croit perdus à jamais.



Le maréchal rougit.

— Tu pourrais avoir raison, dit-il, je n’avais pas songé à cela. T’en a-t-elle parlé ?

— Amèrement.

— Oh ! il y a de la ressource alors ! murmura Concini. Je lui en rendrai une bonne partie.

— Croyez-moi, dit la Vienne, rendez-lui tout, et ajoutez-y plutôt quelque chose. Sinon...

— Sinon ?

— La tête florentine est bien montée ! Monseigneur, je ne vous dis que cela.

— La Vienne, tu es homme de bon conseil, dit Concini ; mais comment lui rendre ces pierreries après un si long temps sans qu’elle soupçonne ?...

— La plaisanterie que vous aviez voulu faire ? Oh ! ne vous inquiétez pas ; je m’en charge. Envoyez-moi le tout ici, seigneur maréchal... et dans une heure, demandez à souper à madame la maréchale, je réponds du reste.

— Je crois que le drôle a raison, dit Siete-Iglesias, que le maréchal était venu retrouver dans son ombre.

— Vous avez entendu ?

— Sans le vouloir. Vous parliez si haut ! Envoyèz chercher ces colifichets le plus tôt possible. La femme la plus désespérée a des retours inouïs à propos d’une mouche qui vole. Que sera-ce quand la mouche vaut un million !

— Pier-Andrea ! appela le maréchal, qui ensuite donna un ordre à voix basse au seigneur de mille francs et accompagna cet ordre d’une clef de sa cassette, soyez revenu dans une demi-heure avec ce que je vous demande.



Le messager enfourcha son cheval et partit au galop. Les deux seigneurs continuèrent leur promenade dans le jardin. Ils s’y perdirent longtemps sous les noires allées, échangeant leurs paroles ou plutôt leurs souffles sinistres qu’emportaient les rafales du vent.

Trois quarts d’heure s’étaient écoulés ainsi quand un pas précipité retentit derrière eux, une voix les appelait, celle de la Vienne, qui les aborda familièrement.

— Venez, dit-il d’un ton sérieux. Votre messager est revenu. L’affaire est en train de s’arranger.

— Où cela, donc ?

— Sur mon fourneau, en ce moment, dit le baigneur en se frottant les mains.

— Je voudrais bien comprendre, dit l’Espagnol, qui n’acceptait jamais ces familiarités qu’avec une insolente froideur. !

— Suivez-moi, messeigneurs, et je vais vous placer dans un endroit d’où vous aurez le spectacle. ;



Ils obéirent. La Vienne les fit entrer dans un vestibule, ouvrit une porte sur une vaste ! antichambre, et leur indiqua une autre chambre en face d’eux, fermée d’épaisses portières de magnifique brocart de Perse à feuillages d’argent.

— Mettez chacun, dit-il, un œil au pli de cette portière, regardez, et agissez suivant la circonstance.



Le maréchal regarda le premier. On découvrait de cet observatoire la salle voisine, où le plus élégant couvert était dressé sur une table chargée de pyramides de fruits et de fleurs. Un seul siége attendait devant cette table.

— Qu’est-ce que nous allons voir là ? dit le comte à la Vienne.

— Le médianoche de madame la maréchale, répliqua malicieusement celui-ci.

— Oh ! bien, si elle soupe, elle n’est pas si malade, dit le maréchal.

— Chut ! fit la Vienne.



La maréchale, toujours sérieuse et pâle, venait d’entrer par une porte de son appartement dans cette salle à manger éblouissante : trois petites fontaines en cristal de Bohême lançaient du mur voisin des jets d’eau parfumée aux odeurs favorites de Leonora.

— Il sent bon ici, dit-elle tristement. La Vienne me gâte. Il a bien tort, ce bon la Vienne, ou plutôt il a raison de me laisser un agréable souvenir pour adieux. Corbinelli, tu lui écriras de Florence sitôt que nous serons arrivés. Je veux l’enlever à ces méchants Français ; je veux lui faire là-bas une fortune royale.



Le maréchal et Siete-Iglesias échangèrent un regard.

— A-t-on des chevaux pour demain à la pointe du jour ? ajouta-t-elle.

— Oui, madame.

— Bien. Qu’il sent bon !... J’aimais Paris, ajouta-t-elle. Cette maison surtout est destinée à me plaire toujours. Autrefois je l’ai adorée... Elle était palais, autrefois ! palais de la beauté, de la générosité, de l’amour !...



Le maréchal fronça le sourcil. Était-ce pour entendre ces confessions sur le passé de sa femme que la Vienne lui avait ménagé une si bonne place ?

La Vienne entra dans la salle à manger.

— Sois le bienvenu, dit la maréchale ; je te bénis depuis mon arrivée ; tu m’as reportée à mon printemps. Mais pourquoi toutes ces magnificences, mon pauvre la Vienne ? Je n’ai pas faim.

— Bon ! madame ; on dit toujours cela quand on se met à table, et ce n’est jamais vrai que lorsqu’on en sort.

Oh ! je te défie de me faire toucher à un seul plat.

— Je gage le contraire, dit-il. J’ai inventé pour vous, ce soir même, un mets nouveau, dont vous tâterez, ou le diable m’emporte.

— Impossible ; l’estomac est serré comme le cœur.

— Vous ne me ferez pas cet affront, madame, à moi qui, pour vous servir, ai quitté mon propre repas de noces.

— Que dis-tu là ? tu te maries ?

— Je suis marié ; et si vous ne mangez pas, fût-ce une bouchée, je ne vous présenterai pas ma femme.

— Bon la Vienne ! je t’aime ! va ; une cuillerée de bouillon, rien que cela.

— Allongez la main.



Il indiquait un réchaud de vermeil, sur lequel semblait fumer quelque chose d’exquis dans un plat d’or.

— Mais ce n’est pas un bouillon qui est enfermé dans cette sorte de croûte appétissante.

— Le bouillon y est, madame, levez le couvercle.

— Comment appelles-tu ce mets nouveau ?

— Salmis à la maréchale.



La Vienne présenta une cuillère à Leonora, et leva lui-même le couvercle du réchaud.

Distraite, indifférente comme l’est un appétit de grande dame qui boude, Leonora plongea la cuillère sans regarder.

Mais, surprise de la résistance, et surtout du son bizarre que rendit le métal en heurtant le contenu de ce plat merveilleux, la maréchale plongea sa cuillère plus avant et la releva lourde et éblouissante de mille feux, irisés de nacre, de pourpre et d’azur par le chatoiement des lumières et le reflet des miroirs enflammés.

— Des diamants ! des perles ! s’écria-t-elle.



La Vienne souleva le plat et le répandit comme une ruisselante cascade sur les genoux et les mains de Leonora, qui, dans un transport de joie, palpait des doigts et dévorait des yeux ce monceau de richesses.

— Mes joyaux ! mes pierreries ! dit-elle avec ravissement, les mêmes, les véritables !

— Sans qu’il en manque une seule pièce, dit la Vienne.

— A qui dois-je ce bonheur inespéré ?

— A monsieur le maréchal, qui vous ménage depuis longtemps cette surprise.



Leonora plissa son front.

— Oh ! tu exagères ! dit-elle. Pouvait-il prévoir que je viendrais ici, le savais-tu toi-même ?

— Non, madame, mais je sais que j’avais ordre de vous porter ce salmis à la maréchale au Louvre, pour votre souper, ce soir, lorsque le hasard vous a amenée chez moi. N’avez-vous pas remarqué ma surprise quand je vous ai vue ?



Les traits de la Florentine se détendirent. Elle pencha la tête, rêveuse, et jeune encore comme toute femme au front flétri, vers lequel monte une émanation du cœur.

— C’est une délicatesse ; il ne m’aime plus pourtant, dit-elle bien bas, mais visiblement attendrie.

— Allons, maréchal, voici le moment, fit Iglesias en poussant Concini hors de la tapisserie. De l’éloquence !



Un cri de la femme, un baiser du mari sur la main de l’offensée terminèrent le tableau, que l’Espagnol observait froidement comme étude.

— Oh ! mais, reprit tout à coup la Florentine, si je suis réconciliée avec toi, Concino, je suis brouillée à mort avec la reine.

— Le croyez-vous, dit la Vienne ; voici un billet de Sa Majesté qu’un courrier apporte à l’instant même. La reine Marie n’écrit guère aux gens tant qu’elle leur garde rancune.



Leonora prit vivement la lettre et lut ces mots, écrits en sa chère langue toscane :





« Ne boude plus, Leonora, tu sais bien qu’on t’aime ! Reviens vite. Il reste un million de francs dans le trésor de la Bastille ; s’il te le faut pour rebâtir ta maison, tu l’auras.





« MARIE. »

— Eh bien ! dit le maréchal, cette lettre est-elle bonne ?



Leonora lui tendit le papier, qu’il lut à son tour.

— Vous voyez bien, dit-il, que jamais votre destinée n’a été plus souriante. Oh ! vous aviez raison, comte, l’étoile recommence à briller. Je veux voir jusqu’où peut aller la fortune d’un homme !



Il prononça ces mots avec un feu qui rappela la méditation sur les traits de la maréchale.

— Madame, se hâta de dire la Vienne, j’ai commandé qu’on préparât votre litière. Ne faites pas attendre la dame du Louvre, et, en passant, daignez honorer d’un coup d’œil la dame de cette maison.

— Ah ! oui, oui, répliqua Leonora. Allons, messieurs, voir la femme de la Vienne.



Ses femmes l’avaient déjà couverte de sa mante ; elle jeta ses joyaux dans une corbeille qu’on emporta devant elle. Le maréchal tenait son fils par la main.

— Eh bien ! lui dit Iglesias tout bas, ville gagnée, vous voyez bien, nous avons le vent en poupe.



Au seuil de la petite salle de la Vienne, le cortége rencontra Sylvie, toute frémissante, tout inclinée. Le baigneur la montra, rayonnant, à sa noble hôtesse et aux deux seigneurs.

— Elle est admirable ! dit Leonora. Ah ! mon enfant, je te dois un cadeau de noces.



Elle prit dans la corbeille, sans avoir l’air de choisir, un bracelet qui se trouva n’etre pas le plus riche.

— Tiens, dit-elle.

Charmante mariée ! s’écria le maréchal à l’Espagnol, qui, depuis une minute, souriait comme Satan à la vue d’un ange déchu.



Mais quand Sylvie, se relevant, fixa sur lui un clair et profond regard ; quand, gêné par ce regard, le comte fit un mouvement à gauche et rencontra le coup d’œil significatif, menaçant même, du capitaine Hugues, sur lequel s’appuyait sa sœur, il composa ses traits et partit en réfléchissant.





XXVIII


RÉVEIL


Cette -maison du baigneur, ouverte à tant de joies, à de si rares délices, cachait cependant sous un de ses lambris l’homme le plus malheureux qui jamais y eût reposé sa tête. Nous savons comment Bernard, après l’horrible événement des Bordes, avait été amené rue de la Cerisaie par Cadenet : mais ce que nous aurons de la peine à raconter, c’est la série de souffrances qui, pour cet infortuné, avait marqué chaque seconde du temps écoulé depuis ce moment fatal.

Il arriva dans la maison sans avoir un instant repris connaissance. Cadenet l’installa, répandit le bruit que c’était un jeune gentilhomme blessé dans un de ces duels déjà interdits sous des peines sévères, et il s’occupa d’amener un médecin à la fois discret et habile : deux mérites dont la réunion sur une seule tête lui coûta beaucoup de recherches.

Cadenet, pour avoir plus de forces en un cas difficile, s’appuya sur M. de Luynes, auquel il raconta tous les malheurs de Bernard. Le favori ne comprit peut-être pas la vérité tout entière, mais sa pénétration et la connaissance qu’il avait des secrets de la cour le conduisirent plus avant que son frère dans cette mystérieuse question. Bernard lui parut assez intéressant pour qu’il décidàt le propre médecin du roi à aller le voir chez la Vienne. Et comme précisément l’habile praticien visitait en ce moment le magnat de Pologne, affligé d’accès du mal caduc, Bernard passa par-dessus le marché.

Cependant le pauvre jeune homme obscur inspirait au médecin bien plus d’intérèt que le prince. Sa maladie était de celles qui attachent à leur étude les véritables zélés de la science. Jamais sujet pareil ne s’était encore offert au vieux docteur dans sa longue et glorieuse carrière.

L’évanouissement de Bernard avait fait place à une torpeur tellement profonde, qu’elle ressemblait au plus paisible sommeil. A peine une ou deux fois en vingt-quatre heures ouvrait-il des yeux ternes, alourdis, dont se refermaient les paupières au premier rayon de clarté qui les heurtait. Pendant cet étrange sommeil, la respiration était courte, saccadée : les dents serrées ne laissaient pas échapper un souffle, et la vapeur brûlante de cette vie concentrée au cœur glissait en deux tourbillons par les narines, qui, parfois, versaient quelques gouttes de sang.

Une sorte de coloris de fièvre empourprait les pommettes ; les mains pendaient blanches comme de la cire aux deux côtés du lit. Le plus grand effort du malade avait été de les soulever jusqu’à son front comme pour en chasser des visions qui l’assiégeaient ; encore ce phénomène d’intelligence, ou plutôt de machinal instinct, ne s’était-il pas répété.

D’abord, en présence d’une situation aussi alarmante, Cadenet avait cru son ami perdu. Le médecin en avait jugé de même. Il surviendrait, disait-il, quelque jour, dans un court délai, un de ces terribles accès de fièvre, ouragan du mal, qui fouetterait les flots de ce sang endormi, secouerait les membres inertes comme le vent remue des branches d’arbre, et tordrait dans la douleur et jusqu’à la mort ce malheureux, depuis un mois cadavre.

Mais peu à peu, la tranquillité de l’organisme tout entier, la régularité du pouls et du battement des artères, la fraîcheur de plus en plus rassurante de la peau, donnèrent un autre cours aux idées du médecin. Voyant que les potions calmantes qu’il avait fait administrer, en tout état de cause, produisaient l’effet le plus normal sur un estomac parfaitement régulier dans ses fonctions, il se hasarda à conseiller les bouillons, qui réussirent à soutenir la vie ; et s’apercevant de l’appui que lui prêtait la nature pour défendre la vie de ce malheureux, il en vint à espérer de lui conserver cette vie, qui devait être si misérable.

Plus d’une fois Cadenet, homme d’esprit, sceptique sans fiel, mais bien versé dans la science des choses du monde ; plus d’une fois, le soir, ce seul ami de Bernard s’arrêta pensif à le regarder, repassa mentalement toutes ses souffrances, énuméra les dangers de l’avenir, et balançant comme des chiffres les chances du bien et celles du mal dans l’existence réservée à ce mourant, il se demanda si la charité bien éclairée n’exigerait point qu’on le laissât tout à fait mourir.

Seul à le garder, s’y étant dévoué avec une persévérance fraternelle, conseillé d’ailleurs par Luynes, qui pressentait quelque chose d’utile aux intérêts du roi et aux siens dans la conservation de ce jeune homme, Cadenet se fit passer pour malade lui-même afin d’être plus libre, afin de mieux observer les ennemis de Bernard à l’intérieur, tandis que Luynes les épierait au dehors. La Vienne, on le voit, lui garda le secret ; et comme cet état d’immobilité de Bernard ne donnait aucun embarras au service, rien ne transpira de tout cela hors de la chambre des deux amis.

Il en coûtait bien au séduisant Cadenet de laisser sans culture toutes les intrigues galantes ébauchées par goût ou par ordre. Mais Luynes avait dit à son frère de faire le malade et de garder la chambre : le frère obéissait.

Son absence de la cour avait produit quelques bruits, attentivement recueillis par M. de Luynes.

Un écuyer, d’abord resté inconnu, était venu savoir des nouvelles de M. de Cadenet. Puis un autre soir que cet écuyer était revenu, la Vienne l’avait suivi jusqu’à la rue Saint-Antoine, auprès de la Bastille, où il l’avait vu parler à une femme cachée dans une litière. Pour reconnaître la femme, il eût fallu s’approcher, et la place était trop découverte ; mais la Vienne se contenta de prendre la piste de récuyer, et apprit qu’il se nommait La Fougeraie, indice plus compromettant d’abord qu’il ne semblait, puisque cet écuyer était celui d’une grande dame. Toutefois, la Vienne, qui connaissait la vertu, l’irréprochable, caractère de cette grande dame, dut briser aux premiers anneaux la chaîne de petits soupçons qu’envers toute autre femme il n’eût pas manqué de forger parfaitement complète. Cependant le fait, rapporté à Cadenet, suffît au jeune homme pour flatter son esprit amoureux des beaux rêves ; et il aima mieux conclure de la visite de l’écuyer, que son absence avait fait quelque impression sur la personne la plus accomplie de la cour.

M. de Luynes l’aida dans ces idées. Il lui en fournit les commentaires les plus fleuris. Il lui recommanda de ne point négliger ce commencement d’intérêt dès que la santé de Bernard, ou plutôt dès que ses propres inspirations lui montreraient le moment favorable pour retourner au Louvre. En attendant, il l’engageait à surveiller avec le soin le plus minutieux toutes les démarches qui seraient faites chez la Vienne, même les plus indifférentes en apparence, pour aboutir à lui Cadenet, ou à Bernard, Et afin de clore par un avertissement sérieux la nomenclature de ces prescriptions de tuteur, Luynes dit à son frère de ne jamais répondre autre chose, si on l’interrogeait sur sa présence aux Bordes, que cette phrase invariable : « J’étais parti avant l’événement, et je n’ai rien su ni rien vu. »

Toutes prescriptions qui achevèrent de persuader au jeune homme que cette affaire cachait plus d’importance qu’elle ne le paraissait, et qu’il fallait autour de Bernard plus de nuit et de silence que jamais. Car les événements s’assombrissaient de jour en jour, et sous le prétexte de complicité dans l’évasion de M. de Vendôme, la cour faisait instruire au parlement contre du Bourdet et les siens un procès dont les résultats devaient achever de perdre Bernard.

Un soir, en se retirant après une longue visite tout employée à la contemplation de son sujet, le médecin répondit à Cadenet qui demandait si cette torpeur devait rester la vie habituelle de Bernard :

— Quant à sa vie, elle ne court plus aucun risque. La crise aura lieu sans rien compromettre que sa raison. Toute cette révolution est désormais concentrée au cerveau Si l’accès de résurrection est brutal, votre ami ne se réveillera jamais à l’intelligence. Son esprit sera brisé par le premier retour offensif de sa mémoire, chargée de souvenirs qu’il ne saura supporter. Si l’accès se produit dans d’heureuses circonstances, peut-être ce réveil s’opérera-t-il comme un simple réveil physique. Mais j’en doute. Il y a trop de fluides explosibles enfermés derrière ce masque qui dort. Surveillez bien l’étincelle qui doit mettre le feu à tout cela.



Cette prédiction avait eu lieu deux jours avant le souper que la Vienne donna pour célébrer ses noces. Rien, depuis ce moment, n’avait modifié l’état du malade. Cadenet, qui, malgré le nombre et la chaleur des vins, rentra dans sa chambre parfaitement sain d’esprit, examina Bernard en son sommeil, sans y attacher plus de soin que de coutume, et sans remarquer la position du corps, qui d’ordinaire rigide et uniforme en ses plans, était, ce soir-là, replié, tordu, la tète à demi cachée sous son bras droit qu’un mouvement convulsif faisait trembler.

Cadenet, tout préoccupé de ce qu’il venait de voir chez la Vienne, tout troublé de la présence de Sylvie, qui ajoutait une complication menaçante à tant de complications, se coucha de bonne heure sans s’apercevoir de rien, pressé qu’il était de rêver à ce singulier mariage et de dormir pour avoir des idées plus nettes le lendemain.

En effet, songeant qu’à tout prix il allait falloir tirer Bernard de cette maison où tôt ou tard il serait reconnu par Sylvie et Hugues, où peut-être il serait dénoncé par eux et livré par la Vienne, dont la faiblesse envers le pouvoir régnant était proverbiale :




— C’est moi ! dit la reine-mère. — Page 696

— J’écrirai demain matin à Luynes, se dit Cadenet, lui seul peut me délivrer de cet embarras et m’indiquer un asile sûr où mon pauvre Bernard aille mourir en paix.



Et, consolé par cette idée, il éteignit son flambeau comme chaque soir, et s’endormit. Peut-être l’image de Sylvie lui apparut-elle moins effrayante en un songe, où il se flattait d’exercer déjà sur elle quelque influence galante dont il ferait profiter son malheureux ami.

Tout à coup, il fut réveillé par un cri. Il se dresse sur son séant et écoute ; rien ne bruit dans la chambre. Une longue minute se passe ; rien. Mais, comme il allait reprendre son sommeil, il entendit Bernard s’agiter et murmurer quelques vagues gémissements.

Il se lève, s’habille à la hâte, rallume la bougie, et, le cœur ému, comme il arrive après un réveil aussi brusque lorsque les inquiétudes renaissent d’autant plus impétueuses qu’elles ont été oubliées un instant, Cadenet vient avidement regarder le visage de Bernard, qu’il trouve avec effroi soulevé, pâle, hagard, croisant ses doigts crispés, dans l’attitude d’un homme égaré qui prie.

La fixité du regard, le désordre des cheveux, la froide blancheur du teint, certain frissonnement de mauvais augure qui faisait trembler sur les épaules du malade la toile fine de sa chemise, ces symptômes de la crise annoncée frappèrent un coup douleureux au cœur de Cadenet.

— Allons, pensa-t-il, voilà le moment fatal arrivé.



La lueur du flambeau ne fit point s’abaisser les paupières de Bernard, seulement la prunelle joua lentement ; seul indice de vie au milieu de. ce visage impassible. Cadenet sentit que son ami le regardait et le reconnaissait sans plus d’effort que s’il l’eût quitté la veille.

— Cadenet, dit enfin Bernard d’une voix claire et posée, que se passe-t-il donc dans la maison ? Je souffre ; il y a ici quelque chose qui me gène, qui m’irrite.

— Eh ! mon Dieu ! pensa Cadenet, la maladie a-t-elle développé en lui une telle sensibilité, une telle acutesse de perception, qu’il devine Sylvie en cette maison, où, depuis un mois, rien ne lui a produit un pareil effet ?



Il soulevait sans s’en douter, ce bon Cadenet, un coin du voile qui cache encore aujourd’hui, malgré les études courageuses de tant de savants, le grand problème de l’ubiquité des âmes. Mais il n’était pas de force à le résoudre, pas même à le soupçonner.

— Mon pauvre Bernard, dit-il, attendri par le son de cette voix depuis si longtemps muette, explique un peu ce qui t’irrite ainsi. Quelle chose est-ce bien ? dis.

— Ce n’est pas une chose, ami, répliqua le jeune homme, c’est une créature.

— Nous y voilà, pensa Cadenet, préoccupé de l’idée que la présence de Sylvie pouvait agir à l’état de pressentiment sur les nerfs de Bernard.

— Une créature qui va, qui vient, et dont je ne vois pas distinctement les traits ; je vois sa forme qui glisse, ombre dans l’ombre. Il fait nuit, n’est-ce pas ?

— Oui, mon ami, onze heures et demie environ.

— Il y a des arbres autour de cette ombre qui m’irrite, un jardin, je crois.

— Ah ! pauvre Bernard ! murmura Cadenet, le voilà aux Bordes. La mémoire revient. Protégez-le, grand Dieu !

— Un autre homme marche à côté de celui-là ; cet autre me gène aussi. Cadenet, ils viennent ; il vient surtout celui que je ne puis souffrir... je te dis qu’il vient ; il s’approche !

— Je ne comprends plus. La raison s’en va, pensa Cadenet.

— Écoute, ami, reprit Bernard, tu ne sais pas contre quelle idée je lutte depuis un moment. Une idée étrange, horrible. Tout à l’heure, ce fut mon premier instinct : j’ai une épée ici, n’est-ce pas ?... eh bien ! j’ai voulu me lever pour aller prendre cette épée, J’avais envie de tuer celui qui marche dans le jardin.



Cadenet entoura le jeune homme de ses bras et lui appuya tendrement la tête sur son cœur comme pour lui faire un rempart contre ces visions funèbres.

Cette tète brûlait, les artères battaient avec violence dans les tempes. Cadenet les baigna d’eau fraîche et essaya d’engourdir cette mortelle souffrance.

Mais Bernard demeura obstiné dans sa plainte, il la répéta si souvent en désignant l’ombre qui s’approchait et lui apportait d’insupportables douleurs, que Cadenet, par condescendance pour la fantaisie du malade et par un sentiment de curiosité, alla regarder à la fenêtre.

C’était le moment où la maréchale, sur son départ, parlait avec Sylvie et la Vienne, où Siete-Iglesias et Concino, arrêtés derrière, considéraient la nouvelle mariée. Tant qu’ils furent là, Bernard se tordit dans la colère et la menace. Aussitôt qu’ils s’éloignèrent, ses muscles raidis se relâchèrent peu à peu, l’œil éteignit ses fauves lueurs, le calme revint s’asseoir sur les traits fatigués ; la bouche se ferma et se tut.

Justement la bougie épuisée s’évanouit dans sa lutte contre les ténèbres.

— Voilà qui est étrange, pensa Cadenet : un esprit voué aux pratiques de la magie en tirerait des conséquences bizarres ; mais Bernard s’assoupit de nouveau, gardons-nous bien de le troubler, son premier réveil, salut ou ruine, amènera la solution.



Le malade resta ainsi accablé jusqu’à la pointé du jour. Durant cette longue procession des heures, dont le cortége défile si lentement devant les yeux de l’insomnie, Cadenet, à chaque instant assoupi, à chaque instant réveillé en sursaut, ne cessa de surveiller Bernard, et le premier rayon du jour qui entra dans la chambre le trouva courageusement appuyé sur un coude, pour surprendre l’expression du visage de Bernard, et apprécier les progrès du mal ou de la guérison.

Bernard, lui aussi, était sur son séant ; lui aussi appuyé sur le coude ; ses yeux se rencontrèrent avec ceux de Cadenet dans la transparente vapeur de l’aube.

— Je ne dors pas, mon bon Cadenet, dit-il d’une voix douce et affectueuse, je suis tout à fait réveillé.



Cadenet, transporté de joie, donna un premier regard au ciel pour lui rendre grâce, et embrassa le pauvre naufragé si tendrement que les larmes lui vinrent aux yeux.

Ceux de Bernard restèrent perçants et secs.

— J’ai beaucoup pensé, reprit-il, depuis une heure. Je me suis recueilli ; d’abord je croyais sortir d’un rêve ; mais en considérant cette chambre que je ne connais pas, ces meubles, dont la forme toute vague encore m’apparait étrangère et inusitée, je m’aperçois bien que mon rêve épouvantable n’est qu’un souvenir.



Cadenet se tut. Le regard de Bernard saisit toute la portée de ce silence.

— Je ne suis pas aux Bordes, ni aux Fossés, ajouta Bernard. Où suis-je ?

— A Paris, chez moi, dans la maison de la Vienne, le baigneur.



Bernard attendit quelques instants avant de continuer. Il cherchait évidemment à faire accorder ses paroles avec le flot tumultueux d’idées qui toutes s’élançaient à la fois de son cerveau.

— Tu m’aimes, Cadenet, reprit-il enfin, et tu ne me tromperas dans aucune des explications que je vais te demander ?



Le visage de Cadenet exprima une hésitation que Bernard comprit avec sa pénétration merveilleuse.

— Oui, dit-il, tu te réserves d’atténuer si mes forces ne répondaient pas à la gravité de ce que j’ai à apprendre. Eh bien, n’atténue rien, je suis plus fort que tu ne crois. Tu vas voir. Il s’est opéré en moi un changement bizarre, que je t’expliquerais fort mal, je ne l’essayerai pas. Sache seulement qu’autrefois je sentais en moi toute expansion, toute tendresse, tout élan vers le genre humain, et qu’aujourd’hui, je ne sens plus rien là qu’un serpent replié sur lui-même, et tout prêt à bondir sur je ne sais quelle proie. Cela donne bien de la force, va, un serpent au lieu de coeur !



Cadenet le regarda inquiet. Bernard étendit la main et voulut sourire pour rassurer son ami, mais le sourire s’évanouit en chemin.

— Depuis quand suis-je ici ? demanda-t-il.

— Depuis trente-trois jours.

— J’étais tombé là-bas, sur le rivage ; c’est toi qui m’as relevé ?

— Oui.

— Apporté ici ?

— Oui.

— Pourquoi ne m’as-tu pas laissé aux Bordes ? Je devine : tu craignais pour moi le spectacle de toutes ces horreurs ?



Silence du pauvre Cadenet.

— Mon père est mort, n’est-ce pas ? reprit froidement Bernard. Bien ! et Marcelle aussi ?... Ceux-là, je les ai bien serrés dans mes bras, bien appelés ! mais les autres...

— De qui veux-tu parler ? demanda Cadenet palpitant.



Bernard fit un mouvement pour dissimuler un reste d’avide espérance dont l’étincelle tremblait encore en ses yeux. Haletant, avalant un sanglot à chaque parole :

— Je veux parler d’Aubin, dit-il ; celui-là, je n’ai pas touché son corps... il eût pu se faire que Dieu me l’eût conservé ?... Non, je vois que non... pas même celui-là !...



Il baissa la tête si profondément qu’on ne vit plus de lui que les secousses de sa poitrine près de se briser.

Après quelques minutes, il se redressa ; ses yeux étaient rouges, la peau de ses joues marbrée, son front couvert de sueur.

— Cadenet, dit-il, a-t-on retrouvé la pauvre femme ?

— Quelle femme, mon ami ? demanda l’autre avec un touchant intérêt.

— C’est vrai, tu ne sais pas cela, toi. Il y avait aux Bordes, ce jour-là, une femme cachée près de mon père, une femme très-belle, charmante, que j’aimais...

— Que dis-tu ?

— Je lui avais juré de me taire ; la mort s’est chargée de notre secret.

— Je ne comprends pas.

— Permets que, pour aujourd’hui, je m’arrête. Les forces d’un homme sont bien bornées. Plus tard, quand je serai mieux remis, tu sauras tout. Je t’interrogeais seulement pour savoir si l’on avait découvert mon petit frère et cette pauvre femme, soit dans la maison, soit... soit dans la rivière.

— Non, murmura Cadenet, écrasé par cette scène.

— Eh bien ! répliqua Bernard en faisant un geste plein d’énergie sans colère, maintenant que je suis revenu à moi, fais-moi la grâce de m’accompagner aux Bordes, chez moi ; c’est chez moi, à présent ; j’y serai mieux qu’ici. J’y ferai donner la sépulture aux amis adorés que j’ai perdus... J’y pleurerai, compagnon, tandis qu’ici j’étouffe, je meurs !

— Arrête, Bernard, dit Cadenet courageusement, sachant bien, lui qui connaissait cette âme noble, que le plus cruel moment des révélations était passé.

— Tu ne peux venir avec moi, n’est-ce. pas ? interrompit Bernard, tu as perdu tant de temps déjà ! J’irai seul.

— Ni moi, ni toi-même, nous n’irons aux Bordes, mon ami ; d’abord, le château n’existe plus.

— C’est vrai ; l’incendie ! je me souviens ! N’importe, il y a les débris, il y a la place !

— Tu n’iras pas, te dis-je. En ce moment, la place même où fut ta maison ne t’appartient plus.



Bernard considéra, surpris, son interlocuteur.

Un jugement est rendu, continua Cadenet, qui condamne ta famille, toi-même, comme coupables de haute trahison.

— Moi !... eux !... pauvres amis.

— Un jugement qui prononce la. confiscation de tes biens, qui menace tes jours, si tu te montres.

— Ah ! voilà qui m’est bien peu de chose ! s’écria Bernard avec un éclat terrible, dans lequel resplendissaient comme en une explosion toutes les foudres amassées dès le début de celte tempête.

— Il me reste, ajouta-t-il, une voix ; je la ferai entendre, des amis, je les sommerai de m’aider.

— Malheureux ! je t’en supplie !

— Soutiens-moi un peu, que je m’habille.

— Tu voudrais sortir ? je t’en empêcherai ! s’écria Cadenet en lui barrant le passage.

— M’empêcheras-tu aussi de me jeter par la fenêtre, dit froidement Bernard, ou de me passer une épée au travers du cœur ? non. Eh bien ! rappelle-toi que si je ne fais ni l’un ni l’autre, c’est que je crois avoir encore un devoir à remplir sur terre. Es-tu mon ennemi ? tue-moi. Es-tu mon ami ? aide-moi ou ferme les yeux.

— Mais où iras-tu, par pitié ?

— Chez le premier président, d’abord. Nous verrons ensuite.



Cadenet croisa ses bras, réfléchit et ne répliqua pas.





XXIX


PRÉLUDE AU COMBAT


Cadenet n’avait rien dit à Bernard qui ne fût vrai, touchant les suites de l’affaire de M. de Vendôme, et encore était-il loin de lui avoir dit toute la vérité.

Cette fuite du jeune prince avait réussi. M. de Vendôme était en sûreté dans son gouvernement de Bretagne, où, bien entouré, bien secondé, il commençait à voir accourir à lui toutes les opinions, armées sous des prétextes plus ou moins patriotiques, contre les intrigants et les étrangers qui tenaient le roi en tutelle et dévoraient la substance de la France.

L’émotion était grande à la cour de Marie de Médicis ; les conseils n’y allaient qu’aux extrêmes. Le ministère, composé de niais et de peureux, voulait qu’on négociât pour réconcilier M. de Vendôme avec la reine Marie. Les étrangers, comme Concino, Siete-Iglesias, d’Espernon (celui-là, bien que né Français, était réellement un étranger en France), avaient tant d’intérêt, àce que jamais M. de Vendôme ne s’abouchât avec le jeune roi et ne lui apprit la vérité sur son prétendu règne, qu’ils conseillaient à Marie de Médicis de lever une armée pour aller en Bretagne exterminer la faction nouvelle avec son chef.

Cette idée ne souriait pas médiocrement à la reine-mère, qui voyait dans cette expédition un moyen d’éteindre une des concurrences les plus redoutables à elle-même et à sa postérité, celle du prince légitimé, le plus cher aux Français, qui n’avaient pas cessé d’aimer ce souvenir touchant de Gabrielle.

Mais ces honnètes conseillers, qui n’avaient pas un but unique en tout cela, voulaient commencer par faire leurs propres affaires à l’intérieur de Paris. Ligués pour exterminer tout ce qui restait de serviteurs fidèles, de dévouements éclairés au dernier règne, ils avaient à parfaire leur tâche. Après avoir assassiné le malheureux du Bourdet à sa ma-son des Bordes, pour détruire l’une des espérances du président, celle qu’ils croyaient la dernière, il leur fallait couvrir cette abominable exécution du voile de la légalité. Le crime de du Bourdet, aide et complice de la fuite de M. le duc de Vendôme, avait donc été déféré au parlement. Les gens du roi demandèrent que la mort de ce traitre et de ses adhérents fût ratifiée par une sentence. La sentence de mort en pareil cas entraînait dégradation de noblesse, confiscation des biens au profit de la couronne, laquelle se réservait d’en disposer.

L’affaire, bien poussée par le garde des sceaux, créature de la reine-mère, sollicitée par le maréchal d’Ancre, d’Espernon et Siete-Iglesias, dirigée par les influences secrètes de la marquise de Verneuil, touchait à son dénoûment. Une grande partie des conseillers étaient pratiqués : Les uns, ignorant le but réel des Italiens et de l’Espagnol, cédaient à certaine conviction, née des apparences, et les autres, vendus à la faction, obéissaient. Un petit nombre refusaient sourdement : c’étaient les honnêtes gens, les cœurs braves, cette réserve sacrée, point de mire de la nation tout entière, et qui, fidèle à son mandat, a toujours su sauver la France dans les circonstances difficiles. Seulement, ceux-là attendaient un chef. Il ne se fit pas attendre longtemps.

Le lendemain du jour où Leonora, réconciliée avec son mari, avec la reine, avec la vie, mais pas encore aussi complétement avec Louis XIII, était revenue trôner aux Tuileries, Luynes reçut un billet de Cadenet qui contenait cette seule ligne :

« Bernard est ressuscité. Il sort pour rendre visite au président. »

Justement le roi venait d’appeler Luynes pour lui demander des nouvelles de ce qui s’était passé la nuit entre Leonora et la reine-mère.

Il apprenait ainsi le retour de la Florentine, et là paix générale et cette menace nouvelle pour lui-même, qu’on allait braver de plus belle jusqu’en sa maison, et voulant s’affranchir de la présence des Italiens, il venait de commander ses oiseaux pour une chasse dans les marécages de Meudon, lorsque dona Estefana traversa comme par. hasard la terrasse, fit un signe à Luynes, puis disparut.

Le fauconnier quitta le roi comme pour aller exécuter ses ordres, mais en réalité monta l’escalier qui conduisait chez la jeune reine.

Là, sur le palier désert, par une porte entrebâillée si discrètement qu’elle ne laissait passer que l’extrémité de deux doigts des plus blancs et des plus satinés, un souffle à peine perceptible vint frapper l’oreille du favori.

— Retardez le plus possible, lui dit cette voix, le départ de Sa Majesté pour la chasse.



Luynes, comme s’il n’eût rien vu, rien entendu, passa outre et se dirigea vers les volières.

Cependant Louis ; tout botté, son fouet à la main, préoccupé du temps qu’il ferait, plus préoccupé encore de se cacher jusqu’à son départ, pour n’être ni salué ni retenu par personne, se glissait dans le jardin, cherchant à s’y perdre. Le temps s’écoulait, l’impatience gagnait le jeune prince, qui, déjà, gourmandait en lui-même la lenteur de son fauconnier.

Le ciel, si anxieusement consulté, répondait par un de ses plus francs sourires. Un soleil, traversé par de longues bandes de nacre diaphane, sortait tour à tour de ses voiles et s’y replongeait coquettement comme pour doubler par ces éclipses le charme de cette dernière journée d’automne. Certes, le moment était favorable, et tout chasseur eût dû déjà en avoir profité. Aussi le roi passa-t-il de l’impatience à la colère lorsqu’il se vit presque oublié dans le jardin.

Luynes ne revenait pas.

Déjà Louis se préparait à remonter chez lui pour savoir la cause de ce retard inexplicable, lorsque la jeune reine déboucha du petit perron sur lequel scintillaient dans leurs vases de bronze des chrysanthèmes poudrés d’argent par les premières gelées blanches.

— Ah ! sire, s’écria Anne d’Autriche en précipitant sa marche avec un gracieux empressement, je suis bien heureuse de vous trouver encore au Louvre ; j’avoue que je n’y comptais plus.

— Il est vrai que je suis bien en retard, madame, répliqua le jeune prince ; mais, néanmoins, supposeriez-vous que je fusse parti pour la chasse sans vous avoir saluée ce matin ?

— Je sais la bonté de Votre Majesté pour sa servante, cependant comme j’avais entendu dire que vous étiez déjà loin...

— Je devrais être loin... mais, vous le savez... il suffit que je donne un ordre ici pour que nul ne m’obéisse.

— Tout le monde, repartit négligemment la reine, est un peu occupé en ce moment.

— De quoi, s’il vous plaît ?

— Mais, du retour de madame d’Ancre, sire. C’est un événement, je suppose, qui peut distraire de tous les autres.



Louis regarda la reine pour démêler sa pensée, mais rien qu’une mansuétude naïve ne se jouait sur cette tranquille physionomie.

Il reprit :

— Luynes s’occuperait-il à ce point de madame d’Ancre qu’il oubliât mon propre service ?

— Oh ! ce n’est pas M. de Luynes, sire, car je l’ai aperçu de mes fenêtres courir, s’empresser et faire lui-même le service des officiers absents. C’est pourquoi, le voyant encore aux volières, je m’étonnais de la réponse que j’ai entendu faire au grand degré que Votre Majesté était sortie.

— On a fait cette réponse !... Qui donc ?

— Votre capitaine des gardes.

— Thémines ?

— Je crois que oui.

— Voilà qui est singulier. Dans quel but ?

— Oh ! sire, dans le seul but d’empêcher de parvenir jusqu’à vous ceux qui se présentaient. Il avait probablement ses ordres, ajouta froidement la reine, fort occupée en apparence à lisser la longue plume blanche qui pendait au feutre du roi.

— Je n’ai donné aucun ordre de cette nature, madame.

— Ce sera la reine-mère, alors, répliqua Anne d’Autriche du ton le plus indifférent. Tout ce que je puis assurer, c’est que M. de Thémines a dit : Monsieur, le roi est à la chasse, vous ne le verrez pas.

— A qui, madame, a-t-il dit cela ? Qui demandait à me voir ?

— J’ai vu des robes rouges, de l’hermine ; il me semble avoir aperçu des gens du parlement, et parmi eux la tète blanche de M. de Harlay.

— Le premier président !... que l’on aurait congédié !

— Et qui paraissait insister beaucoup, à ce que. m’a dit Estefana, car il se tenait adossé au balustre et ne s’en retournait pas.

— Ce vieillard... reçu ainsi ! renvoyé ainsi ! un grand serviteur de mon père !

— Un grand homme, sire !

— N’est-ce pas, madame ?

— Qui s’en ira bien triste ; car ses démarches sont rares et importantes. Et le plus fâcheux, c’est qu’il croira que le congé est donné par vous, sire. En effet, M. de Thémines est à vous et non pas à la reine votre mère !



Le roi baissa la tête et mordit au bord de ses lèvres sa moustache naissante.

La reine vit ses yeux étinceler sous l’ombre du large chapeau.

— Je lui ferai dire par Luynes que l’on a agi sans me consulter, reprit-il après un douloureux silence, et il m’excusera.

— Non pas ! s’écria la reine, cachons, surtout à nos amis, la servitude où l’on nous réduit tous deux.



Cette adresse avec laquelle Anne d’Autriche assumait la moitié de la honte fit passer le conseil, et le roi s’associa plus volontiers à la compagne qui le ménageait si délicatement.

— Donnez-moi un bon avis, dit-il.

— Ce serait peut-être un avis imprudent, répliqua Anne, un avis de jeune tête orgueilleuse, et vous le rejetteriez avec raison.

— Quelquefois l’orgueil conseille bien, madame, parlez toujours.

— Eh bien, sire, à votre place, j’apparaitrais tout à coup et je me ferais voir à M. de Harlay.

— Oh !... esclandre !

— Mais non, sire, vous n’êtes censé rien savoir ; vous allez à la chasse, pour cela il est naturel que vous sortiez du Louvre. Sortez simplement, vous allez rencontrer les envoyés du parlement sur le degré.



Louis tordit la fine tresse de sa moustache et hésita. Anne d’Autriche fut prise d’une toux subite. Luynes se montra tout à coup sur le perron.

— Le service de Votre Majesté attend, dit-il.



Le roi, plongé dans le doute, ne songea pas même à lui reprocher le retard de ce service.

— Vous voyez, sire, ajouta la reine, qu’il vous faut décommander votre chasse si vous ne voulez pas rencontrer M. de Harlay, à moins que vous ne vous résolviez à passer par une porte dérobée.



Le roi pâlit légèrement, regarda la reine d’un air irrité, et relevant la tète :

— Ne sont-ils pas déjà partis, madame ? demanda-t-il avec un reste de fluctuation.



Anne d’Autriche se tournant vers le fauconnier :

— Savez-vous, monsieur de Luynes, dit-elle, si le parlement est toujours à la porte du grand cabinet ?

— Toujours, madame. On assure que le premier président a déclaré qu’il attendrait jusqu’à ce qu’on lui fit voir le roi, dût le roi ne rentrer de la chasse qu’à la nuit close.



Louis poussa d’un coup de poing la porte qui lui faisait face, traversa en trois pas la petite galerie-antichambre du grand degré, et disparut si vite, que la reine et Luynes. eurent à peine le temps d’échanger un sourire de triomphe. Le fauconnier suivit son maître.

*

**



Cependant, comme l’avait annoncé Anne d’Autriche, les conseillers, assistant leur premier président,. se tenaient aux portes du cabinet du roi et résistaient au capitaine des gardes, qui, fort embarrassé par leur persévérance, et n’osant employer pour les faire partir d’autres moyens que ceux de la persuasion, venait d’envoyer un de ses lieutenants à la reine-mère pour l’instruire de l’incident et prendre ses ordres.

M. de Harlay, calme comme toujours, regardait de ses grands yeux ternis cette foule de gentilshommes et d’officiers que le respect et le sentiment de leur fausse position tenaient à distance, muets, découverts.

M. de Thémines, celui-là même qui avait osé arrêter le prince de Condé, sentait battre son cœur en présence de l’auguste vieillard, et protestait de son désir de le satisfaire, tout en persistant à le vouloir persuader de ne point forcer une consigne.

— C’est une consigne que le roi lèvera, monsieur, répliqua le président. Sa Majesté est à la chasse, dites-vous, eh bien ! j’ai envoyé mon bailli à Meudon pour prévenir le roi que j’attends ici son audience. Et j’ose croire que le roi voudra bien revenir un peu plus vite, pour faire attendre moins longtemps un vieillard son serviteur, qui n’a plus beaucoup d’heures à perdre sur la terre.



Le lieutenant revint et dit tout bas à M. de Thémines, dont le front se rembrunit visiblement :

— La reine veut que le parlement s’en retourne ; on ne peut parler au roi.



Alors Thémines, faisant un pas vers le président et les conseillers :

— Il est impossible que vous demeuriez ici, messieurs, l’usage s’y oppose. Personne n’a le droit de séjourner par force dans le vestibule du roi.



Il n’avait pas achevé, que la porte du cabinet s’ouvrit, et le roi parut, frémissant, une main sur la garde de son épée.

Les conseillers firent un mouvement de surprise, les gentilshommes s’écartèrent, M. de Harlay seul demeura impassible au milieu de l’émotion générale.

— Monsieur le président, dit Louis en s’approchant avec une sorte de déférence juvénile, on m’apprend que vous demandez audience ; entrez chez moi, je vous prie.



M. de Thémines s’inclina et quitta la partie ; les seuls officiers de service demeurèrent sur le degré.

Les conseillers et leur président passèrent chez le roi ; les portes se refermèrent sur eux.

Il n’y avait sur le visage de M. de Harlay ni joie du succès ni souvenir de l’affront. Grave et pensif, le vieillard semblait se recueillir pour dire mieux ce qu’il avait à dire, et voilà tout.

Mais au moment où il ouvrait la bouche pour commencer sa harangue, la porte s’ouvrit et la reine-mère entra, suivie du maréchal d’Ancre, du duc d’Espernon et du comte de Siete-Iglesias. Tous couvrirent par les plus humbles révérences l’insolence de cette invasion.

Le roi se mit à trembler, de colère assurément, et il promena ses yeux autour de lui pour y chercher un appui. La petite reine, entrée aussi par sa porte sans qu’on l’eût remarquée, était assise à sa place, à l’angle de. la cheminée. Nul n’avait songé à elle. Il était trop tard pour qu’on l’allât saluer, le roi et la reine-mère occupant le milieu de la salle et fermant la route, soit aux uns, soit aux autres.

Marie de Médicis, rouge de fureur avant la première parole, semblait décidée à faire ou à soutenir un éclat. Le président la laissa commencer, il recula devant elle.

— C’est moi, dit la reine-mère interrompant le silence, qui avais fait dire à monsieur le président que le roi ne le recevrait pas. Non que je me permisse de dicter au roi ce qu’il sait si bien faire, mais pour épargner, à lui une visite importune, à vous, messieurs du parlement, une démarche inutile.



A ce discours, dont la véhémence, jointe à l’exécrable prononciation italienne do Marie, faisait un imbroglio peu intelligible, le président ne sourcilla point. Le roi prit position et dit, non sans dignité :

— De quoi s’agit-il, d’abord ? Vous, madame, parlez, je vous prie.



Furieuse de se voir réduite ainsi au rôle de défenderesse, la reine-mère répondit aigrement :

— Qu’ils parlent eux-mêmes, je répondrai.

— Soit ! répliqua Louis. A vous, monsieur le président.

— Sire, dit le vieillard, rien de plus simple, Il y a un mois, un homme soupçonné d’avoir assisté M. de Vendôme dans sa fuite a été assassiné dans sa propre maison, avec son fils et l’un de ses serviteurs. Ses meurtriers s’appuient de votre nom, se disent vos gens, et demandent au parlement de déclarer que le meurtre est légitime. Ils réclament, en outre, la confiscation des biens du mort.



Se retournant vers la reine-mère, sans regarder ni Concino ni les deux autres :

— Voilà le fait, dit-il.



Nul de ceux qu’il interpellait directement ou indirectement ne répondit.

— Sont-ce bien mes gens qui ont fait cela ? demanda le roi.

— Votre Majesté va droit à la question, dit le vieillard avec un sang-froid qui fit battre plus d’un cœur autour de la reine-mère. Sont-ce bien les gens du roi qui ont égorgé un homme déjà vieux, un enfant de douze ans et sa nourrice ? Moi, je le nie !


Commanda fleuristes et marmitons les plus huppés. — Page 700.



— S’ils ont eu à se défendre ! dit la reine-mère.

— Je voudrais qu’on le prouvât, répliqua M. de Harlay.

— N’est-ce pas au procès-verbal ? demanda le duc d’Espernon.

— Qui l’a rédige ? les meurtriers ! dit le président.

— En vérité, vous semblez faire le procès aux gens de Sa Majesté, interrompit le maréchal d’Ancre.

— Je le fais à tout le monde, monsieur, c’est ma charge. Voilà pourquoi les rois m’ont assis sur leurs fleurs de lys ! Et quand je fais un procès, je m’enquiers, je discute, et je prononce ce que ma conscience m’a dicté.

— Et que vous dicte-t-elle aujourd’hui, votre conscience ? s’écria la reine-mère insolemment.

— Que le sieur du Bourdet, assassiné dans sa maison, avec ceux de sa famille, l’a été sans droit, sans cause, ou plutôt pour une cause tout à fait étrangère à la fuite de M. de Vendôme.



Le duc d’Espernon, tremblant de colère, s’approcha du roi et lui dit :

— Sire, ce mot « assassiné » s’appliquant à des soldats ou à des officiers de vos armées ne vous parait-il pas une insulte ?

— J’ai nié qu’il y eût là, reprit tranquillement M. de Harlay, des soldats ou des officiers du roi.

— Voici la commission qui les y a enrayés, dit. Siete-Iglesias produisant un ordre en bonne forme, que le roi prit et parcourut avec émotion.

— En effet, voici l’ordre, murmura-t-il, ne le connaissez-vous pas, monsieur le président ?

— l’ai vu aux pièces, sire ; mais ce que je n’y ai pas vu, ce que personne n’a pu me montrer, c’est le nom du chef de cette expédition.

— MM. de Durnin et de Horcherie, dit l’Espagnol, c’est écrit.

Voici leur dénégation formelle, répliqua le président, signée, enregistrée. Leurs noms-peut-être ont figuré sur la commission, leurs personnes n’assistaient pas au massacre.



Ce nouveau mot fit bondir la reine-mère.

— Vous abusez de la patience du roi, dit-elle, monsieur le président.

— Le roi m’en avertira, madame, continua-t-il ; je poursuis. Les soldats, puisqu’on prétend que ce sont des soldats, affirment unanimement, au contraire, avoir été commandés par un homme masqué d’une visière grillée, qu’ils ont cru tous être un de leurs officiers, et qui, s’il a commandé les meurtres de l’enfant et de la nourrice, a dû accomplir lui-même le meurtre du père de famille, attendu qu’il est seul demeuré enfermé avec ce malheureux jusqu’à sa mort. Il y avait trente hommes. Je les ai tous interrogés moi-même, ils ont tous répondu de même. Voici leurs dépositions, leur croix ou signature. Voyons, messieurs, quel était l’homme masqué, le chef qui a agi de la sorte au nom du roi ? Déclarez-le, fournissez-m’en un, n’importe lequel, si vous voulez que j e change d’opinion et que je ratifie le meurtre !



A ces mots émanant d’une dialectique si noble, si vigoureuse, devant ce rayon lumineux qui perçait jusqu’aux plus noirs abîmes du mystère, les plus audacieux pâlirent et semblèrent se consulter du regard,

— Il fallait déclarer tout simplement que. M. du Bourdet avait été victime d’une attaque de voleurs, centinua flegmatiquement le vieillard ; Le parlement eût instruit l’affaire sans bruit, tout serait aujourd’hui terminé à la satisfaction générale. Mais on invoque le nom du roi ! mais on veut un jugement qui déshonore la victime ; mais on veut ruiner les malheureux débris de sa famille ! C’est grave ! Et ici le juge réfléchit avant de compromettre dans une telle intrigue le nom de Sa Majesté !



Le maréchal parla bas à la reine.

— Cette prétendue victime, s’écria la reine aussitôt, est un traître qui donnait asile à M. de Vendôme ! cela est prouvé !

— Parfaitement prouvé, dit d’Espernon.

— Qu’on prouve au moins le contraire ! ajouta l’Espagnol, dont les ongles, pendant cette scène, déchiquetaient un de ses gants.

— C’est dans ce but que je suis venu ici, répondit avec une lenteur étudiée le sévère magistrat. J’apporte au roi une lettre de M. de Vendôme ; elle m’a été envoyée sans que je l’aie sollicitée. Ce témoignage va élucider toute la question

— En faveur de ce misérable traître ! dit le maréchal, inquiet de cette production d’une pièce aussi importante. Vous êtes son ami, on le sait !

— Je l’étais, fit tristement le vieillard ; mais cela m’est une raison de plus pour découvrir la vérité.



Le jeune roi lut tout haut la lettre suivante :

« J’apprends, monsieur le président, qu’on a tué un pauvre homme, accusé de m’avoir aidé dans mon évasion. Jamais je n’ai connu ce malheureux, jamais je n’ai mis le pied dans sa maison. J’affirme son innocence devant Dieu et devant le roi. Sa mort est un inutile et honteux assassinat !

« Signé : CÉSAR DE VENDOME,

« légitimé de France. »

— La belle caution, d’un conspirateur à un traître ! s’écria impétueusement Marie de Médicis.

— Madame, répliqua le vieillard avec vigueur, je ne sais pas si le roi approuvera ces paroles ; mais ce n’est pas à nous qu’on persuadera qu’un fils de roi, qu’un frère de notre maître, qu’un gentilhomme de cette qualité, puisse être un menteur et un faussaire.



Louis se redressa presque menaçant. I

— Et je ne souffrirai pas qu’on le répète ! dit-il avec une telle sévérité que toute l’assistance frissonna sous l’influence de sentiments contraires : les uns, humiliés, défiants ; les autres, ranimés et fiers.

— Je crois à la parole de mon frère, poursuivit le roi, comme je voudrais qu’il crût à la mienne,

— En sorte, reprit M. de Harlay après s’être incliné respectueusement, que si M. de Vendôme a dit vrai, du Bourdet n’était pas coupable et a été injustement mis à mort. En sorte donc que le parlement s’abstiendra de ratifier cette iniquité, comme aussi de prononcer la confiscation, le tout sans encourir la disgrâce du roi, qui jamais n’a été si bien servi qu’aujourd’hui par son fidèle parlement.



Siete-Iglesias, à son tour, parla bas à la reine.

— Et moi, interrompit Marie, emportée jusqu’au délire, je dis que la sentence sera ratifiée, la confiscation prononcée ; je dis qu’elle doit l’être à cette heure, par mes gens à moi, qui travaillent à m’obéir, tandis que vous me désobéissez ; car j’ai mes convictions, et je ne laisserai point périr l’intérêt de l’État pour sauver la mémoire d’un misérable que défendent des imprudents et des fous !

— Il n’y a d’imprudents au monde que ceux qui tentent la patience de Dieu, répondit M. de Harlay avec -une majesté sinistre. Quant aux fous, il faut les plaindre ! Cependant mieux vaut être fou qu’assassin, les assassins sont punis tôt ou tard. J’attends les ordres de Sa Majesté.

— Le roi, interrompit violemment le maréchal, pâle et agité comme ses deux compagnons, le roi, que voici, a délégué son autorité à la reine, sa mère, et à des ministres dignes de sa confiance. Retirez-vous, monsieur le président. Des ordres vous seront notifiés en temps et lieu.



Le roi, en entendant ces paroles, ce congé, donné en sa présence, faillit éclater ; l’éclair jaillit de ses yeux. Un mot de sa houche eût appelé cent épées. Il trouva soudain la main de la jeune reine dans la sienne.

Le président leur sourit mélancoliquement à tous deux.

— Adieu, dit-il, sire, et vous, madame. J’ai fait mon devoir de juge. A vous de faire votre devoir de roi.



Il salua toute l’assemblée et partit. Le roi sortit vivement et ne salua personne.

— Il y a une demi-heure qu’un autre président vient de rendre le jugement qu’il nous faut, dit d’Espernon à l’oreille du maréchal. C’est un coup manqué pour M. de Harlay.

— Oui, mais le maudit vieillard nous en garde encore un autre ! répliqua Siete-Iglesias. Alerte, messieurs !





XXX


ÉCLAIRCIES


Quand Bernard voulut se lever et marcher, c’est là que Cadenet l’attendait, il trouva la nature tellement rebelle que son premier pas fut une chute.

— Bon ! pensa Cadenet, voilà la visite au président toute faite.



Et il aida Bernard à se relever. Mais il n’avait plus affaire au Bernard d’autrefois, à l’oiseleur paisible, au pacifique garçon à marier qui se promettait le bonheur dans l’immobilité. A peine assis sur son lit, le jeune homme se recueillit, et dix minutes après recommença la tentative. Il y mit un tel acharnement, il força si intrépidement la matière à servir l’esprit, que Cadenet fut touché de ce courage, respecta une volonté qui se trahissait par de tels actes, et non-seulement n’y fit plus d’obstacles, mais l’aida de tout son pouvoir, se réservant la surveillance au besoin et la protection.

Quant à se compromettre en accompagnant le malheureux Bernard chez M. de Harlay, Cadenet n’eût pas hésité sans la crainte de compromettre aussi son frère Luyncs. Il demeura donc au logis, tandis que Bernard, hissé sur une mule, paisible animal voué aux courses de la maison, se dirigeait vers le palais, suivi d’un laquais, auquel les recommandations les plus précises avaient été données.

Restait à Cadenet le plus désagréable, sinon le plus dangereux de tous ses embarras. Tant que le malade était au lit, tant qu’il était invisible, son séjour dans la maison de Sylvie ne présentait aucune difficulté ; mais maintenant qu’il sortait, qu’il rentrait, qu’il apparaissait en chair et en os, comment éviterait-on une rencontre, soit entre Bernard et Hugues, soit entre Sylvie et Bernard ? Le sort, qui finit toujours par se fatiguer d’écraser un homme, commença en cette circonstance à se relâcher de sa rigueur envers Bernard. Il voulut bien permettre que Hugues, après un copieux déjeuner composé des restes de la veille, quittât la maison pour certaines raisons de plaisir qui devaient le retenir toute la journée dehors.

Ce fut le capitaine lui-même qui annonça celte bonne nouvelle à Cadenet, au moment où ce dernier se demandait auquel des deux, de Hugues ou de Sylvie, il convenait de s’adresser préférablement pour causer de Bernard et vider la querelle entamée aux Bordes à propos de ce fatal mariage.

— Bon débarras, pensa Cadenet lorsqu’il vit le cheval du capitaine enfiler, frais et sautillant, la rue de la Cerisaie. J’aurai affaire à Sylvie ; les rancunes de femme sont plus mauvaises, je le sais bien, mais cette femme-là n’est pas sans avoir une toute petite conscience, laquelle conscience fait ses réclamations de temps en temps ; nous en profiterons, sans compter notre influence personnelle.



Il arriva un autre bonheur à Cadenet dans la même matinée. La maréchale, voulant célébrer son retour au Louvre ou plutôt le retour de ses diamants, projeta de. donner une grande fête en ses appartements. La nuit, qui porte conseil, lui avait apporté ce-conseil tout folâtre. Pas de fête sans la Vienne. Un écuyer vint chercher la Vienne avec ordre de l’emmener pour tout le jour.

Le baigneur maudit son esclavage et ne ménagea point les bourrades à l’écuyer ; mais cependant il s’habilla, mit sur pied son bataillon d’élite, commanda fleuristes, violons, marmitons les plus huppés, et les dirigea sur le Louvre, après avoir embrassé sa femme, qui tournait et retournait ses épaules en fille de douze ans qui boude et se frotte les yeux, pour faire croire qu’elle va fondre en larmes.

— Vous m’aviez promis, dit-elle, de me montrer aujourd’hui le pavillon de madame de Verneuil.

— Ce sera pour une autre fois, m’amour, répliqua la Vienne le cœur gros.

— Est-ce ainsi que vous me quitterez et me laisserez périr d’ennui tous les jours ?

— Nous nous hâterons de parfaire les cent mille écus qu’il nous faut pour nous retirer et vivre en princes. Puis nous dirons adieu au métier, répliqua la Vienne. En attendant, un peu de patience, chère belle. Voulez-vous pour cette journée de la musique ? Non ? Un bain au benjoin mélé de vanille, hein ? vous l’aurez. Et puis je prierai M. de Cadenet do vous tenir compagnie. Il vous lira des vers. Il lit bien.



Sylvie se calma un peu.

— C’est entendu, je vais obtenir de lui celle demi-journée. Il n’a rien à me refuser.

— Le voilà dans la cour, ce me semble, dit Sylvie.

— C’est vrai. Oh ! les bons yeux, aussi bons qu’ils sont charmants ! s’écria la Vienne, qui fit signe à Cadenet et mit en avant sa requête.



Comme précisément Cadenet ne souhaitait rien autre chose, il consentit. La Vienne leur recommanda de ne se laisser manquer de rien, pria Cadenet de demeurer avec Sylvie dans la petite salle ou le jardin particulier, de peur qu’elle ne fût trop vue par les galants qui fréquentaient la maison. Il ajouta qu’il était excessivement jaloux, et termina en rappelant à Cadenet sa parole de ne point laisser Sylvie s’ennuyer un seul moment jusqu’à son retour.

Ayant ainsi pris toutes ses mesures, il partit pour le Louvre.

— Pardieu ! pensa Cadenet, on n’a jamais vu un mari pareil. Je l’eusse fait confectionner exprès pour moi, qu’il n’eût pas été mieux réussi.



Sylvie, bien qu’il fût à peine dix heures du matin, était déjà dans ses atours, c’est-à-dire complétement charmante. Elle avait sur les lèvres le fameux sourire dont nous savons qu’elle ne faisait pas un usage banal.

Cette distinction de l’esprit qu’il sentait chez sa compagne de solitude promit dès l’abord à Cadenet un heureux résultat. Prendre une femme au piége de son propre esprit est une des meilleures ressources du chasseur. Seulement, Cadenet, homme très-naturel, se demanda tout de suite, en examinant les yeux de l’adversaire, pour qui s’ouvrirait le piége, et il trembla que ce ne fût pour lui.

Mais le sort, nous l’avons dit, jetait ce jour-là toutes ses bonnes chances sur Bernard et son compagnon. Le premier mot de Sylvie à Cadenet fut celui-ci :

— Comment avez vous promis à mon mari de me faire société tout le jour, monsieur ? Abandonnerez-vous donc votre ami blessé que vous soignez avec tant de dévouement ?

— Ah ! mon Dieu, pensa Cadenet, elle me fournit mon exôrde. Il est vrai, reprit-il, madame, que j’ai là-haut un ami : mais comment le savez-vous ? je vous prie ?

— Mon mari me l’a dit.

— Lui à qui j’avais tant recommandé le secret !

— On n’a pas de secret pour sa femme, monsieur, surtout pour une femme discrète.



Cadenet salua obligeamment.

— Supposeriez-vous, continua-t-elle, que j’aidasse par une indiscrétion à la ruine d’un de ceux que vous aimez ? Je n’ai pas l’âme méchante, croyez-le bien.

— Oh ! je le crois ! s’écria Cadenet. Comme c’est heureux ! se dit-il tout bas.

— Et je vous saurais gré, reprit Sylvie, de n’avoir avec moi aucune réserve au sujet de vos amis, même ne fussent-ils pas les miens. Car je vous vois tellement embarrassé avec moi que, jè le sens, vous me cachez quelque chose.

— Quoi donc, madame ?

— Vous eussiez déjà dû me parler de quelqu’un dont vous ne me parlez pas.

— Je vous jure que je comprends mal.

— Vous comprenez à merveille. Au surplus, je vais bien vous aider. Ce gentilhomme blessé que vous cachez dans votre chambre pour qu’il échappe aux condamnations sévères prononcées contre le duel, je le connais, monsieur de Cadenet.

— Bah ! s’écria celui-ci avec stupéfaction.

— Je l’ai vu, dit froidement Sylvie.



Cadenet fit un mouvement d’effroi, qui témoignait du peu de confiance que lui inspirait la magnanimité d’une femme si curieuse.

— J’avais des doutes, continua la jeune mariée, je voulais les éclaircir, et, hier au soir, tandis que mon frère tenait tète à nos convives, tandis que mon mari servait madame la maréchale, et que vous étiez monté à votre chambre, je ne vous dirai pas comment j’ai fait, mais je suis parvenue à voir M. de Preuïl, pâle et défiguré, sur son lit.



Cadenet ouvrit les bras comme un homme qui s’avoue vaincu.

— Et vous étiez resté une heure seul avec moi, dit Sylvie, et vous m’aviez conté mille charmantes niaiseries, et vous m’aviez assez misérablement jugée pour ne me pas dire :



« Madame, vous voilà maîtresse- de cette maison. Le hasard a voulu que j’y amenasse votre ennemi. Je le confie à votre loyauté. »

Cadenet se tut : ce fut sa meilleure réponse.

— Écoutez, lui dit Sylvie, je n’ai pas de raisons pour vouloir du bien à M. de Preuïl, Il m’a fait un de ces outrages que les femmes pardonnent rarement. Peut-être si je l’eusse retrouvé dans le monde en bonnes conditions pour se défendre, peut-être eussé-je cherché à me venger, oh ! comme se venge un amour-propre sur un autre amour-propre, voilà tout, car à présent me voilà mariée, et par conséquent désintéressée aux trois quarts. Mais il s’agit d’un pauvre homme blessé, mourant ! Vous pensiez donc que je me vengerais sur sa fortune, sur sa liberté, sur sa vie ?

— Eh bien ! répliqua Cadenet, apprenez donc la vérité tout entière : Bernard n’est ni blessé ni mourant ; sa fortune, sa liberté, sa vie sont toutes perdues, sans que vous vous en mêliez, et puisque vous parlez de vengeance, voyez si la destinée vous a laissé de lui un seul cheveu duquel vous puissiez exprimer une souffrance.



Aussitôt, sans préliminaires, sans restrictions, Cadenet raconta à la jeune femme l’épouvantable catastrophe des Bordes, et son récit fut plus d’une fois interrompu par les larmes et les sanglots de celle à qui la Vienne avait donné la compagnie de Cadenet comme récréative et joyeuse par excellence.

— Monsieur ! s’écria-t-elle à la fin de la douleureuse histoire, je n’ai pu être sa femme, je serai sa sœur, peut-être indigne, mais dévouée. Monsieur, je vous en conjure, prévenez-le, dites-lui que je pleure et que je vais prier pour lui, et promettez-moi, sur l’honneur, que vous me conduirez à son chevet sitôt qu’il voudra bien me recevoir.

— Gordieu ! vous êtes une bonne femme, vous, dit Cadenet attendri et transporté tout à la fois ; il faut que je vous embrasse, madame, tant pis pour vous si vous êtes bonne en même temps que vous êtes jolie !



En effet, il l’embrassa de si grand cœur, que la Vienne lui-même n’eût pu se fâcher d’un hommage rendu avec tant de sincérité aux mérites de sa femme.

— Oh ! dit Cadenet en redoublant, si l’on savait tout le plaisir que peut goûter un véritable appréciateur de la vertu !



Quant à Sylvie, elle supporta sans impatience les accès de cet enthousiasme pour sa belle action.

— Allez, allez vite, interrompit-elle au sixième remercîment, allez, monsieur, apprendre à notre ami ce que vous savez désormais que je pense.

— Mais il est sorti, dit Cadenet.

— Sorti ! en un pareil état !



Cadenet acheva l’histoire par la transformation de Bernard et l’élan de colère qui l’avait conduit chez le président.

— Au moins, monsieur, dit Sylvie, allez au-devant de lui, ne le laissez pas si longtemps seul. Ramenez-le. J’irais plutôt moi-même !

— Je crois que vous avez raison, répliqua Cadenet.



Et il la quitta. Mais à peine dehors, il réfléchit que toutes-ces gracieusetés de l’aimable fille n’avaient pas modifié la situation vis-à-vis de M. de Luynes, lequel lui reproche ! rait tout aussi bien d’assister Bernard à midi qu’il lui eût reproché de l’aider à dix heures.

Dans cette perplexité, il s’abstint, et, flànant comme un beau désoeuvré le long de la rue Saint-Antoine, seul chemin que pût prendre Bernard à son retour, il le guetta pour l’avertir au passage ; mais ce fut lui qu’on arrêta.

M. de Luynes apparut tout à coup à cheval au coin de la rue Saint-Paul, toucha l’épaule du rêveur et l’emmena du côté des Célestins sans que le frère cadet risquât une seule observation envers le frère aîné.

De sorte que, pendant cet entretien, des plus importants, sans doute, Bernard fut oublié absolument.

*

**



Il était allé au palais, secouant, à chaque pas de la mule, son cœur endolori dans sa poitrine vide et ses idées vacillantes dans son cerveau.

Le président était sorti, nous l’avons vu au Louvre. Bernard dit son nom, s’assit dans l’antichambre, et sa fatigue était telle, qu’à peine assis, à peine délivré du souci de maintenir le corps en équilibre, il s’endormit la tête appuyée sur la muraille.

Une invitation amicale le tira de cette léthargie, il ouvrit les yeux sans pouvoir calculer combien de temps cet oubli de toute souffrance avait duré ; devant lui était M. de Harlay,. dont la physionomie exprimait une sorte de respect pour sa faiblesse et son malheur.

Bernard se leva ; “le vieillard lui prit la main, et l’emmena dans son cabinet, où il le fit asseoir.

— Je sais, dit-il, ce que vous venez faire ici. Je savais votre retraite. J’ai eu de vos nouvelles par le médecin qui vous a soigné, A votre âge on vit quand même. Vous voilà vivant. Dieu soit loué

— Monseigneur, murmura Bernard, est-ce réellement un bienfait du ciel ? Si vous me l’affirmez, je serai bien heureux, car j’aurai obtenu de vous ce que je viens chercher ici.

— Quoi donc, mon enfant ?

— La vengeance ! monseigneur. Qu’on ait tué mon père, mon frère ; qu’on ait répondu à ma plainte par une accusation, par des menaces, soit. Dieu le laisse faire... mais, vous ?...

— Moi, je n’ai pu l’empêcher, dit le président.

— C’est donc une affaire entre les meurtriers et moi. Oui, monseigneur, j’aurai bien le droit, j’espère, de leur faire payer, quand je les connaîtrai, le sang d’un vieillard, d’un enfant !... Oh ! monseigneur, mon pauvre petit frère !... Faudrait-il donc que je ne tinsse pas sous mon genou, sous mon épée, celui qui a eu le cœur de poignarder celte innocente créature !

— Écoutez, reprit gravement M. de Harlay, je vous arrête ici, sur ce mot même. Vous me paraissez faire jouer à Dieu, dans cette catastrophe, un rôle au-dessous de sa toute-puissance, au-dessous de sa divine miséricorde. J’ai fait l’enquête moi-même, visité moi-même la place du meurtre, les ruines incendiées ; j’ai tout vu ; et si je ne sais pas tout, j’en sais plus que qui que ce soit au monde. Pleurez votre père, le plus loyal, le plus courageux de mes amis. Pleurez cette pauvre femme qu’ils ont faite martyre de son dévouement. Mais ne pleurez pas encore votre jeune frère, car rien ne prouve qu’il soit mort, puisqu’on n’a pas retrouvé son corps avec les autres.

— Monseigneur ! monseigneur ! s’écria Bernard au désespoir, le fleuve est grand, la berge est profonde, l’eau rapide.

— Je vous dis, continua M. de Harlay, qu’il n’y a pas eu de cadavre retrouvé dans le fleuve. Oh ! vous secouez la tête ; ayez donc plus de confiance dans ma parole. Si j’avais perdu tout espoir, je ne vous dirais point de ne pas désespérer.



Bernard allait répondre, quand on frappa aux portes du cabinet.

Un message fut remis au président : c’était la notification du jugement prononcé par une autre chambre contre du Bourdet et ceux de son nom ; c’était l’avis de confiscation et de saisie des biens ; c’était, en outre, un ordre en règle, signé Marie de Médicis, de ne donner aucune suite à l’affaire.

Le président, sans dire un mot, tendit à Bernard la signification et l’ordre.

— Mes ennemis m’écrasent ! j’ai donc des ennemis ? murmura Bernard avec stupeur.

— Pauvre enfant ! dit M. de Harlay, ce ne sont pas vos ennemis à vous ! Ah ! si vous saviez ! Plus tard, si je vous juge mieux, nous verrons. Soyez calme, soyez brave, soyez prêt ! Vous êtes mon fils, maintenant, je veux que vous comptiez sur moi comme sur votre père. Vous protéger, vous aider, est un devoir impérieux pour moi !

— Monseigneur !

— Ce n’est pas que vous n’ayez aussi des amis. Vous en avez et de puissants, tout cachés qu’ils sont. Vous en avez, vous dis-je, témoin cette lettre de M. de Vendôme que j’ai remise au roi tout à l’heure, et qui certainement a été sollicitée de M. de Vendôme par quelqu’un qui s’intéresse à vous ; car les princes ne protégent personne sans de bonnes raisons.

— Qui donc s’intéresserait à moi, monseigneur ?

— Je le saurai, je vous l’apprendrai, ne fût-ce que pour vous rendre courage.

— Ce sera une compensation, monseigne, ur ; mais veuillez plutôt m’apprendre le nom de mes ennemis. Oh ! ce sera un véritable service, moins creux que l’espoir. L’espoir ! c’est une torture de plus.

— Silence ! soyez homme, vous dis-je. Être homme, c’est se fier à Dieu ; c’est, par sa vertu et par sa patience, forcer Dieu lui-même à se mettre de notre parti.

— Ce ne sont ni mes biens confisqués, ni les menaces qu’on me fait que je recommande à la sollicitude, de Dieu : c’est la vengeance, c’est mon frère, c’est...

— Je vous ai dit : silence ! vos biens confisqués seront donnés à quelqu’un, j’en réponds. Ce quelqu’un, son nom nous révélera bien des choses. Je le saurai dès ce soir. Ce soir, vous le saurez de moi.

— Merci, oh ! merci ; mon cher seigneur !

— Et je vous répète que vous êtes mon fils, que ma maison vous est ouverte, qu’à partir de ce moment vous y pouvez loger, vivre. C’est votre asile.

— Monseigneur, je vous rends grâces très-humblement, mais il ne serait pas honnête à moi de vous apporter mes misères, mes dangers, le contact empesté, mortel de ma destinée ! Non, je saurai, comme les loups, aiguiser mes dents pour la défense et pour l’attaque. J’ai un parent dans le métier des armes, il me prendra comme soldat, il me montrera comment on se venge, comment l’on tue ! Il m’aidera lui, à qui m’avait recommandé, ma mère !

— De quel parent parlez-vous ? demanda le président avec inquiétude.

— D’un homme vaillant, dont l’épée eût mis en fuite tous les bandits, d’un célèbre capitaine qui n’eût, pas laissé égorger son neveu et son beau-frère, du chevalier de Pontis !

— Pontis ! s’écria M. de Harlay, l’œil brillant d’un feu que jamais Bernard n’eût soupçonné en ces yeux, éteints, Pontis est votre oncle ! Oh ! mon enfant, ne prononcez jamais ce nom tout haut, ne mettez point M. de Pontis dans votre intérêt, ne compromettez pas d’avance ce défenseur, l’unique ressource d’une des plus illustres causés qui jamais aient ému le monde. Bernard de Preuïl, écoutez-moi bien : je vous somme, tant que je vivrai, de ne point solliciter l’aide de votre oncle. Je suis là, je suffis. Demandez-moi tout ce que vous voudrez, mais ne faites rien qui appelle l’attention sur ce nom de Ponlis, qu’un jour, jour prochain, Dieu fera jaillir de l’ombre, flamboyant, terrible comme une épée du fourreau. Mon fils, au nom de votre père, au nom de votre mère, qui vous a peut-être appris à respecter ma parole, jurez-moi. que vous vous tairez !

— Monseigneur, si vous me permettiez au moins de comprendre qu’un jour ceux que je pleure seront vengés.

— Ils le seront d’une façon si effrayante, que leurs cendres s’agiteront de joie dans leur cercueil comme d’autres cendres autrement fameuses qui attendent aussi la vengeance ! Mais, en voilà trop pour nous deux, reprit le président plus pâle, retournez, mon fils, retournez vous reposer ; avant la fin du jour vous aurez entendu parler de moi.



Il releva Bernard, le serra tendrement dans ses bras, sans qu’un signe d’émotion apparût sur son visage de marbre ! il le conduisit à la porte, mit un doigt sur ses lèvres et rendra seul en murmurant :

— Oh ! oui, je le jure encore, tout sera payé à la fois.





XXXI


TRACES RETROUVÉES


Bernard s’en revenait lentement, et déjà la mule, sentant son écurie, s’arrétait sous la porte de la maison pour laisser descendre son cavalier, quand le jeune homme, levant

les yeux, aperçut en face de lui, à une fenêtre, Sylvie, qui le regardait avec la compassion la plus tendre.

— Sylvie ! suis-je dans le pays des rêves ? se demanda Bernard, déjà troublé par l’excès des fatigues et des douleurs accumulées en cette matinée.



Son premier mouvement fut l’hésitation, le second fut de saluer d’une manière glaciale et de fuir. Mais aussitôt il entendit crier derrière lui : Bernard ! Bernard ! et Cadenet entra rapidement dans la maison du baigneur.

Cependant l’intention de Bernard n’avait pas échappé à Sylvie, qui se retira de la fenêtre, triste et découragée.

— Qu’est ceci, Cadenet ? demanda Bernard, qui se laissait porter par le laquais plutôt que conduire dans une salle du rez-de-chaussée. Sylvie ! est-ce une persécution, un guet-apens ?

— J’arrive trop tard ! s’écria Cadenet. Je devais te raconter... mais le frère aîné m’a emmené, m’a fait causer, et pendant ce temps-là tu as passé. Eh bien, oui, Sylvie est ici. Je ne te le cacherai pas,

— Alors je m’en vais. Aide-moi à trouver une autre hôtellerie.

— Laisse-moi donc parler... Sylvie n’est pas du tout ce que tu crois ; elle est mariée.

— Tant mieux pour elle, mais ce n’est pas une raison pour que je reste sous le même toit que cette femme !


Tous deux lui prirent une main. — Page 707.



— Impossible defaire autrement. L’homme qu’elle a épousé, c’est le gros la Vienne.

— Le baigneur ?

— Mon Dieu, oui.

— En sorte qu’elle est chez elle ici ; en sorte que je suis chez elle, moi !

— Parfaitement, et la maison n’en sera point pire, je t’assure.



Bernard regarda son ami d’un air assez dédaigneux, et lui dit :

— Tu comprends que je n’ai pas la prétention de t’empêcher de loger où bon te semble. Mais ce qui est peut-être pour toi un surcroît de bonne fortune est pour moi un coup de massue. Voir mademoiselle ou madame Sylvie, impossible. Voir peut-être ce grand coquin de capitaine, son escogriffe de frère, non ! non ! jamais ! Allons, sois assez bon pour me prêter une pistole, et je m’en vais.

— Que de balivernes ! murmura Cadenet en prenant le jeune homme parles épaules et en l’asseyant doucement en face d’un bon feu, dont la clarté joyeuse et la douce chaleur engourdirent un moment le sang tumultueux du pauvre Bernard.

— Que vous êtes facile ! Cadenet, répliqua-t-il ; est-ce là le monde de la cour ?

— Un peu. Mais raisonnons. J’ai causé avec Sylvie. Ne l’as-tu pas outragée en la refusant, dis ?

— J’avais mes raisons, peut-être.

— Confie-les-moi.

— Bah ! à toi qu’elle a gagné, je le vois.

— Oh ! oui, elle m’a gagné complétement, car elle m’a dit : Je n’ai nulle haine contre M.de Preuïl. Il m’a offensée, je lui pardonne. Il est malheureux, je lui tendrai la main. Il souffre, je le soignerai. Le hasard l’a mené en ma maison, cette maison sera pour lui la maison d’une sœur dévouée.

— Elle a dit cela, Cadenet ?

— Mieux que je ne le répète. Tu comprends bien que je n’ai pas sa bouche, moi, et ses yeux, et la jolie petite main qui fait ses gestes.

— Tu penserais qu’on pût se fier à elle ?

— J’en réponds.

— Et moi je vous le jure, dit Sylvie elle-même en passant sa tête, par la porte entrebâillée. Voyons, monsieur Bernard, permettez-moi de vous serrer la main avant toute explication.



Bernard se leva et tendit ses mains avec un triste sourire. Cadenet se recula discrètement.

— Je profite, ajouta Sylvie, du moment où mon frère et mon mari sont absents pour échanger avec vous quelques paroles, car M. la Vienne ignore que je vous aie jamais connu, et je désirerais qu’il l’ignorât toujours.

— Leur mariage a été un peu précipité, tu comprends ? dit Cadenet.

— Je comprends.

— Votre conduite envers moi aux Bordes fut si cruelle !... reprit Sylvie.

— Madame...

— Il faut que vous me rendiez un service, dit-elle vivement. Je le réclame de votre loyauté. Pourquoi avez-vous rompu ce mariage si brusquement ?

— Mais, de grâce...

— Pas de détours ; il faut que je sache aujourd’hui quels sont mes ennemis. On m’a nui auprès de vous, auprès de votre famille. De la franchise, je vous prie. Songez qu’aujourd’hui j’ai à répondre de mon passé à un mari. Ce passé, on l’a peut-être incriminé... De la franchise, monsieur de Preuïl, je vous en conjure.

— Eh bien, madame, en effet, ce mariage allait s’accomplir ; j’étais tout prêt ; j’étais loin d’y avoir aucune répugnance. Tu en es témoin, Cadenet.

— Je l’affirme.

— Je n’en avais pas non plus, dit Sylvie en rougissant de telle sorte que Bernard, en toute autre occasion, lui eût su gré de cette aimable rougeur.

— A ce moment, continua Bernard, un avis nous arriva : « N’épousez pas Sylvie. » Voilà tout.

— Comment, voilà tout ! s’écria-t-elle le cœur palpitant. Mais vous teniez peu à moi, pour avoir tout rompu sur des mots aussi vagues. De qui donc vous venait-il, cet avis ?

— Oh ! permettez, madame.

— Alors, monsieur, c’est que vous ne me dites pas toute la vérité. Ne me ménagez point, je vous le répète. Vous y mettez encore aujourd’hui une délicatesse qui me porte le plus grand préjudice. En me taisant le nom de ceux qui m’ont trahie — accusée, veux-je dire, — vous me privez de connaître des ennemis mortels, à qui, dans l’occasion, je suis femme à rendre le mal avec usure.

— Je proteste, madame, que je ne sais rien que les seuls mots dont je vous ai parlé.

— Encore une fois de qui venaient-ils ? le nom du dénonciateur ?

— Je fais serment que je ne le sais pas, dit Bernard, tournant la difficulté d’un aveu par cette petite subtilité.

— Hélas ! reprit Sylvie, et c’est sur un indice aussi vague que j’ai été sacrifiée, moi qui espérais tant de ma jeunesse, de ma bonne volonté de plaire ! moi qui avais fait tant de serments de rendre heureux l’homme qui m’honorerait de son alliance... et qui eusse tenu ces serments !... Tenez, monsieur, voici une mauvaise pensée qui m’arrive, mais je veux vous la dire : J’eusse lutté plus énergiquement pour vous conquérir, si j’eusse pu savoir que vous n’aviez contre moi qu’un soupçon sans preuves.



Bernard baissa la tète.

— Voyez-vous, répondit la jeune femme en s’adressant à Cadenet, il ne m’estime même pas assez pour me dire la vérité. Eh bien ! je serai plus brave que vous, monsieur de Preuïl, je vous prouverai ce que c’est qu’une femme courageuse, ardente au bien, ardente au mal dans l’occasion. Je vous donnerai de moi une telle opinion, par ce que vous me verrez faire, que si vous ne vous repentez point de m’avoir refusée, — peut-être avez-vous bien fait, — vous vous applaudirez au moins de m’avoir prise pour alliée, pour compagnon, pour amie. Est-ce convenu, monsieur de Preuïl ? Et si je vous demande, à un moment donné, des renseignements vagues sur la dénonciation et le dénonciateur, me les confierez-vous, me connaissant mieux ?

— Tout ce que j’apprendrai, madame, je vous le ferai connaître.

— Merci. Je ne suis plus aujourd’hui la petite fille qui veut être mariée. J’ai pris un époux dont bien des gens haussent les épaules, je le sais ; mais il m’affranchit, il m’émancipe. J’ai maintenant le droit de regarder en face ceux qui, autrefois, me faisaient baisser les yeux ; j’ai le droit et la force, j’en userai pour me venger. J’espère que je m’explique.

— Vous avez aussi à vous venger ? demanda Bernard.

— Au premier venu je répondrais que, ma vie étant sans passé, mon cœur est sans fiel. A mon allié, à un gentilhomme loyal, je réponds : Oui, et cruellement.

— Pauvre la Vienne ! pensa Cadenet. pourvu qu’elle ne se venge pas trop sur lui.

— Nous voilà bien compris l’un de l’autre, conclut Sylvie. Si je ne me suis pas trompée sur votre compte à tous deux, vous devez m’aimer en ce moment un peu plus qu’il y a une demi-heure ?

— C’est vrai, repartit Bernard.

— Oh ! moi, dit Cadenet, j’avais déjà atteint le maximum.

— Vous, vous m’aimeriez trop si je le voulais bien, dit en souriant la spirituelle jeune femme.

— Je l’avoue.

— Eh bien ! nous verrons à modérer ce trop, dit-elle en regardant Cadenet, par ce trop peu, dit-elle en regardant Bernard.



Tous deux lui prirent une main ; Bernard pressa, Cadenet baisa la sienne.

— Monsieur de Preuïl, ajouta madame la Vienne, sortez peu, ne vous compromettez pas. Depuis une heure mes valets m’ont rapporté qu’il rôdait beaucoup de gens suspects autour de cette maison. J’ai pensé que vous étiez fort mal logé là-haut avec M. de Cadenet... J’aime mieux, pour votre santé d’abord, pour votre sécurité ensuite, une chambre au rez-de-chaussée, comme celle où vous êtes en ce moment, par exemple. Et, dans cette prévision que vous m’approuveriez, je l’ai fait préparer pour votre usage. Elle a une sortie sur la rue. Elle communique avec une autre que M. de Cadenet pourra, s’il vous plaît, occuper, afin de se trouver toujours près de vous. Ne me contestez rien ni l’un ni l’autre. Nous sommes amis, vous m’avez donné votre parole ; et, d’ailleurs, ajouta-t-elle avec une grâce qui acheva de lui gagner les deux gentilshommes, je me suis mise tout à l’heure à votre discrétion.



Elle leur fit une révérence sur ces mots et sortit, laissant Cadenet fort épris de ces façons franches et libérales, Bernard plus étourdi que jamais de tout ce que le hasard lui déroulait sous les yeux d’événements étranges et de figures bizarres.

Un silence de quelques instants régna entre les deux amis, après que le dernier froissement de la robe de Sylvie se fut éteint dans le corridor.

— C’est qu’elle a raison, reprit Cadenet le premier, voilà dans ta chambre tous les effets que nous avons laissés là-haut. Et, Dieu me pardonne ! en voilà d’autres que nous n’y avions pas.



En effet, une armoire en bois d’ébène sculptée finement sous Henri II renfermait du linge, des dentelles et les mille recherches de la toilette d’un élégant gentilhomme à cette époque suprême de l’élégance et du bon goût.

— Oh ! oh ! dit Bernard, un moment, cette protection amicale passe les bornes. Je n’aime pas à être protégé ainsi, moi.

— Toi ! s’écria Cadenet enthousiasmé, tu n’es qu’une oie, qu’un bélître, qu’un boeuf ! et Sylvie, vois-tu bien, est une femme incomparable ! Je crois que vous vous piquez de délicatesse, monsieur le croquant. Vous n’y entendez rien, auprès d’une femme !

— Là ! la, dit Bernard, chacun a sa façon d’être délicat. Accepter broderies, dentelles, parfums, quand je n’ai pas même dans ma bourse la pistole que je te demandais tout à l’heure, je n’appelle pas cela une fleur de probité, mon maître.

— En vérité, Bernard, je ne ferai jamais rien de vous. Où sommes-nous, ici ? A l’hôtellerie, mon cher, dans une maison de baigneur ? Qu’y fait-on ? On s’y baigne, on y mange, on y boit, on y couche. As-tu vu par hasard les voyageurs, en entrant dans une bonne chambre bien chauffée, bien garnie, se dresser sur leurs ergots comme des coqs de mauvaise humeur, et dire aux valets : « Qu’est ceci ?... Que vois-je ici ?... Feu !... Draps blancs au lit !... Huiles parfumées !... Çà ! m’insulte-t-on ? Que vois-je encore ?... Poulets, vins vieux, chère exquise ! Ah ! me prend-on pour un coquin ?... Jetez-moi toutes ces délicatesses, ou je vous passe ma lame au travers du ventre ! » Voilà ce que tu fais, pauvre Bernard.

— C’est fort joli ce que tu dis là ; mais ces voyageurs ont l’intention de payer ce qu’on leur offre.

— Ne l’as-tu pas, cordieu ! dit Cadenet tordu comme un capitan espagnol.

— J’ai l’intention, peut-être, mais non la faculté.

— Apprends que c’est ici une bonne maison où l’on fait noblement crédit. Ne me le fait-on pas à moi depuis une année ? et j’accepte pour ne point désobliger la Vienne, un homme. Que serait-ce, s’il s’agissait de ne point désobliger Sylvie, la perle des femmes !



Bernard se laissa aller dans un fauteuil, incapable de continuer une lutte avec un jouteur d’une telle logique et de tels poumons.

— Nous venons de niaiser assez, reprit Cadenet en s’asseyant près de lui et en débouchant une fiole à long col qui se rencontra sous sa main par mégarde, tant cette chambre était partout meublée. Reprenons notre sang-froid, et laisse-moi te communiquer certaines idées qui viennent de m’être suggérées par un cerveau plus exercé que le nôtre. Es-tu capable de m’entendre, pauvre Bernard ?

— Oui, mon ami, je suis capable de tout, maintenant.

— Bien. Bois-moi ce doigt de vin que je soupçonne être du vin d’Alicante à ce ton bistré dans lequel tremble un rubis splendide, c’est le nectar des malades. Je crois que j’ai senti un biscuit sous ma manche ; mon Dieu oui, le biscuit s’y trouve. Cette maison est unique. Oh ! bois, ce n’est point pour procurer à ton palais une satisfaction vulgaire, mais pour donner à ton cœur la force dont il a besoin pour m’entendre jusqu’au bout.



Bernard obéit et se disposa :

— Encore un nouveau choc ! dit-il. Allons.

— Sinon un nouveau coup, mon pauvre compagnon, du moins un déchirement de vieille plaie. Je viens de causer avec M. de Luynes, là, près des Célestins, en t’attendant.

— Eh bien ?

— Eh bien ! il ne prodigue pas les paroles, tu sais, mais quand elles sortent, elles sortent bonnes.

— J’écoute ; bon ou pire, va.

— Tu m’as, ce matin, au réveil de ce douloureux somme d’un mois entier, tu m’as laissé entendre un mot que j’ai jugé être d’une certaine importance, et, je l’avoue, je l’ai rapporté à mon frère.

— Quel mot, Cadenet ?

— Tu m’as parlé d’une femme qui logeait aux Bordes quand l’événement est arrivé.



Bernard rougit et garda le silence.

— D’une femme qui s’y cachait, ou qu’on y cachait, m’as-tu dit. Voyons, rétracte-toi ou poursuis, il y va de tout ton avenir, et sois plus net avec moi qu’avec cette bonne Sylvie. Quelle était cette femme ?... Je crois que tu. hésites...

— J’hésite, parce que je ne vois pas encore le but de tes interrogations.

— Tu ne le verras que trop tout à l’heure, ce but. Je ne suis pas un homme à dissimuler longtemps, moi ; tâche de m’imiter, pour que nous avancions un peu plus.

— Je ne sais pas le nom de cette femme, dit Bernard, seulement c’est d’elle, je te l’avouerai, que venait l’avis que j’ai reçu de ne pas épouser Sylvie.

— Oh ! oh ! Quel intérêt y avait-elle donc ? Comment est cette femme ?

— Très-belle !

— Ce n’est pas un signalement, cela.

— Mais... enfin...

— Ah ça ! voyons, tiens-tu à savoir ce que c’est que cette femme-là, ou n’y tiens-tu pas ?

— Si j’y tiens ! ne le sens-tu point dans mes réticences même, et dans le soin que je mets à garder le secret qu’elle m’a demandé ?

— Elle t a demandé le secret ! s’écria Cadenet avec une vivacité fougueuse. Bon ! retiens cela d’abord. Nous y reviendrons. Or, si tu veux savoir qui elle est, aide-moi.



Bernard traça un signalement poétique dont Cadenet fut médiocrement satisfait, déclarant que toutes les femmes du monde pouvaient revendiquer un portrait pareil.

Bernard entraîné raconta alors que cette femme mystérieuse était celle qui avait au Louvre protégé sa fuite chez la reine-mère.

— Chez la reine-mère ! nous y voilà, s’écria Cadenet ; elle était chez la reine-mère ?

— Sans doute.

— Oh ! mon frère !... comme il a toujours raison ! Elle était chez la reine-mère ! une de ses créatures, un de ses espions ! très-bien !

— Cadenet !

— Bernard, taisez-vous, et ne faites qu’écouter, malheureux ! Qu’allait faire chez vous, aux Bordes, une femme à la reine-mère, au moment où une bande de gens à la reine-mère épiaient l’heure d’assassiner toute votre famille ?



Bernard, atterré d’abord, voulut ensuite se récrier, Cadenet l’interrompit :

— Pourquoi cette femme vous demandait-elle le secret sur sa présence chez vous ? pourquoi a-t-elle disparu, si bien que dans tout ce procès on ne la retrouve pas ?

— Malheureux ! s’écria Bernard à son tour, ne vois-tu pas que la pauvre créature que tu sembles accuser aura péri comme mon petit Aubin ?...

— Allons donc, interrompit Cadenet, est-ce que si elle avait péri, nous ne le saurions pas à la cour ? Est-ce qu’une femme de la cour, une femme à la reine-mère, que tu as vue au Louvre, et qui a pu te faire ouvrir des portes dont la reine seule a la clef, est-ce qu’un personnage de cette importance n’eût pas fait un vide en disparaissant ?

— C’est vrai, murmura Bernard.

— Est-ce que tout le monde, aujourd’hui ne te dirait pas : Mademoiselle X., ou madame X., a disparu ?

— Je l’avoue.

— Donc, si on ne te le dit pas, c’est que cela n’est pas. C’est que la personne si bien cachée chez toi est revenue au Louvre ; c’est qu’après avoir fait dans ta maison ce qu’on l’avait chargée d’y faire, elle vit tranquillement dans l’oubli et dans l’impunité.

— Mon Dieu ! mais que peut-elle avoir fait chez mon père ?

— Écoute. Quand des malfaiteurs veulent piller une maison, comment s’y prennent-ils ? N’as-tu pas ouï dire que toujours ils se sont ménagé des intelligences dans celle maison pour la bien connaître, pour y bien réussir ?...

— Oh ! tu l’accuserais !...

— Je trouve bien plus étrange que tu ne l’accuses pas, toi, et que tu ne te sois pas déjà posé cette question : Pourquoi est-elle venue aux Bordes ? Pourquoi ne l’a-t-elle pas dit depuis ? pourquoi ne la connaît-on pas quand mon père est accusé de haute trahison, quand mes biens sont confisqués, quand moi-même à chaque pas je risque ma tête ? Réponds à cela.

— Que veux-tu que je réponde ?

— Conteste donc au moins ! tu m’instruiras.

— Ne vois-tu pas que je roule d’abîmes en abîmes, d’horreurs en horreurs ? Ne vois-tu pas que j’appelle la foudre au ciel, ne fût-ce que pour m’éclairer ?

— M. de Luynes est plus positif que toi, lui, qui a moins d’intérêt que toi à tout savoir. Il affirme que le secret de tous tes malheurs tient évidemment à cette seule femme, et que tu ne sauras rien tant que tu ne l’auras pas découverte.

— Peut-être a-t-il raison, murmura Bernard. Car elle sait tout et pourtant elle n’a rien dit, rien pour me défendre ou me consoler. Oh ! si je la voyais !

— Le désires-tu, au moins ? s’écria Cadenet.

— Si je le désire ! Tiens, pour la voir, pour lui parler, je donnerais à couper mes poings, ma tête.

— Eh bien, si tu as dit vrai, si cette femme est réellement celle que tu rencontras chez la reine-mère, sa vue te coûtera moins cher que les bras et la vie. Veux-tu que je te procure cette satisfaction ?

— Cadenet !... je te le demande à mains jointes.

— Pas plus tard que ce soir, tu seras exaucé.

— Comment ?

— Ce. soir, la maréchale d’Ancre reçoit toute la cour au Louvre. Toute la cour y sera, entends-tu bien ? Je dis toute. Celle de la reine-mère à plus forte raison. Ton inconnue en fait partie ; tu vois que c’est bien simple de l’y voir.

— Mais est-ce que je puis entrer au Louvre, moi ?

— Je t’y mènerai ; je te cacherai en un lieu d’où tu verras tout le monde, et je te réponds de t’y aider de grand cœur.

— Merci, mon ami, mon véritable ami. Tu viens de prononcer les premiers mots qui depuis un mois aient endormi la souffrance de mon cœur.



Un valet les interrompit en heurtant à la porte. Il tenait dans ses mains une petite cassette fort lourde, qu’il remit à Bernard.

— Qu’est-ce que cela ? dit le jeune homme.

— Vous voyez, monsieur, c’est un coffre que vient d’apporter un inconnu, à votre adresse.



Cadenet, voyant Bernard hésiter, ouvrit. Le coffre contenait mille pistoles.

— D’où vient cela ? murmura Bernard ; où est l’inconnu ?

— Parti, monsieur.

— Je devine, dit Bernard ; laisse-nous, mon garçon. Vois-tu, Cadenet, c’est ce bon président qui m’a offert tout à l’heure ses services en véritable père. Mais la somme est trop forte pour que je l’accepte.

— Trop forte aussi pour qu’il l’offre, répliqua Cadenet. M. de Harlay n’est pas assez riche pour avancer mille pistoles d’un seul coup.

— Alors, qui donc enverrait... si ce n’est lui ?



Une seconde fois la porte s’ouvrit. Le même valet rentra.

— Voici une lettre avec un petit sac, dit-il, pour monsieur, de la part de M. le premier président.



Bernard et Cadenet se regardèrent.

Cadenet ouvrit le sac, qui renfermait cent ducats.

Bernard décacheta la lettre, où il lut ces mots écrits de la grande écriture solennelle du vieillard :





« Patientez avec cet argent, que vous envoie votre ami le meilleur. La confiscation de vos biens est donnée au comte Siete-Iglesias.

« ACHILLE DE HARLAY. »

— Oh ! s’écria Bernard en serrant les poings, il sera aussi ce soir à la fête de la maréchale, n’est-ce pas ? le lâche qui vole mes dépouilles sanglantes !

— Tais-toi, malheureux ! dit Cadenet, tais-toi, ou je ne te mène pas au Louvre. Ce n’est pas pour voir un homme, mais une femme, que je t’ai promis mon assistance. Tais-toi !





XXXII


L’ÉNIGME


La maréchale d’Ancre avait fait de grands préparatifs pour rendre sa fête digne des hôtes à qui elle la destinait.

Il devait être dansé un ballet curieux par les plus belles personnes et les plus galants seigneurs de la cour. On parlait aussi dune mascarade ingénieuse et de plusieurs surprises, parmi lesquelles un feu d’artifice à l’italienne tiré sur la rivière dans des bateaux, et dont le coup d’œil serait merveilleux. La reine-mère s’employait très-activement à mettre ses propres ressources, aussi bien que son palais, à la disposition de sa compatriote.

Vers les sept heures du soir, les conviés arrivèrent.

Ce fut une affluence magnifique. Bientôt les appartements de la maréchale furent remplis, et peu à peu la galerie du Louvre elle-même, que l’on avait éclairée, fut envahie comme en une fête royale.

Cependant rien n’avait été commencé des ballets et du spectacle, parce qu’on attendait encore Leurs Majestés.

La reine-mère fit son entrée avec une grosse cour, dont les flots se mêlèrent bruyamment aux flots agités qui déjà battaient les murailles et refluaient jusque sur les paliers.

La régente était menée par le maréchal d’Ancre, qui l’avait été chercher jusqu’aux portes de chez elle. Concino rayonnait.

Recevoir chez lui, au Louvre, une reine, veuve, belle, et lui donner la main, et faire avec elle, causant bas et répondant à ses avances, une triomphale entrée devant la plus brillante assemblée de France, n’était-ce pas être le plus honoré seigneur du royaume ? n’était-ce pas être déjà un peu roi ?

Telle fut peut-être la pensée qui amena tant de sourires équivoques sur tant de lèvres, sourires étouffés bien vite dans la courbe d’une révérence, mais que saisissait au vol l’œil ardent, soupçonneux de Leonora, qui épiait de loin l’effet de cette entrée, et, voyant l’intelligence de son mari et de la reine, pâlissait de dépit, quand d’autres eussent rayonné d’orgueil.

Cependant il lui fallut aller au-devant de Marie pour la recevoir et la complimenter. Ce qu’elle fit, mais avec l’intraitable franchise de son caractère ombrageux, qui jamais n’avait réussi à dissimuler une impression jalouse. Son embarras, sa parole distraite tandis qu’elle regardait et admirait la reine, furent remarqués sans doute, et commencèrent à jeter autour d’elle comme un souffle de glace.

Marie de Médicis était si différente de la maréchale !

Grande, quand Leonora était petite ; riche de forme et de prestance, quand l’autre était chétive et malingre ; blanche, carminée, fraîche, en présence d’un teint bistré, bilieux. Autant la parure et les somptuosités seyaient à l’ample beauté de l’une, autant l’autre se sentait écrasée, enlaidie par l’enchâssement de sa toilette de cour.

Quant à Concino, se pavanant, se prélassant dans des habits de satin brodés d’or, consus de perles et chamarrés d’ordres, il portait haut sa tête, belle encore et rafraichie par la satisfaction de commander à toute cette noblesse ; lui, l’ancien mendiant aux flancs duquel avait battu tant de fois une gibecière vide, remplacée aujourd’hui par l’épée de maréchal de France.

Comme il n’était que peu de courtisans assez aveuglés pour ne point saisir ce contraste, on peut juger de la disposition des esprits au début de la soirée. La gêne fut à son comble quand vers huit heures et demie Luynes aborda respectueusement la maréchale, et lui annonça que, pris au moment même d’un malaise subit, le roi resterait chez lui, et envoyait ses compliments avec cette excuse.

Concino s’était approché à l’arrivée de Luynes ; il entendit, il pâlit et regarda Leonora. Mais celle-ci, à l’aspect du désappointement de ce triomphateur, ne ressentit plus qu’une maligne joie. C’était donc enfin une goutte d’absinthe versée dans l’ambroisie de ce demi-dieu !

Concino demanda ironiquement au messager si la jeune reine aussi était tombée subitement malade. Luynes, sans paraître avoir compris cette ironie, répliqua d’un air empressé qu’il n’en était rien, que Sa Majesté allait à merveille, achevait sa toilette de bal et arriverait avant une heure.

Alors la scène changea. Leonora devint radieuse. Elle avait eu sa petite satisfaction. Concino, tout au contraire, retourna, le sourcil moins uni, vers Marie de Médicis, à laquelle on put voir qu’il reprochait cette absence du jeune roi.

— Madame, lui dit-il, ce m’est un affront sensible de la part de Sa Majesté. Voilà ce que je gagne à prendre votre parti, voilà comment votre fils s’accoutume à traiter vos serviteurs... Nous nous sommes prononcés ce matin, dans votre intérêt, contre le président en sa présence. Il nous garde rancune ce soir.



Marie sembla réfléchir et ne répondit rien.

— Faudra-t-il que nous en revenions sous ce règne, dit Concino s’échauffant peu à peu, aux vexations, aux avanies que nous souffrîmes sous l’autre, et dont nous eûmes tant de peine, vous le savez, à nous délivrer ?



Ces étranges paroles firent passer un frisson dans les bras nus de la reine-mère. Elle prit la main de Concino, la serra imperceptiblement en lui disant :

— On regarde, parlons d’autre chose.



Et s’isolant des groupes, elle sembla lui désigner un magnifique tableau de Giorgion, qu’elle admirait.

— Garde bien, Concino, reprit-elle, que sa rancune contre toi ne vienne de plus loin que de cette affaire de Vendôme !

— Elle a été ravivée par quelque trahison de la maudite simarre rouge, dit le maréchal. Il ne perd jamais ses paroles, comme vous savez, et ce matin il en a prononcé beaucoup sur les assassins...

— Que j’ai parfaitement entendues, et que je n’oublierai point, ajouta la reine. Mais quittons-nous, voici Leonora qui boude.

— Comme toujours quand je vous parle. Voyez-la, un peu... calmez-la, pour qu’elle se contienne mieux devant tout le monde.

— Je m’en y vais tout à l’heure, répliqua-t-elle.



Il salua profondément la reine, et la remettant à un autre groupe de princes et de dames, passa près de Leonora, qui lui dit aigrement :

— Au lieu de ne causer qu’avec la reine, causez donc un peu avec vos amis. Voilà M. d’Espernon, M. de Siete-Iglesias et la marquise de Verneuil qui vous cherchent ; vous feriez mieux de surveiller vos affaires, qui vont si mal. Croyez-vous que cette absence du roi ne cache pas quelque chose ? Insensé !... Mais non, il aime mieux faire le jeune homme avec les coquettes !... vieilles comme lui !



En parlant ainsi elle le quitta.

Mais ce qu’elle avait dit était vrai. La marquise de Verneuil venait d’entrer, mal entourée comme toute ancienne gloire qui a perdu ses rayons. Après une révérence à la reine-mère, qui depuis 1610 ne lui faisait plus même l’honneur de la craindre, la favorite du feu roi, la célèbre Henriette de Balzac d’Entragues, marquise de Verneuil, avait rejoint avec sa fille un petit cercle d’amis parmi lesquels Siete-Iglesias se montrait le plus fervent admirateur.

L’ancienne beauté tant fêtée avait fait place à un funeste embonpoint sous lequel tant de grâces mignonnes étaient ensevelies. Mais ce qu’avait perdu le corps en finesse, l’esprit l’avait-il aussi perdu ? Le génie du mal avait il cessé d’habiter sous cette couche épaisse de graisse, ou plutôt ne s’y sentait-il pas mieux caché derrière un masque moins transparent ?

A côté d’Henriette se tenait sa fille Gabrielle de France, née d’Henri IV, princesse de quatorze ans, que son nom et l’immense fortune de sa mère faisaient l’un des plus splendides partis de France. Le comte de Siete-Iglesias, ami de la maison, se donnait là beaucoup de mouvement pour accaparer tous les sourires.

Concino s’approcha. La vile marquise, qui si longtemps avait prétendu au trône de France, ne rougit pas de saluer ce parvenu, jadis son valet, comme elle eût salué une majesté. Elle décida moins aisément sa fille, en qui, malgré la tendre jeunesse, vivait et se révoltait le sang d’un véritable roi.

Alors commença, dans un coin de cette galerie, entre les quatre personnages qui s’étaient réunis, d’Espernon, Concino, l’Espagnol et la marquise, un entretien dont nul n’eût soupçonné l’importance à voir le calme des uns et la banale physionomie des autres. Ce fut M. d’Espernon qui commença.

— Voici, dit-il, mes rapports de la journée. Ce matin, le président a reçu en audience un jeune homme qui n’est autre que le beau-fils de celui que vous savez, des Bordes, échappé on ne sait pourquoi au piége.

— Et ce jeune homme, ajouta la marquise, est logé, d’après mes rapports à moi, chez la Vienne, où son ami, le petit Cadenet, l’avait apporté en secret après l’événement.


La voilà, dit-il, la voilà ! — Page 716.



— Voilà donc pourquoi, interrompit Concino, ce Luynes disait son frère malade. Il y a complot de ce côté. Ces frères-là nous gênent ; je m’en débarrasserai. Moi, ajouta-t-il, j’ai fait rendre ce matin le jugement et notifier au vieux président un ordre de la reine. C’est à n’y plus revenir.

— Oui, dit la marquise, mais le jugement ne nomme que du Bourdet et un fils qu’il avait. Il ne mentionne pas cet autre ressuscité qu’on appelle de Preuïl, et qui voudra peut-être suivre quelque vengeance.

— Ses biens sont confisqués, il n’a plus un denier ; d’ailleurs, nous le surveillerons, répondit le maréchal : le danger n’est pas là. Voilà donc tout ce qu’on sait du président ?

— Oh ! j’apporte mieux que vous tous, dit alors Siete-Iglesias lentement comme un orateur sûr de son effet à l’avance. Aujourd’hui, tandis qu’on le croyait enfermé dans son cabinet de travail, au Palais, le président est descendu et resté une grande heure dans le cachot de mademoiselle de Coman.



A ce nom, prononcé seulement des lèvres, il y eut, chez les trois interlocuteurs, un mouvement d’épouvante aussi vite réprimé qu’il s’était produit. Le maréchal se détourna pour répondre à quelques personnes qui demandaient si les branles ne commenceraient pas bientôt.

La marquise profita de ce répit pour dire bien haut à l’Espagnol :

— Est-ce qu’on ne verra pas encore ce soir votre belle comtesse ? Elle a été malade, je crois.

— Elle est là-bas, quelque part, répliqua Iglesias d’un ton de froid oubli, qui n’était qu’une basse courtisanerie de plus.



L’interruption finie, Concino revint à l’entretien principal.

— Êtes-vous bien sûr de ce que vous dites ? demanda-t-il au comte.

— Comme je suis sûr que je vous parle.

— Encore cette Coman ! dit M. d’Espernon, le sourcil froncé.

— Durera-t-elle toujours ? fit tranquillement la marquise.

— C’est un épouvantail absurde, reprit Concino ; n’y a-t-il pas un proverbe de droit qui dit : Testis unus, testis nullus.

— Sans doute.

— Qu’est-ce que cela veut dire ? demanda d’Espernon, dont l’ignorance était proverbiale.

— Cela veut dire, duc, répondit la marquise, excellente rhétoricienne, un seul témoin, pas de témoin.

— Eh ! voilà tout ce qu’il faut, parfandious ! s’écria le duc.

— Fort bien, repartit l’Espagnol ; mais si M. le maréchal sait ce dicton, il faut supposer que le président aussi le sait, et s’il le sait il ne s’exposera pas à ce qu’on le lui objecte.

— Que fera-t-il alors, dit le maréchal, puisque son second témoin n’existe plus ?

— Il en trouvera un autre, à l’aide duquel il recommencera le procès, répondit Siete-Iglesias, et alors cette Coman jouera un terrible rôle !

— Oh ! oh ! est-ce tellement facile ? s’écria d’Espernon.

— Peut-être... dit la marquise rêveuse. En tout cas, la chose mérite examen. Venez tous trois, demain, par exemple, souper ou faire semblant à mon pavillon de la Cerisaie... que vous avez connu, duc.



Espernon rougit et regarda autour de lui.

— Que vous connaissez, comte.



Siete-Iglesias sourit et baisa la main de la marquise.

— Que vous connaîtrez, monsieur le maréchal, ajouta-t-elle, et qui en vaut la peine, car la Vienne l’a fait arranger délicieusement.



Le maréchal se retourna brusquement. Luynes, les yeux fixés sur un tourbillon de femmes et d’hommes entraînés par les danses, était adossé à un pilastre, demi-souriant, à trois pas derrière le groupe infernal.

Concino tressaillit, et l’Espagnol lui dit tout bas :

— Toujours ce fauconnier ! Ne parliez-vous pas tout à l’heure de lui faire prendre son vol plus loin ?

— Tout de suite, repartit le maréchal, qui vint à Luynes et lui toucha famillièrement l’épaule.

— Pardieu ! monsieur de Luynes, dit-il, on dirait que vous dormez debout.

— Au moins rêvé-je, monsieur, repartit Luynes ; car toutes vos magnificences sont une vision magique bien plutôt qu’une réalité.

— Le bien vient en dormant, dit-on, jeune homme ; je vous apporte une bonne nouvelle...

— Faites, monsieur.

— Le gouvernement d’Amboise est vacant — cent mille livres ; — il est à ma nomination, je vous le donne.

— C’est un présent royal ! s’écria Luynes ; grand merci, monsieur.

— Soixante lieues de Paris, dit Concino bas au comte, et résidence forcée... Ainsi vous voilà bien content, ajouta-t-il en souriant à Luynes.

— Désolé, monsieur, au contraire ; car je ne puis accepter, répliqua le fauconnier.

— Comment cela ?

— Et ma charge ?

— Vous ne quitteriez pas pour cent mille livres votre fauconnerie de quatre cents écus ! dit Concino stupéfait.

— Ce n’est pas à la charge que je tiens, monsieur, c’est au roi ! Mais voulez-vous utiliser vos bonnes grâces en faveur de ma famille ? J’ai mon frère Brantes, dont cette position fera la fortune.

— C’est que...

— N’en parlons plus, monsieur le maréchal. Excusez ma liberté...

— Si c’était pour M. de Cadenet au moins, dit Concino. Je ne le vois pas ; où est-il donc ?

— Il était à mes côtés il n’y a qu’un moment. Je le crois sorti ou en affaires...

— A lui, je donnerais encore ce gouvernement pour vous faire plaisir, ajouta le maréchal. Nous en reparlerons, pius mûrement qu’au bal.

— Les branles commencent, dit vivement Siete-Iglesias, et je mène la fille de madame de Verneuil.



Il faussa compagnie au même instant. Concino en fit de même.

— Ah ! l’on veut m’éloigner ! pensa Luynes. Bon ! je vaux donc quelque chose.



Comme il suivait des yeux les débris du quatuor qui se fondaient parmi les danseurs, il fut abordé par Cadenet essoufflé, embarrassé de conserver fraîche, dans cette chaleur et dans cette foule, une toilette de fort bon goût que le coup d’œil inquisiteur du frère aîné semblait lui reprocher quelque peu, et lui recommander de ménager le plus possible.

— Ne dansez pas trop, Cadenet, dit Luynes, et suivez ce soir avec le plus grand soin : M. le maréchal, madame de Verneuil, le comte Siete-Iglesias et M. d’Espernon.

— Bien monsieur.

— Soyez toujours sans affectation derrière l’un où derrière l’autre de ces quatre personnages, surtout quand ils se réuniront deux à deux ou les quatre ensemble.

— Je le ferai.

— Et, en ce cas, ne fût-ce qu’un mot, ne fût-ce qu’une syllabe, ne fût-ce qu’un coup d’œil qu’ils échangeront, ne le perdez pas ! reportez-le-moi fidèlement.

— J’en réponds.

— Où courez-vous encore ?

— Je voulais, avant d’exécuter vos instructions, faire placer commodément notre pauvre protégé Bernard, car plus tard, la foule sera si grande qu’il se perdrait, et ne pourrait plus me rejoindre.

— Pourquoi vous rejoindre ?

— Mais, monsieur, pour me désigner, s’il l’aperçoit ici, la personne en question.

— C’est vrai. Eh bien, où comptez-vous le mettre ?

— Sur l’escalier, parmi les écuyers et les pages.

— Non pas ! s’écria Luynes ; il pourrait être reconnu, on demanderait qui l’a amené... vous nous mettriez dans l’embarras ! D’ailleurs, il verrait mal, et la majeure partie des figures lui échapperait. Placez-le dans la petite antichambre de la galerie par où doit arriver la reine. Par les portes vitrées il verra circuler tout le monde, et, en cas de besoin, il courrait s’échapper par la galerie elle-meme. Allez !

— J’y vais, monsieur.

— Et recommandez-lui la prudence... oh ! sur sa tête !

— Il est si faible, le pauvre garçon, qu’il aura tout au plus la force de se tenir debout.



Cadenet se faufila dans la foule et disparut. Il avait amené Bernard jusqu’au bas de l’escalier et celui-ci dévorait déjà avidement tout ce qu’il pouvait apercevoir de visages de femmes.

Mais peu à peu sur ce degré il s’était accumulé un tel encombrement de pages, de laquais et même de conviés cherchant la fraîcheur, que le pauvre Bernard ne voyait plus rien. C’est à ce moment que Cadenet vint le prendre pour le conduire au bon poste désigné par M. de Luynes.

D’abord cette antichambre était déserte ; ensuite elle était meublée de banquettes sur une desquelles Bernard s’assit, écrasé de fatigue, reposant ses yeux dans l’ombre de ses deux mains pour qu’ils fussent plus frais au moment de bien voir. Cadenet lui fit les recommandations les plus sérieuses, et allait se retirer, quand Bernard, installé derrière la porte vitrée, le pria froidement de lui désigner dans cette foule M. Siete-Iglesias.

— A quoi bon ? dit Cadenet. Vas-tu déjà te soulever la bile ?

— Tout au contraire, mon ami, répliqua Bernard. Dans l’ignorance où.je suis, je prends toutes les figures qui passent pour ce coquin d’Espagnol, et ma bile, comme tu dis, s’agite dans une tempête continuelle. Une fois que j’aurai séparé ce voleur de tous les autres assistants, je reposerai ma vue tranquillement, et avec une certaine satisfaction, sur des visages que je saurai n’être pas figures de bandits.

— Ce que tu dis me paraît plausible. Voyons un peu que je cherche à te satisfaire : quel est celui-là, si brun ?... non, c’est le duc de Feria, l’ambassadeur d’Espagne, une autre espèce... Tiens, je crois que voilà... Non, c’est le maréchal d’Ancre.

— Ah ! montre un peu, je te prie.

— Éblouissant, ruisselant, écrasant, un Jupiter ! le vois-tu ? Eh ! pardieu, ton Espagnol est auprès de lui. Il reconduit la fille de madame de Verneuil.

— Cette charmante jeune fille ?

— Dont la main est dans la main de l’Espagnol que tu cherches.



Cadenet, en parlant ainsi, regarda Bernard, dont les yeux vacillèrent dans leurs orbites, comme s’il luttait contre un éblouissement. Ses lèvres se pincèrent. A la contraction de ses joues, dans lesquelles se creusa un pli, on devina que ses dents grinçaient de colère ; mais peu à peu l’orage passa. Bernard avait dompté son sang.

— Bien ! tu es un brave garçon, dit Cadenet. Sois toujours aussi fort, aussi sage, au cas où tu verrais apparaître la femme en question.

— Mais je ne la vois pas et ne la verrai pas, reprit Bernard, promenant çà et là un regard découragé.

— Tu n’as pas tout vu encore. Laisse un peu les différentes vagues se mêler.

— Bien. J’aurai rêvé cela, vois-tu. Cette femme-là n’existe point.

— Plaisantes-tu ?

— Non, je dis ce que je pense.

— Ta rencontre avec elle dans le cabinet de la reine-mère...

— Ai-je jamais été dans ce cabinet... dit Bernard d’un air égaré.

— Ta seconde entrevue avec elle dans la chambre de ta mère.

— Ma pauvre mère ! s’écria le jeune homme à moitié fou.

— Toutes ces lumières, tous ces parfums l’enivrent et le font extravaguer, pensa Cadenet. Allons, le voilà qui retourne au Siete-Iglesias. Son œil s’allume. Eh ! Bernard ! Bernard ?...



Le jeune homme s’était soulevé, rapproché de la cloison de vitres, sur laquelle son souffle ardent absorbait la vapeur ruisselante. On eût dit qu’à force de regarder, de chercher, il allait dévorer l’obstacle.

Soudain il se dressa tout à fait, poussa une sorte de rugissement étouffé, puis saisissant la main de Cadenet dans une étreinte violente comme la morsure d’un étau :

— La voilà ! dit-il, la voilà !

— Où ? demanda Cadenet avidement.

— Nœuds de velours rouge, semés de diamants, corsage blanc brodé d’or avec garniture de rubis. Tiens ! tiens donc !... elle vient de ce côté, elle demande qu’on ouvre la porte vitrée, elle parle à ce misérable Iglesias !

— Mais tu te trompes ! c’est sa femme ! s’écria Cadenet.

— La femme de cet Espagnol !

— Oui, évidemment tu te trompes, Bernard... Mais non, tu ne te trompes pas ! elle est bien à la reine-mère, elle est bien du parti de tes ennemis, elle est bien la femme de celui à qui l’on a donné la confiscation de ton bien... Vois-tu ce que je te disais, Bernard, le vois-tu ?



Le visage du jeune homme exprimait une telle horreur, qu’on eût dit le masque d’un de ces malheureux qu’avait pétrifiés Méduse.

A ce moment, les portes vitrées de la galerie s’ouvrirent pour laisser passer un peu d’air frais dans la salle embrasée.





XXXIII


L’EXPLOSION


C’était bien Marguerite que Bernard venait de reconnaître. Elle s’avançait lente et comme inclinée sous le poids de sa parure ou de ses songes mélancoliques. Mélancolie, oiseau funèbre et lourd qui courbe les fronts en s’y posant, et cercle de son ombre bleuâtre les yeux fatigués de qui le porte.

Riante et vermeille, Marguerite, en ses jours de soleil, n’était pas plus belle que ce soir-là, pensive et pâlie par la pensée. Son teint, d’un blanc de nacre, sur lequel frissonnait, comme un reflet de nuage qui passe, l’inflexion poétique de son col si riche et si purement modelé, la suave morbidesse de tout son être, inspiraient autour d’elle l’idée du plus sérieux hommage qu’on doit à la souffrance. Parmi tous ces gentilshommes qui se disputaient ses sourires, il n’en était pas un seul qui ne fût prêt à l’idolâtrer depuis qu’elle ne souriait plus. Aux questions pleines d’intérêt qui se succédèrent sur sa santé, sur l’état de son esprit, la comtesse répliquait vaguement qu’à peine remise d’un malaise de quelques semaines, elle n’eût pas dû commettre l’imprudence de respirer l’air brûlant de ce bal de madame d’Ancre, et qu’un peu de fraîcheur la remettrait.

Justement le comte venait de reconduire mademoiselle de Verneuil et passait. Il vit sa femme ainsi languissante et entourée, se crut obligé d’approcher ; l’essaim des jeunes solliciteurs se dispersa devant lui.

Vous paraissez malade, dit-il, comtesse, vous devriez peut-être retourner chez vous plutôt que d’apporter ici ce visage funèbre.

— Je me consulterai, monsieur, répondit-elle en continuant de marcher avec un certain effort, pour ne pas arrêter ses yeux sur son mari.



Il réprima un mouvement d’impatience, et, la retenant par la pression imperceptible de ses doigts sur la manche de satin guillochée de passementeries d’or :

— Pardon, dit-il tout bas en souriant avec une aisance dont la familiarité exagérée cachait toute sa colère, ce n’est point ainsi que je veux qu’on me réponde. Chez vous, que vous vous enfermiez, que nous ne nous apercevions plus, ce sont vos caprices, gardez-en l’explication, je ne vous la demande pas ; mais en public, ne soyez pas moins agréable avec moi qu’avec ces étourneaux français qui vous font cortége. Je ne réclame que l’apparence, entendez-vous ? peu m’importe le fond. Remarquez seulement que je souris en vous parlant. Imitez-moi, et bien vite.



Marguerite releva la tête, et pendant qu’elle le regardait une pâleur effrayante s’étendit sur ses joues. Elle ne put, malgré la violence qu’elle se fit, réussir à sourire. Lui, étonné, vaguement inquiet de cette lutte qu’il devinait sans en comprendre la cause, souleva la main de sa femme, la baisa galamment, longuement, et après cette prise de possession publique, il s’éloigna laissant la comtesse passer dans le vestibule de la galerie, où l’appelait un souffle rafraîchissant, où l’appelait aussi sa fatale destinée.

En effet, tant que. Bernard ne vit qu’elle, tant qu’il la vit triste et pâle, son esprit, écrasé comme son corps, demeura dans la stupeur. Il n’avait pas assez d’yeux pour dévorer cette femme, son premier amour, cette victime qu’il avait pleurée autant que son frère, autant que son beau-père, l’associant à leur pensée, la suivant de son désespoir dans le même tombeau ; et voilà que cette femme était vivante, seule vivante, après avoir entassé les morts autour d’elle ! voilà qu’elle apparaissait au sein des splendeurs de la vie, chargée des dépouilles de ses victimes ; voilà qu’elle était la compagne du plus odieux des hommes, son associée pour le butin ! Voilà qu’à trois pas de Bernard cet homme lui souriait en lui baisant la main !

Le sentiment qui réveilla Bernard, amour froissé ou haine mortelle, fit une explosion si violente, qu’elle brisa en son cœur le peu de fibres qui l’attachaient encore à l’humanité.

Malgré les efforts do Cadenet, qui, trop tard, avait surpris l’éclair de son regard, il fit un pas hors de l’angle de sa retraite, et se plaça sur le passage de la jeune femme qui avançait machinalement vers la galerie.

Marguerite, les yeux baissés, précédait de quelques pas à peine un groupe de dames et de cavaliers attirés comme elle par la fraîcheur de ce vestibule. Tout à coup, voyant une ombre sur son chemin, elle leva la tête et reconnut Bernard, dont le visage, bouleversé par d’inexprimables souffrances, était à lui seul une révélation.

— Oui, c’est moi, madame, dit-il d’un ton qui annonçait le désordre de ses idées.



Elle s’arrêta muette, épouvantée de le voir si tremblant, si livide, épouvantée seulement de le voir.

Cadenet, saisissant Bernard par le bras, cherchait à l’emmener, lui rappelant à l’oreille qu’il violait à la fois sa promesse et la majesté d’un palais de rois.

A l’aspect de cette figure étrange, campée les bras croisés dans le milieu du vestibule, au petit cri qu’avait laissé échapper Marguerite, plusieurs personnes s’étaient approchées, questionnaient, observaient.

— Tu peux encore échapper si tu te tais, si tu fuis, glissa Cadenet à son ami, dont il étreignait courageusement la main. Mais si tu persistes, je t’abandonne.



Bernard n’entendait pas plus cette voix qu’on n’entend près du volcan qui gronde le chant de l’oiseau ou la chanson du pâtre à deux lieues sur la riante colline. Ce volcan chargé de tonnerres, c’était son cœur.

— Madame, demanda-t-il à Marguerite, qu’est devenu le corps de mon frère ? répondez-moi seulement sur ce point ; je vous tiens quitte du reste.



Chacun entourait la jeune femme, chacun attendait encore ; mais déjà le bruit était arrivé aux oreilles du comte. Il revenait sur ses pas, et de loin, tout en approchant, il s’informait comme les autres.

— Silence ! murmura Marguerite au jeune homme avec un suppliant regard. Attendez !

— Oh ! oui, silence !... je sais... s’écria-t-il, éclatant d’un rire amer. C’est toujours votre habitude de recommander le silence... oui, oui, oui, l’ombre et le silence... pour favoriser le crime... Mais après, pourquoi n’y restez-vous pas éternellement plongée, pourquoi vous produisez-vous dans cette flamme, dans ces lumières ? Si vous ne voulez pas qu’on vous reconnaisse, ayez la prudence de ne pas vous montrer.

— Qu’est-ce que cela ? dit le comte se mêlant au groupe. Que veut cet homme, avec sa figure bouleversée ? est-ce à vous qu’il parle ainsi, madame ?

— Oui, c’est à madame, répliqua Bernard, que la présence du comte venait de jeter de la colère dans la fureur, et qui s’approcha de sa nouvelle proie, les yeux sanglants, les mains crispées.

— Je ne le connais pas, s’écria vivement Marguerite.



La fureur de Bernard devint folie.

— Vous ne me connaissez pas, dit-il d’une voix désespérée. Eh bien ! si vous ne me connaissez pas, qu’êtes-vous venue faire dans ma maison ?



Marguerite frissonna et fit un mouvement pour fuir.

— Dans sa maison ? murmura le comte.

— Nous vivions tranquilles, nous étions heureux, poursuivit Bernard incapable désormais de se maîtriser ; soudain vous êtes apparue, et avec vous le meurtre, l’incendie, la ruine ! Je vous le répète, oh ! n’essayez pas de m’échapper, car je vous forcerai de répondre, vous ou ceux qui vous assistent. Qu’êtes-vous venue faire chez moi ? pourquoi êtes-vous vivante quand mes amis sont morts ? Où est le cadavre du pauvre enfant, mon frère, dont vous avez ensanglanté l’hospitalité ?



Un murmure d’indignation et d’horreur courait parmi les assistants. Siete-Iglesias soutenait sa femme chancelante.

— Qui êtes-vous donc ? dit-il à Bernard.

— Vous le demandez ! répliqua celui-ci en délire. Est-ce que je vous demande, à vous, qui vous êtes ? Est-ce qu’en voyant la femme, je ne reconnais pas le mari ? En vérité, l’honnête couple ! La femme choisit les victimes, le mari les dépouille !

— Misérable ! s’écria Iglesias, prêt à s’élancer sur son ennemi.

— Ne m’as-tu pas dépouillé ? répliqua Bernard ; n’as-tu pas pris la confiscation de mes biens, toi qui plies déjà sous le poids des richesses, et ne sais-tu pas que cet héritage est ramassé dans le sang de mon père et de mon frère ? Ta femme ne te l’a-t-elle pas dit, elle qui les a vu égorger, elle qui, peut-être, a ouvert la porte aux assassins ?



Deux cris répondirent à cette foudroyante accusation : un cri de désespoir et d’horreur, Marguerite venait de le pousser en regardant son mari qui ne démentait pas Bernard ; l’autre, étouffé, terrible, arraché au comte par cette révélation mortelle.

Il ne restait plus à Siete-Iglesias qu’une ressource, la violence. Placé comme il l’était entre la honte et la crainte, ce terrible adversaire méditait déjà quelque moyen désespéré, lorsque derrière Bernard on entendit des pas, des voix et ces mots : La reine ! prononcés par les huissiers de la galerie, en même temps que s’avancaient les pages et les officiers de servive.

Le comte courut à Bernard, que déjà Cadenet, Luynes et un petit nombre de gentilshommes compatissants cherchaient à entraîner avant l’arrivée des gardes requis pour l’arrêter par d’Espernon et la maréchale d’Ancre.

— Je te retrouverai, mort ou vif ! lui dit-il avec un formidable accent de haine.

— Sans courir bien loin, répliqua Bernard tressaillant d’une joie sauvage, car je te suivrai pas à pas, jusqu’au jour où, sans épée, sans poignard, avec mes ongles, j’en jure le Dieu vivant, je t’arracherai le coeur !



Cependant, Anne d’Autriche arrivait ; elle avait vu de loin le tumulte : Luynes, d’un mot, lui avait tout appris. Les gardes cherchaient Bernard au milieu de la foule.

La comtesse, éperdue, s’alla jeter aux pieds de la jeune reine, qui la releva, et lui serrant mystérieusement la main :

— Ah ! c’est le fils de ce du Bourdet, dit-elle tout haut. L’infortuné ! Ne craignez rien, comtesse ; que peut-il résulter de cet événement ? Ne sait-on pas que ce jeune homme est fou depuis la mort de son père ? La confiscation de ses biens l’aura achevé. Quels cœurs assez barbares pour n’excuser point cette folie ? Allons, messieurs, qu’on n’y pense plus ; qu’on laisse ce malheureux !

— Vous êtes bien indulgente, madame, dit la reine-mère avec un rire forcé, seule réponse au salut que venait de lui faire sa belle-fille. Ce serait un mauvais exemple que cette indulgence pour ceux qui ne savent point obéir aux volontés du roi.

— Le roi ne s’en plaindra pas, je me porte caution pour lui, répliqua Anne d’Autriche d’un ton si poli et si fier à la fois que la régente rougit et n’ajouta pas un mot. Anne poursuivit son chemin jusqu’à la place où l’attendaient le maréchal et Leonora, troublés de cette froideur majestueuse comme aussi du murmure d’admiration et de sympathie qui s’était élevé partout sur le passage de la reine.



Peu à peu le bruit des instruments, l’animation des danses, la magnificence du divertissement captivèrent l’attention des assistants et firent oublier ce scandale, d’ailleurs restreint aux limites du vestibule et dont peu de gens avaient été témoins, bien que tout le monde en chuchotât d’abord avec les ornements d’usage.

Le feu d’artifice, éclatant après le premier ballet, acheva de détourner les idées.

Marguerite voulait profiter de ce mouvement pour partir et se cacher à jamais chez elle.

Siete-Iglesias la retint.

— Non, dit-il, vous resterez. Partir en ce moment serait une faute, et je veux que la malignité ne trouve plus désormais matière à s’exercer sur vous et sur moi. Restez. Nous voici à une fenêtre d’où l’on voit admirablement le jeu des artifices. Restez, vous dis-je, et profitons d’une circonstance où nul ne s’occupe de nous pour nous en occuper sérieusement nous-mêmes.



Marguerite appela à elle ce qui lui restait de forces, elle supplia Dieu de l’aider, et attendit.

— Vous concevez bien, dit l’Espagnol, que je ne suis pas votre dupe, je ne suis pas dupe non plus de la reine. L’accusation de ce jeune homme est vraie,

— Laquelle ? demanda Marguerite, est-ce celle qu’il dirige contre vous ?

— Oh ! voilà de la vigueur. Tant mieux, j’en serai plus à l’aise. Non, madame, je parle de ce qu’il vous reproche à vous... Je parle de votre présence en sa maison... Oui, vous allez me répondre ce qu’a répondu la reine : Il est fou ! C’est fort ingénieusement trouvé, la reine est en effet plus forte que je ne le croyais. Mais libre aux autres de croire la reine ; moi, je préfère croire ce jeune homme. Il a des yeux perçants qui voient bien, il s’exprime sans hésitation, il dit ce qu’il a vu, et vous êtes si belle qu’il ne peut vous méconnaître ; donc vous avez été aux Bordes ? Répondez.

— Priez-moi de ne pas répondre, dit froidement Marguerite.



Le comte se méprit à ce calme qui coûtait si cher à la jeune femme, et répliqua vivement :

— N’espérez point me donner le change. Depuis longtemps je soupçonnais. Toutes mes combinaisons déjouées, tous mes secrets pénétrés, trahis, les coups qui m’arrivaient du fond d’une ombre impénétrable, m’avertissaient assez que j’avais un ennemi dans ma maison. A voir vos yeux limpides, votre douceur hypocrite, vos candeurs de sainte, j’ai été grossièrement trompé. Le traître c’était vous !



Marguerite se tut.

— Mes lettres d’Espagne, les avis de mon oncle me signalaient un piége tendu sous mes pas, une intelligence nouée centre moi et mes amis par la jeune reine soutenue de quelque agent demeuré inconnu. Cet agent, je le connais enfin.



Marguerite pâle comme un spectre, au reflet tantôt rouge, tantôt livide des fusées et des feux gênois, restait adossée à la fenêtre, sa main étreignait convulsivement le balcon.

— Ainsi donc, continua Siete-Iglesias, l’enlèvement de M. de Vendôme, la résurrection du vieux parti, la révolte en faveur du petit roi contre la régente et ses partisans, le plan de ruiner la vieille cour en faveur de la nouvelle : voilà votre ouvrage. Vous conspirez contre votre maîtresse, contre moi ! et voilà pourquoi vous vous êtes alliée à un de nos mortels ennemis ; voilà pourquoi vous êtes allée chez le père de ce jeune homme.



Même silence, même immobilité de la généreuse femme.

— C’est grave, reprit Siete-Iglesias, car vous comprenez que je représente des idées, des principes, des nécessités politiques, et que je ne puis me laisser vaincre, dussé-je broyer dans la lutte tout ce qui me fera obstacle. Tenez, madame, vous avez été mal conseillée ; avec plus de franchise vous vous fussiez peut-être sauvée vous-même, vous seule ; tandis que vous voilà forcément englobée dans l’écroulement des fortunes que votre débile main essayait de soutenir. Mais je m’aperçois à votre attitude, à votre effroi, que vous m’avez enfin compris, et que vous songez sans doute à sortir le moins maladroitement possible du mauvais pas où je vous trouve. Demain tout votre échafaudage sera renversé. Demain vos pauvres alliés, mis en déroute, auront, les uns tendu la tète à un joug plus lourd en nous bénissant de notre clémence ; les autres, fous ou sages, disparu à jamais comme ont disparu déjà les épouvantails ridicules du vieillard imbécile qui se dit votre chef à tous, et que vous avez la naïveté d’écouter comme un oracle.



Marguerite releva son front pensif et, pour la première fois depuis le commencement de l’entretien, parut donner signe de vie.

— Pardon, monsieur, dit-elle, je ne comprends pas bien la fin de votre phrase, veuillez me l’expliquer nettement, j’ai besoin de savoir à fond votre pensée pour vous dire à fond la mienne.



Ce sang-froid exaspéra Siete-Iglesias. Échauffé, d’ailleurs, par la soif de son prochain triomphe, comme s’échauffe la bête de proie au pressentiment du carnage :

— Je dis, s’écria-t-il, que votre jeune cour croulera faute d’appui ! que votre orgueilleuse petite Espagnole, qui trahit l’Espagne, tombera dans l’ignominie ! que votre Nestor le président mourra de sa rage impuissante ! et que le dernier débris de votre révolte, le fils de du Bourdet, héritier — qui sait ? — des secrets de famille, ne demandera pas demain où sont les cadavres de ses parents, car demain il aura rejoint leurs ombres !


Elle s’arrêta, muette, épouvantée. — Page 718.





Marguerite tressaillit, et ses yeux humides se séchèrent au contact de la flamme qui en jaillit tout à coup.

— Et moi, murmura-t-elle en s’approchant de l’Espagnol stupéfait, je vous dis que demain vous serez le plus humble, le plus muet des vingt millions d’hommes qui vivent en France ; je vous dis que demain vous adorerez à genoux le roi et la jeune reine, mes maîtres et les vôtres ; je dis que demain monsieur Bernard de Preuïl vivra — comme il vit aujourd’hui — mais beaucoup plus tranquille ; car tout à l’heure vous m’allez remettre un sauf-conduit signé par la reine-mère ; et si, dans cinq minutes, je n’ai pas reçu de vous cette pièce, parfaitement en règle, inattaquable, irrévocable, jointe à une restitution des biens du malheureux héritier des Bordes, dans cinq minutes, entendez-vous, monsieur, tout ce qu’il y a ici de gentilshommes, de princes, de grands, vos ennemis ou vos amis, toute cette foule saura de moi quel était l’homme à la visière grillée qui, la nuit, a lâchement assassiné dans sa chambre l’avocat au Parlement du Bourdet.



Un nuage de plomb s’étendit sur le front de l’Espagnol, ses joues se creusèrent, sa fauve prunelle rayonna d’une lueur sinistre.

— C’était donc toi, démon, qui fuyais dans les ténèbres ! murmura-t-il, une main convulsivement serrée sur la garde de son épée.

— Oui, répliqua-t-elle, et qui fuyais après avoir tout entendu !



Le rugissement de l’Espagnol fut couvert par les applaudissements des spectateurs et les dernières détonations des boîtes d’artifice. Marguerite, à l’aspect de ce visage décomposé, sur lequel on lisait toutes les menaces comme tous les crimes de l’enfer, recula jusque dans la galerie, en disant :

— J’attends le sauf-conduit !...



Elle courut à travers la foule jusqu’à la jeune reine, qui s’étonna de la voir si troublée, si tremblante.

— C’en est fait de moi, dit-elle bas à sa souveraine : il a tout deviné, il sait tout. Gardez-moi, madame ! Cette nuit il me tuera, je l’ai lu dans ses yeux ! Il me tuera si je quitte l’abri de votre robe... Recevez mes adieux, ma reine ! Conseillez-moi, secourez-moi !...

— Tais-toi ! dit Anne d’Autriche, qui s’approcha de la maréchale pour lui faire compliment sur la merveilleuse beauté de cette fête, et particulièrement sur le chef-d’œuvre de pyrotechniedont les rouges vapeurs n’étaient pas encore dissipées au ciel bleu.



Leonora, préoccupée, répondit modestement que la reine-mère avait eu l’idée de ces feux d’artifice, et qu’elle y était artiste consommée.

— C’est donc à elle qu’il faut reporter louange, dit Anne d’Autriche ; mais je ne la vois pas... où donc est-elle ?

— Elle vient de passer dans mon cabinet avec M. de Siete-Iglesias et M. le maréchal, reprit Leonora... Ah ! les voilà qui sortent...



En effet Marie de Médicis, sombre et comme irritée, s’avançait d’un pas rapide.

Derrière elle, venaient Concino et l’Espagnol, causant avec vivacité, ce dernier à peine remis de sa terrible émotion.

Anne fit la moitié du chemin et aborda sa belle-mère avec des félicitations bruyantes.

— Le sauf-conduit et la restitution, dit Marguerite à son mari.

— Les voici, répliqua Siete-Iglesias impassible.



Marguerite prit l’acte, où brillaient encore humides, trois lignes et la signature de la reine..

— Maintenant, qu’il me tue, s’il veut, pensa la noble femme ; avant de partir d’ici, j’aurai sauvé Bernard, et sauvé mon honneur !



Mais Anne d’Autriche attachée à sa belle-mère et la circonvenant par des caresses et des sourires :

— Madame, dit-elle, vous êtes si belle que vous pouvez vous passer de joyaux. Cédez-m’en un des vôtres : un des plus précieux, je l’avoue ; est-ce accordé ?

— Prenez, ma fille, dit Marie embarrassée, car elle crut d’abord que cette demande était une ingénieuse satire de l’état de simplicité où vivait le royal ménage, par contraste avec la splendeur de la vieille cour.

— Merci, dit Anne. Je prends donc madame la comtesse de Siete-Iglesias, c’est votre plus belle perle. A partir de ce moment, elle est à moi.



Marie fit un mouvement.

Siete-Iglesias sourit. Il souffrait toutes les tortures d’un damné.

— Marguerite quitte donc mon service ? La déloyale ! murmura sardoniquement la reine-mère. Elle me donnera bien au moins quelques jours pour m’accoutumer à la moins regretter.

— Je l’emmène ce soir, répliqua Anne, elle ne me quittera plus — jamais. — Vous entendez, monsieur le comte ?



Et son œil lumineux, superbe, acheva de foudroyer l’Espagnol.

— Partons, monsieur de Luynes, ajouta-t-elle ; le roi m’attend de bonne heure.

— J’espère qu’elle ne se contraint plus, dit Concino à la régente. C’est une belle et bonne déclaration de guerre. Hésiterons-nous encore ? Qu’en dit Votre Majesté ?

— On fera la guerre ! répliqua Marie de Médicis.

— Et malheur aux vaincus ! murmura Siete-Iglesias.





XXXIV


RUINES ET CENDRES


Dans la chambre du rez-de-chaussée, chez La Vienne, après cette terrible soirée, Bernard, encore indécis de savoir s’il est bien lui-même, se promène à grands pas, seul et tressaillant au bruit du parquet qui craque, au frissonnement des tentures, comme si des planches, comme si des murailles allaient s’élancer de nouveau les spectres dont le souvenir assiége encore sa mémoire.

Et la nuit s’avance, le vent gémit au dehors, la neige tombe.

— Voilà donc le dénoûment arrivé ! se dit-il. La comtesse de Siete-Iglesias, agent de la reine-mère, a fait sacrifier mon père et mon pauvre Aubin à je ne sais quelle hideuse intrigue de cour, et moi, malheureux, entraîné à mon tour sous la roue, je vais être broyé comme les autres.



Qu’ai-je fait, qu’ai-je dit, alors que le sang battait mes tempes, alors que mes yeux aveuglés ne distinguaient autour de moi qu’un brouillard de sang ?

Qui n’ai-je pas attaqué ? qui n’ai-je pas insulté, dans mon délire, parmi tous ces misérables que ma pénétrante folie me faisait voir sous leurs parures splendides, aussi nus, aussi dévoilés qu’ils le seront devant Dieu le jour du jugement ?

Cette femme, cependant, n’a pas cessé un instant de me paraître belle. C’est elle qui prépare le crime par ses ruses, qui le voile sous ses sourires. Oh ! c’est qu’elle est bien leur ange des ténèbres, le meurtrier génie qu’ils envoient pour séduire les insensés comme moi. C’est elle qui endort les victimes et ne se révèle qu’aux bourreaux !

C’est égal, je l’ai bien châtiée ! Si j’ai pu exprimer tout ce qui bouillonnait en moi, elle a dû souffrir. Il me semble qu’elle était pâle. Lui, son mari, était livide. L’horrible fantôme ! Celui-là se vengera de moi, qui l’ai forcé à paraître aussi hideux devant tout ce monde. Oh ! ils se vengeront tous les deux !

Bernard s’assit un moment, fatigué, sans s’en rendre compte, du mouvement que l’agitation de son âme imprimait à ce malheureux corps.

— C’était ma destinée, reprit-il, de tomber sous les coups de ces misérables.



A mon arrivée, près de Saint-Germain, ces lettres, qui m’ont été remises ; à la cour, chez la régente, cette femme qui me sauve... Pourquoi m’a-t-elle sauvé ? Par quel calcul ? Peut-il y avoir eu calcul à ce moment ? elle ne me connaissait pas... Un mouvement généreux !... Elle en aurait donc parfois ? Et aux Bordes, ce billet... pour m’empêcher d’épouser Sylvie... calcul aussi ?... Oh ! et cette pudeur quand je l’ai surprise, cette expression que rien ne peut rendre... ce charme de la voix, du regard... devant lequel je m’écrasais, abîmé comme si j’eusse entrevu le visage de Dieu...

Allons, allons ! s’écria-t-il en se relevant par un élan furieux, voilà que je l’excuse, voilà que je me la rappelle dans sa grâce, voilà que je redeviens fou !

Ce qu’il faut voir, toujours voir, Bernard, ce qu’il faut dévorer avec les yeux de l’âme, ce dont il faut te repaître jusqu’à ce que tu expires de douleur, c’est la scène de carnage, c’est la furie qui y préside, un flambeau dans sa main ; c’est l’espionne de la régente guidant les assassins ; puis, c’est la fuite de ces brigands dans les ténèbres, la femme à leur tète, tandis que l’incendie, grandissant derrière, jette ses reflets sanglants à la croupe de leurs chevaux, tandis que les derniers râles de mes amis viennent siffler à leurs oreilles dans les tourbillons de la rafale, tandis que les gouffres du fleuve, ouverts avec fracas, se referment en silence, complices, eux aussi, de l’infâme assassinat.

Puis, Bernard tombait agenouillé ; les mains étroitement jointes ; il souriait au pauvre du Bourdet, croyant entrevoir son ombre ; il envoyait à Aubin, vision fugitive qui passait lugubrement voilée, il envoyait tout son cœur dans un baiser entrecoupé de sanglots déchirants.

— Maudite créature, lâche pleureur que je suis, dit-il, je n’ai pas su même les venger ! Des cris, des injures, des menaces ridicules à une femme, voilà ce qu’a vomi ma bouche. Est-ce pour un résultat pareil que j’avais amassé tant de feu, tant de venin ? Est-ce comme cela qu’il mord, ce serpent que je me vantais de recéler en mon coeur ?



Tout à l’heure on viendra ici ; trois archers, quatre peut-être, si on me fait tant d’honneur ; on frappera à cette porte ; on me dira de sortir, et je sortirai, et je suivrai ces hommes, qui me conduiront dans quelque prison, m’enterreront dans le fond d’un cachot, m’y oublieront, et ce sera fini. Voilà ce que j’aurai fait pour vous venger, mon père ; pour expier ton martyre, cher enfant innocent ! Moi qui tout à l’heure avais dans les mains une épée, moi que Dieu, par une faveur inouïe, par un miracle, plaçait en face de mes ennemis surpris, de mes ennemis tremblants, moi qui pouvais d’un coup leur payer tout ce qu’ils m’ont fait souffrir, et tomber glorieusement dans le triomphe de ma vengeance, affranchi désormais de ces peines, de ces hontes, de ces remords qu’on appelle la vie !...

Comme il parlait ainsi dans un paroxysme de fureur et de désespoir, la porte s’ouvrit.

Bernard fit un bond pour saisir son épée, et s’écria en insensé :

— Je mourrai plutôt que de me rendre !



*

**



Mais derrière cette porte venait Cadenet, soucieux, paisible, muet, qui fit signe à Bernard de se taire, lui ôta son arme comme on ôte sa baguette à un enfant, et vint s’asseoir près de son ami après avoir soigneusement refermé la porte.

Cette contenance froide, posée du mobile Cadenet, du moins sérieux de tous les papillons de cour, calma Bernard à l’instant même plus efficacement que n’eussent fait toutes les neiges d’un hiver des Alpes.

Voilà encore de vos sottises, Bernard, dit enfin le jeune homme. Vous êtes fou à lier, mon ami, et le pire, c’est que vos folies ne font pas tort seulement à vous. Quand un homme a envie, mais, là, sérieusement envie de s’aller jeter du haut d’un pont, je ne sache pas qu’il couse à son habit ses meilleurs amis, ses plus chauds protecteurs, pour les noyer avec sa sotte personne. Quand un enragé, vous en êtes un, Bernard, éprouve le besoin de se traverser le ventre d’une épée, il ne choisit pas le moment où on l’embrasse par le milieu du corps, il n’embroche pas avec lui ses sauveurs. Voilà pourtant ce que vous venez de faire. J’ensuis fâché pour vous, compagnon, mais j’en suis désolé pour moi.



Bernard, la tête basse et le cœur serré, répliqua d’une voix émue :

— C’est vrai, j’ai compromis toi, ton frère et tous ceux qui ont été si bons pour moi.

— Compromis est un mot faible, Bernard.

— Perdu ! peut-être, oui, je vous aurai perdus comme moi ! C’est ma destinée d’entraîner à leur ruine tous ceux que je chéris le plus tendrement.

— Ce n’est jamais la destinée d’un homme qui le pousse à faire ce qu’il eût pu ne pas faire. Ah ! si, par hasard, dans une foule, seul, bien libre de tes mains et de ton caprice, tu eusses rencontré les gens que tu as rencontrés ce soir chez la maréchale, cris, explosion, rixes, inspirés par la première surprise, j’eusse expliqué tout cela ; mais tu es prévenu, tu sais ou tu vas, qui tu trouveras, je te mène à l’affût bourré de recommandations, et tu t’emportes, et tu saccages tout comme un sanglierivre. Cordieu ! Bernard, ce n’est pas de la destinée, cela, c’est... c’est...

— C’est un crime, je le sais, répliqua doucement Bernard ; oui, un crime, dont je te demande bien humblement pardon.

— Ouais ! le voilà, maintenant ! s’éria Cadenet avec une colère plus bouffone que menaçante. Il est charmant, à présent qu’on n’en a plus besoin. C’est une gazelle, un mouton frisé. Attends un peu, bon Cadenet, prends ce ruban rose et attache-le-moi à mon petit col ; tu me mèneras où lu voudras, je ne résisterai plus jamais... Oui, oui, je te mènerai quelque part, malheureux, n’aie pas peur !

— Que veux-tu dire ? demanda Bernard.

— Tiens ! crois-tu, par hasard, que l’affaire va se passer comme cela ? Te figures-tu qu’on a trouvé ton intermède amusant chez la maréchale, et qu’on se prépare à t’envoyer un cadeau, des friandises ?

— Je sais bien qu’on me fera payer ma folie, ce sera juste. Mais pourvu que tu n’en souffres pas, ni toi, mon seul ami, ni ton frère, je me trouverai trop heureux, et tu n’entendras sortir de ma bouche pas un mot de plainte.

— Hum ! je n’en réponds pas.

— Sais-tu déjà ce qu’on me destine ?

— Pas tout à fait, mais je m’en doute bien un peu.

— Aurais-tu la charité de me le dire, mon bon Cadenet ?

— Ton bon Cadenet te prie de ne pas prendre cet air de résignation qui le gène plus que toutes tes colères. Reprends-moi ce masque de diable que tu avais chez madame d’Ancre. Ça, un peu de soufre sur la peau, un peu de sang aux lèvres, une étincelle rouge dans chaque œil, alors nous causerons, je n’aurai pas l’air de frapper un ennemi à terre.

— Un ennemi ! je suis donc le tien ?

— Pardieu ! Dans quelle situation nous as-tu mis, monsieur de Luynes et moi ? Quel ennemi féroce nous aurait fait plus de tort ? Qui a introduit, se demande-t-on, ce sacripant dans le Louvre ? Monsieur de Cadenet. Qui l’a posté derrière ce vitrage ? Monsieur de Cadenet. Qu’est-ce que monsieur de Cadenet ? le frère cadet de monsieur de Luynes. Bon ! voilà une jolie affaire quand elle viendra aux oreilles du roi.

— Encore un coup, je souffre trop ! qu’on me tue, et que ce soit fini une bonne fois ! s’écria Bernard.

— Oh ! ma foi, puisque tu le désires tant, ce sera à peu près tout comme, dit Cadenet. Seulement, avais-tu besoin de me faire figurer là-dedans comme exécuteur ?

— Comment ! exécuteur... c’est toi qui...

— D’abord, je ne t’ai rien dit, attendu que je ne sais pas tout. On ne se fie à moi que bien juste, comme tu penses, depuis que l’on me sait ton ami.

— Qu’a-t-on décidé ?

— Voilà : Je te garde à vue d’abord et te consigne dans cette chambre.

— Douce punition, ta présence !

— Pas de ces gentillesses-là, Bernard ; tu ne me séduiras point, entends-tu ?

— Eh ! je n’en ai pas la prétention. Me voilà donc gardé à vue : jusques à quand ?

— Pas longtemps. Ce soir, tu échappes à ma garde.

— Ah !... ce soir ?

— Oui. Ce soir j’ai ordre de te conduire à ta destination.

— On m’exile !...

— Tu vas trop vite !... Ce n’est peut-être pas assez sévère ; tu te flattes trop !

— Qu’appelles-tu ma destination alors ?

— Il y a destination et destination, Bernard, répliqua Cadenet, trop sérieusement pour que son ami conservât l’envie de plaisanter, si la circonstance, d’ailleurs, eût été plaisante. Ainsi il arrive tous les jours que, par ordre supérieur, un gentilhomme conduit un coupable, un accusé, enfin, dans un lieu quelconque...

— Dans une prison, dis-le donc bien vite.

— Si ce n’est pas une prison, l’endroit où j’ai à te conduire renferme peut-être le geôlier qui te gardera !

— Tiens, Cadenet, sois brave comme à l’ordinaire ; dis-moi la vérité, la vraie.

— Eh bien, la voici : tout le monde est furieux de ce que tu as fait. Régente, maréchal et maréchale, je ne parle pas des Iglesias, mais mon frère Luynes, mais la jeune reine ! enfin, tu peux te flatter d’avoir provoqué la plus rare unanimité. Sans un mot de la reine ou du roi, je ne sais lequel des deux, peut-être à l’heure qu’il est, tu n’existerais plus.

— J’avoue que je m’étonne de vivre.

— Cependant, mon frère Luynes a pu conjurer le premier orage. Il n’y aura ni procès ni arrestation publique. On m’a fait donner ma parole que je te recevrais en qualité de prisonnier d’État, que je te garderais moi-même, et que, ce soir, à huit heures, je te remettrais dans un certain lieu, à certaine personne. Voilà tout ce qu’il m’est permis de te dire. N’exige pas de moi que je parle davantage.



Cadenet ponctua ce discours par un douloureux soupir.

— Je comprends, dit Bernard ; c’est le seul moyen que ton frère ait pu trouver de te réhabiliter auprès des maîtres. Il a bien fait. Il m’épargne la douleur de savoir que je vous eusse perdus l’un et l’autre ; tandis qu’en faisant preuve de dévouement, d’obéissance au roi, en répondant de ma personne, tu éteins des soupçons que ma folie a dû exciter contre toi. Sois tranquille, mon ami, mon cher compagnon ; tu n’auras plus à te plaindre de moi, et je te ferai la surveillance facile.

— C’est bien ce que j’ai pensé, dit Cadenet attendri, mais la corvée n’en est pas moins dure, sans compter le moment de la séparation.

— Je te promets de ne pas, même à ce cruel moment, te faire voir l’horrible déchirement de cœur que j’éprouverai en quittant le seul ami qui me reste. Et puis, cette séparation ne sera pas éternelle.

— Oh ! oh ! fit Cadenet, ne te leurre pas, mon cher Bernard, ne te berce pas d’illusions. Tu es dans des mains terribles !

— Ce que je t’en disais, répliqua Bernard avec un noble sourire, n’était que pour te consoler toi-même, car pour ce qui me regarde, le sacrifice est fait, et jamais il ne m’arrivera pis que je me figure. Veux-tu que je te dise ce que je me figure, ami Cadenet ? le voici : on n’a pas voulu faire scandale au Louvre ; c’était assez de mon scandale, à moi. On n’a pas voulu déplaire à ce bon La Vienne en m’arrêtant dans sa maison toute consacrée aux plaisirs. En ai-je eu des plaisirs dans cette maison ! N’importe. On a craint également de réveiller, par une arrestation en plein jour, la commisération publique, soulevée depuis quelques jours par la douloureuse histoire de mes malheurs, et, alors, la nuit, par ce temps funèbre, sous l’épaisseur de cette neige qui étreint Paris comme un suaire, je disparaîtrai, je serai remis à quelque capitaine de forteresse lointaine, à quelque officier des galères qui m’emmènera. Plus de bruit, plus de plaintes, plus rien des du Bourdet, des de Preuïl, adieu, mon bon Cadenet, au revoir là-haut !



Cadenet se détourna, frappa du pied et haussa les épaules avec une impatience destinée à cacher ses paupières gonflées, mais qui trahissait réellement bien plus l’élan de son excellent cœur.

A partir de ce moment, Bernard ne lui parla plus de cet avenir terrible, mystérieux ! Tous deux prirent leur repas, un peu gênés, mal en appétit, malgré les efforts qu’ils faisaient pour se tromper l’un l’autre. Parfois Cadenet feignait de dormir, Bernard griffonnait quelquefois.

*

**



Dans la journée on entendit souvent le long du corridor le petit pied sec et vif de Sylvie, dont la voix s’élevait toujours plus haut qu’il n’était strictement nécessaire pour donner des ordres aussi insignifiants que ceux qu’elle donnait. Cadenet eût bien voulu causer avec elle ; mais sa consigne lui enjoignait de ne point perdre de vue son prisonnier, et de ne laisser pénétrer personne auprès de lui ; cette dernière injonction était de rigueur.

Sylvie n’y tint plus. Vers le soir, elle arriva si près de la porte, qu’on eût entendu battre son cœur à travers la serrure. Le parfum de ses cheveux glissa comme un souffle enchanté jusqu’au prisonnier.

— Ne craignez rien, dit-elle, je suis seule pour deux minutes. La Vienne est bien en colère contre M. Bernard, mais je lui ai prouvé qu’il avait tort. Avez-vous besoin de quelque chose !

— Hélas ! de vous ! s’écria Cadenet, de vous d’abord. Mais la consigne !

— Je sais, je sais ! profitons du moment. Mon mari est occupé à préparer le pavillon de madame de Verneuil, qui y soupe ce soir avec des amis à elle. Que puis-je pour vous, pour mon pauvre ami nouveau le prisonnier ?

— Vous pouvez vous dire, répliqua Bernard, que, de près ou de loin, ce prisonnier regrettera toujours le moment où il pouvait vous baiser la main, où il pouvait garder cette main dans la sienne pendant toute une vie.

— Ne regrettez pas cela, monsieur Bernard, dit Sylvie, ma main n’était pas faite pour la vôtre. Mais vous ne m’avez toujours pas appris le résultat de cette querelle d’hier... Monsieur de Cadenet, parlez, vous.



Bernard lui fit signe de ne rien dire.

— Une plaisanterie, un enfantillage, s’écria-t-il, voyant que Cadenet avait le cœur trop gros.



Mais Sylvie ne se trompa point au silence de celui qu’elle interpellait, à l’empressement de celui qu’elle ne questionnait pas.

— Oh ! murmura-t-elle avec un accent tellement pénétré, tellement grave qu’il surprit les deux amis, il n’y a jamais de plaisanterie possible là où figure le nom de Siete-Iglesias ! mais comptez sur moi pour surveiller, si ce n’est mieux, les plaisanteries de votre ennemi, je le connais aussi bien que personne. Dormez tranquille, vous le pouvez, tant que vous dormirez sous mon toit. Ailleurs je n’en répondrais pas de même.



Bernard et Cadenet se regardèrent. Elle venait de prononcer une terrible parole, la bonne Sylvie, au moment même où Bernard devait quitter ce toit protecteur. Le souvenir et l’effet de son dernier mot vibrèrent dans le cœur de Cadenet et de Bernard longtemps après que le bruit de son pas furtif se fut éteint sous la voûte du corridor.

*

**



L’heure arriva. Le soir étendait ses ombres froides sur les mornes jardins du quartier. On entendit sonner le couvre-feu. Les crieurs disparurent dans les rues tournantes. Bientôt le carillon de l’église du Petit-Saint-Antoine lança dans les brouillards pailletés de neige ses vibrantes modulations.

Cadenet regarda son ami d’un air significatif.

— Je suis tout prêt, dit Bernard. Penses-tu qu’il me soit permis de laisser quelques lignes de testament, de recommandations quelconques derrière moi ?

— On ne l’a pas défendu, répondit Cadenet.

— J’ai rédigé cela fort à la hâte, tandis que tu faisais un somme, ajouta Bernard. Je ne le cachète pas, d’ailleurs, et le laisse entre tes mains ; tu pourras le montrer à qui tu voudras... Et puis, comme je ne possède plus rien, les stipulations n’ont pas été longues. Toutefois, si jamais il arrivait que...

— C’est adressé au président, dit Cadenet, eh ! diable !

— Cela te compromettrait-il ?

— Mais, on ne sait pas.

— Eh bien ! voici ce que c’est ; M. le président avait, par bonté d’âme, essayé de me faire espérer que mon petit frère n’était pas mort. Je le priais, en ce cas, de reporter ses bontés sur Aubin, à défaut de mon héritage qui m’a été enlevé. Tu vois que c’est simple. Fais mieux. Ne rends pas cette lettre au président, et accepte l’héritage pour toi-même.

— Lequel ?

— Si tu retrouves jamais Aubin vivant, nourris-le de ton pain ; si tu le retrouves mort, donne-lui une tombe chrétienne !



Cadenet se jeta en suffoquant dans les bras de son ami.

— J’accepte, dit-il.



Et il déchira le papier.

— Marchons, maintenant, dit le prisonnier en montrant le chemin, à son gardien.





XXXV


REMORDS


Les deux amis traversèrent d’un pas mesure les rues enveloppées dans un profond silence. On comprend qu’ils ne se pressaient pas. Cadenet surtout semblait plongé dans une atonie complète. Le cœur lui manquait sans doute au moment de l’exécution.

Mais comme tôt ou tard on arrive quand on marche toujours, Bernard se vit tout à coup à l’angle de la rue Saint-Antoine, en face de là Bastille, qui élevait dans les ténèbres sa masse gigantesque,

— Ah ! je comprends, dit-il, nous touchons au but, n’est-ce pas, mon ami ?

— Nous n’en sommes pas loin, murmura Cadenet.

— Je croyais que l’entrée de la Bastille était en deçà du faubourg ? reprit Bernard. Dans ton trouble, tu passes la porte. Retournons.

— Ce n’est pas précisément à la Bastille que nous allons, bien que le résultat doive être à peu près le même, soupira Cadenet. Aperçois-tu, près du rempart, ce petit groupe de maisons noires, de l’autre côté des fossés ?

— Sans doute ! eh bien ?

— Eh bien ! c’est dans la première de ces maisons-là que j’ai ordre de te déposer.

— Le logis du gouverneur, peut-être ?

— Quelque chose comme cela, mon pauvre Bernard !



Ilscontinuèrent silencieusement leur route, et bientôt, à l’entrée du faubourg, ils s’arrêtèrent devant la maison qu’avait désignée Cadenet.

— C’est ici, dit ce dernier avec un violent effort.



Bernard ne répondit pas. Il réfléchissait.

— J’ai peur, ajouta-t-il, que tu ne m’aies jugé, un peu faible, et trompé, par conséquent, sur mon sort. Je crois que tu as eu tort. Si je savais tout, même une réalité affreuse, j’aurais l’angoisse de moins, tu m’aurais rendu service.



Cadenet lui prit la main.

— Je ne sais rien, dit-il, sinon que, d’après l’ordre de M. de Luynes, je vais heurter d’une façon particulière à cette porte ; un homme l’ouvrira, me dira : Est-ce M. de Preuïl ? Je répondrai : Oui. Tu entreras, la porte se refermera sur toi, et tout ce que je sais, c’est que nous ne nous verrons plus ; pourtant, devant nous il y a l’espace... la liberté... Si, avec plus de courage...

— Frappe ! s’écria Bernard, frappé, je t’en conjure, assez de malheurs comme cela !



Cadenet se hâta de frapper comme pour échapper plus. vite à des pensées trop généreuses.





La porte basse, massive, chevillée de clous de fer à tête énorme, était percée d’un petit guichet qui s’ouvrit et laissa voir derrière ses treillis renforcés comme une ombre de visage d’homme.

— Est-ce M. de Preuïl ? demanda-t-on.

— Lui-même, hélas ! répliqua Cadenet.



Les verrous se tirèrent, la porte pivota. En la voyant glisser sur ses gonds et tracer un grand angle noir sur un fond inconnu, Cadenet crut voir s’ouvrir un abîme dans lequel la fatalité le poussait à précipiter son malheureux ami.

— Il faut se dire adieu, murmura-t-il.

— Adieu, dit Bernard le cœur serré, en s’attachant à lui comme à la dernière joie qu’il eût en ce monde.

— Tout ce que je pourrai faire... Tout ce que mon frère pourra... crois bien !... ne désespère pas... articula Cadenet d’une voix saccadée.

— Adieu, adieu ! dit Bernard, qui craignit de laisser voir son émotion, merci, Dieu te récompensera !



Et il s’élança sous la voûte. La porte se referma ; Bernard sentit que l’homme, son nouveau gardien, était resté derrière lui.

— Où faut-il que j’aille ? demanda-t-il non sans se préoccuper dé ce qui l’attendait plus loin, ou sous cette voûte peut-être.

— Tout droit, répondit-on.



Bernard avança, découvrant à chaque pas une lueur plus grande, jusqu’à ce qu’il arrivât à une sorte de vestibule qu’éclairait une petite lampé suspendue aux solives par des chaînettes de fer poli.

Alors il s’aperçut, en heurtant un siége, que Cadenet, par oubli, par charité peut-être, ne lui avait pas ôté son épée.

— Oui, mais le gouverneur va me la demander bien vite, pensa-t-il, et à quoi bon lutter ?



L’homme qui, tout à l’heure, suivait Bernard, se mit à le précéder ; on monta un escalier de bois luisant à larges degrés carrelés de briques ; le guide s’arrêta au premier étage, sur un palier donnant accès à deux chambres, dont l’une était fermée par une portière en grosse tapisserie de Flandres.

— Entrez là, dit le guide à Bernard, qui le regarda en face, stupéfait de ce calme, de ce silence, de cette solitude,



Il écarta les rideaux d’une main hésitante et passa dans cette chambre, où probablement allait se décider son sort




Il vint tomber à genoux, devant le lit. — Page 730

*

**



Cette vaste pièce, tendue de vieux damas de laine autrefois vert, à larges dessins, un peu brouillés par les années et les morsures du soleil, n’était éclairée que par une cire brûlant dans un mortier de marbre. Elle avait son meuble du même âge que la tenture, vieux fauteuils à bras tordus sculptés dans le frêne, dont les siéges de cuir de Cordoue s’harmoniaient doucement avec la paisible lueur d’un feu de braise assoupi dans l’âtre. Un grand tapis à feuillages semés d’oiseaux et de chasseurs bizarres s’étendait sous la table massive aux pieds torses. Aux murailles pendaient, là un tableau, là une arme, plus loin un bénitier. Un gros chat blanc ronflait devant le feu, près d’une bouilloire ventrue qui ronflait comme lui. C’était peut-être la chambre d’une vieille femme, le capharnaüm d’un paisible bourgeois endormi depuis la fin de la Ligue, c’était peut-être le dortoir d’un malade, mais nullement le cabinet d’un gouverneur de prison d’État.

Bernard cherchait à s’orienter, regardait chaque chose autour de lui et interrogeait la clarté blafarde qui glissait du ciel neigeux par l’imposte à châssis de plomb d’une vieille fenêtre, quand un grincement d’anneaux sur une tringle de fer attira ses yeux vers les rideaux d’un grand lit carré qu’il n’avait pas encore aperçu dans l’angle le plus noir, où il se confondait avec les tentures de la chambre.

En même temps, une voix d’enfant frêle et fatiguée appela Bernard, qui tressaillit de tous ses membres.

— Ne venez-vous pas m’embrasser, mon frère ? murmura cette voix, cette musique du ciel.



*

**



Quelque chose d’inconnu, d’ineffable, un frisson glacial comme la mort, un serrement de cœur suave et douloureux comme les voluptés qui tuent, enchaîna Bernard au tapis qu’il foulait. Pendant quelques secondes, ses yeux ne virent plus, son sang tourbillonna et s’engourdit soudain. Il se sentit pâlir, ilfléchit comme foudroyé, et ses deux mains, rencontrant la table, y tombèrent comme deux crampons pour empêcher la Chute de son corps.

— Aubin... dit-il d’une voix sourde qui se nouait en replis douloureux dans sa gorge aride, toi... vivant...

— Oui... mon frère, répondit l’enfant, que Bernard put distinguer alors dans la blancheur des draps et. des oreillers au-dessus desquels s’élevait sa petite figure amaigrie, nacrée, en laquelle rien ne semblait vivre que sa prunelle fixe et dilatée.



Bernard voulut lever ses mains au ciel, il voulut jeter un cri de joie : les mains retombèrent, le cri expira.

Un effort suprême soutint le jeune homme pendant trois pas chancelants, au bout desquels il vint tomber à genoux devant le lit, incapable de lever jusqu’à l’enfant sa tête défaillante, que le pauvre petit cherchait de ses mains et appelait de ses lèvres.

Ce spectacle devait être touchant, car on entendit comme un sanglot dans l’un des coins de la chambre.

En même temps, l’homme qui avait accompagné Bernard, voyant qu’il se ranimait peu à peu, et prévoyant que son premier élan le jetterait éperdu dans les bras d’Aubin, lui dit du seuil de la porte :

— N’embrassez l’enfant qu’avec des précautions infinies ; vous pourriez rouvrir sa blessure.



*

**



Alors Bernard se redressa.

Ses yeux, inondés de bonheur, envoyèrent à Aubin la première, la plus brûlante caresse ; ses mains tremblantes semblaient s’enchaîner elles-mêmes pour ne point toucher à ce lit.

Mais Aubin approcha sa tête, et Bernard posa ses lèvres seules, ses lèvres avides sur la joue et les yeux du petit ami que lui rendait un miracle.

— Et mon papa... sa blessure ? il va toujours de mieux en mieux, n’est-ce pas ? dit Aubin.

— Sans doute... murmura Bernard, qui comprit qu’on avait caché à l’enfant sa perte la plus douloureuse, et il étouffa un soupir.

— Il va mieux puisque vous avez bien pu le quitter pour me venir voir, continua Aubin. Oh ! j’avais de vos nouvelles tous les jours.

— Par qui ? allait demander Bernard, mais il s’arrêta. Une question pareille ne donnerait-elle pas des doutes à l’enfant ?

— Je... je ne connaissais pas cette maison, dit-il en prenant une main d’Aubin dans les siennes ; tu es bien ici, mon petit ange !

— Oh ! très-bien ! madame La Fougeraie est si bonne !

— La Fougeraie ! s’écria Bernard ; tu es chez...

— Sans doute, notre vieil ami, que mon papa aime tant !

— C’est lui qui t’a sauvé, cher enfant ?

— Non, c’est lui qui m’a reçu dans sa maison ; mais ce n’est pas lui qui m’a emporté.

— Qui donc ? demanda Bernard, dont les idées commençaient à se troubler.

— Vous savez bien, reprit Aubin avec un regard brillant d’intelligence.

— Non... je ne sais pas, je ne me souviens plus, mon petit Aubin... Je ne sais rien... j’ai besoin que tu m’apprennes chaque détail de cette nuit terrible ; j’étais absent, tu sais... Conte-moi donc tout ce qui est arrivé... Tout ce que tu as souffert.

— Oh ! j’ai beaucoup souffert, dit l’enfant, et je serais mort, à ce que l’on dit, si elle n’avait eu le courage de m’emporter dans ses bras.

— Elle, murmura Bernard, qui, elle ?

— Ma bonne amie, celle que je prenais pour un fantôme, celle que je vous ai dit que j’avais vue aux Bordes, dans la chambre de notre mère !



Bernard se releva, pâle, saisi, mordu subitement au cœur.

— Cette femme ! s’écria-t-il, c’est à elle que tu dois la vie ?

— Oh ! qu’elle est généreuse ! qu’elle est brave ! dit Aubin.



Bernard essuya une sueur glacée qui perlait sur son front.

— Après le coup de pistolet qui a blessé mon pauvre papa, reprit Aubin : « Nous sommes perdus, » dit-elle. Et alors, nouant les rideaux au balcon, elle m’enleva dans ses bras, franchit la fenêtre avec moi, et nous glissâmes en bas, dans le parterre. Elle avait les mains toutes saignantes.



Bernard ouvrit des yeux égarés.

— Puis, continua l’enfant, nous courions ! nous courions, elle m’entraînait. « Au bord de l’eau ! disait-elle, on nous attend ! viens vite !... » Je me hâtais tant que je pouvais, lorsque je sentis une douleur entre les épaules, oh ! quelle douleur ! je criai.

— C’était... dit Bernard palpitant.

— C’était une balle d’arquebuse qui m’a tout déchiré la poitrine, et je souffre encore quelquefois beaucoup, dit l’enfant avec un froncement de sourcils douloureux. Alors ma bonne amie m’a soulevé entre ses bras, j’étais bien lourd, et depuis le moment où je me suis senti porté, appuyé sur elle, je ne me souviens plus de rien. Je ne me suis réveillé que sur un cheval, le long d’une route, et, au lieu du ciel que je cherchais, en ouvrant les yeux, ce sont les yeux de ma bonne amie que j’ai rencontrés : elle me regardait en me soutenant toujours. Enfin, l’on m’a amené ici, l’on m’a soigné... un savant médecin qui me fit grand mal en ôtant cette vilaine balle de plomb. Il paraît qu’à présent je suis sauvé, et que je ne mourrai pas.



Bernard pencha la tête, son cœur se soulevait dans les angoisses, il se tordit les mains avec désespoir, et enfin un ruisseau de larmes tomba de ses yeux brûlants.

— C’est elle qui a fait cela ? dit-il les mains jointes.

— Ne le saviez-vous pas, mon frère ?

— Non, répondit Bernard d’une voix éteinte, je ne le savais pas !

— Oh ! mon frère, que vous serez content alors de la remercier ! comme nous lui devrons de la reconnaissance !



Bernard cacha son visage dans ses mains.

— Elle m’a guéri bien plus que le médecin, continua Aubin, en me parlant des Bordes, en me rassurant sur mon papa, sur Marcelle, en me parlant aussi de vous.

— De moi ! dit Bernard, dont le visage noyé de pleurs et marbré de la pression de ses mains fiévreuses n’avait plus rien d’humain depuis la fin de ce récit.

— Vous aussi, m’a-t-elle dit, vous étiez bien malade, mais de chagrin seulement ; et je me disais : Quand mon frère Bernard saura que nous allons tous mieux, il se rétablira et viendra me voir. Tous les jours je demandais à ma bonne amie : Quand viendra-t-il ?...

— Tu la vois tous les jours ?

— Oui ; cependant je ne l’ai pas vue hier ; c’était la première fois.



Bernard frissonna comme si un fer de lance lui eût traversé les entrailles.

— C’est La Fougeraie, ajouta l’enfant, qui m’a annoncé ce matin que j’aurais votre visite ce soir.

— Je voudrais bien embrasser La Fougeraie, dit Bernard avec une douleur amère en cherchant des yeux autour de lui.

— Tenez !... le voici, dit Aubin.



Une ombre sortit de dessous la portière et se fit voir au jeune homme, qui s’avança, les bras étendus.

Après quelques moments employés à de muettes étreintes, à l’échange de douloureux soupirs :

— Monsieur de Preuïl, dit l’écuyer, maintenant que vous avez vu et embrassé Aubin, il ne faut ni le fatiguer ni vous fatiguer vous-même. Dites-lui adieu.

— Oh ! s’écria Aubin gémissant.

— Allons, allons, reprit le vieillard avec douceur, soyons raisonnable. Obéissez.

— Au revoir, mon frère, dit Aubin calmé ; revenez tous les jours.

— Il ne pourra revenir tous les jours, interrompit La Fougeraie.

— Pourquoi ?

— Il se doit aussi à votre père... Et puis, s’il venait ici trop souvent.., ce serait trop dangereux.

— C’est vrai, s’écria Aubin mettant un doigt sur ses lèvres pâles comme des violettes. Oh ! oui, si les méchants savaient que nous vivons encore !... Cachez-vous bien mon frère ! cachez-vous comme notre bonne amie vous le dira !

— Partons, je vous prie, murmura Bernard à l’oreille de La Fougeraie. Mon cœur est déchiré, je n’y tiens plus, un moment de plus, et je tombe à cette place.



II embrassa une dernière fois son frère, et se précipita hors de la chambre.

Mais, dehors, ses yeux s’enflammèrent, sa voix s’altéra.

— Monsieur, dit-il en éclatant, est-ce que je suis condamné à mourir sans avoir imploré mon pardon ? Monsieur, c’est fini pour moi sur la terre ; le bonheur qui m’arrive en ce moment est le plus horrible des tourments qu’un homme puisse souffrir. Par pitié, mon vieil ami, par la mémoire de mon pauvre père que vous avez tant aimé, ne me laissez pas mourir dans le désespoir !

— Comment, mourir ! dit La Fougeraie ému de cette douleur qui changeait chaque syllabe en une convulsion capable d’entraîner l’âme avec lui.

— Pensez-vous donc, reprit Bernard avec véhémence, que je consentirai à vivre avec le remords qui me ronge le cœur ? Quoi ! Dieu m’a envoyé un de ses anges, et j’ai soupçonné cet ange, et je l’ai accusé publiquement, insulté, maudit ! Ah ! mon cher La Fougeraie, vous n’auriez jamais été jeune, vous n’auriez jamais senti bouillonner un sang généreux autour de votre cœur si vous ne compreniez pas que je me sens misérable, que je me fais horreur, que je me dévore et que je ne vais pas être longtemps à me punir !



La Fougeraie, inquiet de cette exaltation, essaya de prendre la main de Bernard.

— Vous qui la verrez, s’écria ce dernier tout frémissant, tout hagard, vous lui direz mes paroles, vous lui porterez mes bénédictions, mon dernier adieu !

— Bernard, interrompit le vieillard, où allez-vous ?

— Où je vais ! je vais trouver le dernier espoir qui me reste, l’oubli ; la dernière consolation que j’attende, le pardon de Dieu ; le dernier asile que je cherche, la tombe !

— Insensé !... elle vous pardonnera !...

— Mais moi ! me pardonnerai-je ? moi ! son accusateur, son bourreau ! Adieu, La Fougeraie. Adieu, mon ami. Vous essayez de me retenir, mais en vous-même, j’en suis sûr, vous dites que je suis un lâche, et que déjà je devrais être mort !



En achevant ces mots, il s’élança comme un furieux, se dégageant des bras trop faibles du vieillard, et en trois bonds il fut au bas de l’escalier.

Une ombre l’attendait sur le premier degré, une ombre devant laquelle il recula comme frappé de la foudre. C’était Marguerite, vêtue de noir et dont les traits pâles s’esquissaient à peine dans le timide reflet de la lampe du vestibule.

— Vivez, dit-elle d’une voix triste et douce, n’allez pas détruire l’édifice qui m’a coûté si cher à élever.



Il se courba, chancelant, désespéré, étouffant sous le poids des remords.

— N’est-ce pas assez que je sois perdue ? continua Marguerite.

— Vous perdue !... Par moi, n’est-ce pas ?



Elle ne répondit qu’avec un angélique sourire.

— Et vous voulez que je vive ! s’écria Bernard, moi qui déjà ne m’appartiens plus depuis que mes yeux ont rencontré les vôtres ; moi qui vous préférais à tout l’univers même en vous pensant coupable ; moi qui, vous croyant la dernière des femmes, fusse mort déjà de ce qu’il y avait pour vous dans mon cœur !



Et aujourd’hui que vous m’apparaissez telle que Dieu, telle que mon âme vous avaient faite, aujourd’hui que, pour m’avoir sauvé, je le sais, vous vous êtes perdue, moi, le vrai criminel, moi, le misérable insensé, je vivrais ! ah ! madame, avouez donc que c’est impossible, donnez-moi votre pardon, donnez-moi votre main, laissez-moi vous regarder une fois encore, et oubliez à jamais que j’aie existé !

Marguerite, émue, attendrie, releva le jeune homme, qui pressait le bas de sa robe et baisait ses pieds.

— Voilà, dit-elle, que pour vous le ciel devient pur. Prenez ce sauf-conduit de la reine-mère, vos biens vous sont restitués. Aubin vivra, vous le savez. Sans la mort de votre père, dites, qu’auriez-vous à regretter de vos jours écoulés ? Fortune, amis, liberté, que vous manque-t-il ? N’êtes-vous pas un homme heureux ?

— Jamais pareille torture n’aura éprouvé ma vie, jamais condamné aux plus affreux supplices n’aura souffert ce que désormais je vais souffrir.

— Vous ! murmura-t-elle.

— Moi !... qui vous connais !... et qui vous perds !... Aubin ! heureux Aubin, il vous aime, et vous l’aimez !... Moi, qui vous adore comme une divinité, je vous suis odieux !

— Tout à l’heure, derrière la tapisserie, j’ai oublié mes souffrances en vous voyant embrasser votre frère. Je vous pardonne. D’ailleurs, en souffrant par vous, hier, je vous ai admiré. Vous êtes un homme de cœur, et un homme de cœur ne pouvait agir autrement que vous avez fait. Tout ne m’accusait-il pas, moi qui ne pouvais cependant me révéler à vous sans nous perdre tous deux ?... moi, dont on guettait le regard, la parole, le silence ?... Oh ! oui, je vous pardonne. et vous-même, pardonnez-moi !

— Est-ce bien vrai ? vous me souriez ! Vous voulez donc à présent que je meure de joie ?

— Je veux que vous vous conserviez pour votre frère, à qui je manquerai peut-être bientôt...

— Vous êtes menacée !

— Je veux que vous vous conserviez aussi pour moi. J’ai besoin d’amis fidèles ; j’ai besoin d’appuis, je ne vis plus que par une seule fibre de mon coeur !

— Oh ! bien ! prenez donc ma vie, si elle peut vous épargner une larme ! c’est à vous !... disposez.

— Votre dévouement, je l’accepte ; je l’accepte avec joie. Je le mettrai à l’épreuve. Mais pour me garder la défense, il faut que vous vous mettiez en sûreté, vous le défenseur. Fuyez ! Je vous ai envoyé hier quelque argent chez La Vienne ! La Fougeraie vous en enverra d’autre... Fuyez ! le volcan gronde sous vos pas...

— Sous les vôtres aussi !...

— Oh ! moi !... dit-elle avec un sourire sublime, je remercierai Dieu si je vous sais en sûreté. Gagnez un pays voisin, pas l’Espagne !... pas Florence !... L’Allemagne, Cologne, par exemple. Je vous y ferai protéger. Soyez parti demain ! Passé demain je ne répondrais plus de vous ! Allons, monsieur Bernard, abandonnez mes mains, qui, malgré moi, serrent les vôtres. Vous voyez bien que je n’ai pas la force de les en détacher.

— Me jurez-vous, dit-il, que vous ne risquez rien à rester à Paris ?

— Je suis sous la protection de la reine, qu’après votre départ je vais rejoindre en un lieu où elle m’attend, gardée par M. de Luynes et votre ami Cadenet, pauvre garçon qui vous aime et qui croit peut-être en ce moment vous avoir conduit au supplice. Je le détromperai, soyez tranquille... Vous êtes rassuré, quittons-nous... Adieu !

— Madame, je pars. Demain matin j’aurai quitté Paris. Madame, qui sait si je vous reverrai jamais ? Cependant la joie, la reconnaissance, la plus ardente amitié débordent de mon âme. Est-il un homme aussi malheureux que moi ?

— Est-il une femme plus heureuse ? car maintenant, j’ai jugé votre cœur, vous connaissez le mien, et, vivante ou morte, vous et mon petit Aubin vous aimerez mon souvenir et bénirez ma mémoire.



Il souleva ses doigts glacés qu’il couvrit de baisers et de larmes. Elle aussi pleurait Elle fit un signe. La Fougeraie sépara leurs mains, ouvrit la porte après avoir exploré les environs d’un coup d’œil défiant.

Ils échangèrent un dernier regard, et Bernard disparut au milieu des tourbillons de neige qui fouettaient son visage dans les ténèbres.





XXXVI


LE DERNIER COUP


Tandis que Cadenet conduisait Bernard à la maison du rempart, deux femmes enveloppées de mantes épaisses sortaient des Tuileries par les jardins et se dirigeaient, escortées d’un gentilhomme qui les suivait à dix pas, vers le Palais, près duquel demeurait, on le sait, le premier président.

Dans la nuit, dans l’ouate molle de cette neige qui assourdissait leurs pas, les trois promeneurs arrivèrent, au but de leur excursion sans avoir rien rencontré de suspect.

Les bourgeois rentraient frileux, les rondes commençaient à circuler pour la sûreté de la ville, et une fois dans l’île, où les voleurs n’osaient guère s’aventurer, nul obstacle n’empêcha le guide de pénétrer chez le président, qui travaillait encore avant de se mettre au lit, et de lui faire dire que les clients qu’il attendait venaient d’arriver.

Le vieillard sortit aussitôt de son cabinet avec les signes d’une émotion qui ne lui était pas ordinaire. Il vint jusque dans l’antichambre où se tenaient les trois personnes, et, s’adressant aux dames masquées, selon l’usage d’alors, il les pria d’entrer pour l’audience qu’elles réclamaient de lui.

Mais aussitôt que ses gens furent congédiés, et les portes fermées avec ordre absolu de ne recevoir personne, le gentilhomme et l’une des dames sortirent du cabinet et retournèrent à l’antichambre, où ils s’installèrent devant un énorme poêle : une seule des dames resta en présence de M. de Harlay.

Le vieillard s’inclinant alors avec toutes les marques d’un profond respect :

— J’attends, dit-il, les ordres de Votre Majesté.



La dame releva la mante qui enfermait sa tête blonde, détacha son masque, et apparut brillante de sa fraîche et juvénile beauté. Ses grands yeux bleus semblaient regarder avec autant de respect que d’attention l’homme illustre, le sage par excellence qu’elle était venue trouver dans son sanctuaire.

— Monsieur, dit Anne d’Autriche, pour que j’aie bravé les dangers d’une semblable démarche, vous comprenez que j’ai dû beaucoup souffrir, et désirer beaucoup d’être conseillée par vous.

— Je fusse allé moi-même aux Tuileries, madame, répondit M. de Harlay, sur un signe de Votre Majesté.

— Oui, mais on vous eût vu, et il m’importe que tout le monde ignore que j’ai eu cet entretien avec vous. D’ailleurs, votre confiance en moi n’eût pas été aussi complète aux Tuileries qu’ici, dans votre propre cabinet, et j’ai besoin de votre confiance entière. Car si vous me parlez comme on parle d’ordinaire aux rois, c’est-à-dire avec égards, avec sagesse, mais pour la gloire du conseiller, non pour l’intérêt de la personne qui consulte, j’avoue que j’aurai eu tort de venir, et je m’en repentirai. Voyez donc, monsieur le président, si vous êtes en bonnes dispositions pour moi ; et comme je sais que jamais vous ne mentez, comme je sais que votre seule manière de mentir est de ne pas dire les vérités qu’on vous demande, répondez-moi sincèrement, me direz-vous toute la vérité ?



Le président se recueillit un moment, étonné de cette présence d’esprit, de cette clarté d’expression, de cette vigueur de pensée.

— J’espère que oui, madame, dit-il. Sur quoi Votre Majesté veut-elle m’entretenir ?

— Sur moi-même. Le sujet est difficile à traiter, n’est-ce pas ? Oh ! je le sais bien. Je suis Espagnole, et vous, l’ami le plus sincère du feu roi, vous n’aimez pas l’Espagne.

— C’est vrai, madame. Tous nos malheurs sont venus de là, et peut-être en viendront-ils encore..

— Voulez-vous, dit Anne d’Autriche avec calme, préciser, comme si je n’étais pas Espagnole, les griefs que vous reprochez à mon pays.

— La guerre étrangère pendant dix ans, mêlée à la guerre civile. Le tout, compliqué de querelles religieuses, prétexte éternel d’envahissement et d’usurpation. Enfin... après tous ces griefs politiques, un crime, un crime odieux.

— La mort du roi Henri IV, n’est-ce pas ?

— Oui, madame.



Anne d’Autriche pencha un instant son front noble et pur.

— Oui, dit-elle, on l’a répandu. Mais est-ce bien l’Espagne seule qui a fait assassiner le feu roi ? répondez avec impartialité.

— Je ne le prétends pas, madame. L’Espagne a eu ses stipendiés, ses sicaires...

— Parmi les français eux-mêmes, n’est-ce pas ?

— Peut-être.

— Et certainement parmi les Italiens, continua la reine.



Le président la regarda de son œil froid et terne ; il ne répondit pas.

— Vous taire, monsieur, est un indice de défiance, reprit Anne d’Autriche. Je ne veux point que vous vous défiiez de moi. Apprenez que je suis française, ayant épousé un Français.



Le président ne sourcilla point.

— Vous semblez douter, dit-elle,

— Si je le puis sans perdre le respect que je dois à Votre Majesté, j’oserai dire que je doute, répliqua M. de Harlay, car vous suivez, en demeurant Espagnole de cœur, la loi de nature, la voix du sang, d’un sang qui n’a jamais crié bien haut en faveur des Français.

— Cependant, monsieur, examinez ma situation : reine de France, destinée à y vivre, à y mourir, à y élever pour le trône de France, pour mon héritage enfin, les fils que Dieu peut me faire la grâce de m’envoyer, n’ai-je pas à vos yeux les qualités suffisantes pour faire une bonne Française ? Je vous en prie, monsieur le président, je vous en supplie, mon père, parlez-moi sincèrement, comme à une enfant entourée d’ennemis, d’embûches, et qui vient à vous, son unique protecteur.



Harlay considéra quelque temps la jeune femme avec cette lumineuse perspicacité qui savait plonger jusqu’au dernier détour des âmes les plus profondes.

— Si ma reine était mère, répondit-il, ma confiance n’hésiterait pas longtemps à suivre la vôtre. Une reine espagnole n’est bien réellement française, pour moi, que le jour où elle fait prier un enfant en français, pour les Français, ses sujets futurs.

— Jusque-là, vous ne m’écouterez pas, alors, et vous ne me soulagerez pas dans mes disgrâces ?...

— Les disgrâces que vous pouvez avoir à souffrir, madame, dit solennellement M. de Harlay, vous ne pouvez les entrevoir encore. Les frivoles petits malheurs que vous déplorez, permettez-moi de ne pas y attacher tant d’importance que vous.

— Quoi ! s’écria Anne d’Autriche avec véhémence, vous m’avez assez mal jugée, vous, un homme d’expérience, un sage, vous vous abusez à ce point que vous ne me voyiez pas la plus malheureuse des femmes ! Quoi ! vous ne sentez pas la haine de ma belle-mère, les affronts que je dévore, les menaces que me font ses amis ?

— Pourquoi des menaces, madame ? en quoi les gênez-vous ? demanda presque sévèrement le vieillard, qui semblait lui dire : Cette haine, on ne vous fait pas l’honneur de la ressentir pour vous ; ces affronts, pourquoi êtes-vous lâche au point de les endurer ; ces menaces, que ne les avez-vous déjà châtiées ?



Anne comprit.

— Je fais tout ce que je puis, dit-elle ; malheureusement je ne puis pas beaucoup.

— Mais le roi, reprit M. de Harlay poursuivant son austère récrimination, le roi pourrait tout, s’il le voulait et s’il était appuyé d’une pensée aussi solide, d’un esprit aussi brillant que le vôtre.



Anne sentit ce nouveau reproche.

— Si j’avais le malheur, répliqua-t-elle vivement, de laisser voir cette pensée, si je n’étouffais pas jusqu’à la plus faible étincelle de ce que vous appelez mon esprit, je serais déjà chassée... morte, peut-être !



Le président fit un mouvement.

— Me comprenez-vous mieux ? dit la jeune reine.

— Il me semble que oui, madame. Mais alors, vous devinez donc le danger que vous préparent certains ennemis ?

— Nuit et jour je rêve à le conjurer.

— Des rêves... c’est bien peu, madame !

— Quelquefois j’ai essayé des actions ; elles m’ont réussi assez mal.

— Des actions ?... dit le vieillard avec un reste d’ironie, je ne les ai pas soupçonnées, excusez-moi.

— Par exemple, sachant que M. de Vendôme, le frère naturel du roi, était tenu en prison au Louvre, et qu’on cherchait à l’empêcher de communiquer à son frère certaines vérités qu’il veut, dit-on, lui faire approfondir...

— Eh bien, madame ?

— Eh bien, monsieur le président, j’ai fait évader du Louvre M. le duc de Vendôme.



Harlay ne put retenir une exclamation.

— Oui, dit-elle tranquillement, une femme, mon amie, ma plus chère amie, qui appartient en apparence à la reine-mère, s’est chargée de mettre ce projet à exécution, et elle a réussi. Que n’a-t-elle eu le même bonheur dans la fin de son entreprise !

— Achevez, je vous prie, madame.

— Volontiers. Cette, amie dévouée a été forcée de se cacher dans une maison particulière pour, éviter d’être reconnue, par ceux qui cherchaient le prince. Car être reconnue, c’était être perdue, c’était me perdre moi-même. Elle est donc entrée dans cette maison, aux environ de Melun, chez un avocat au Parlement... Vous connaissez, tous les gens de robe, monsieur ; vous connaissez peut-être celui-là : du Bourdet ?



Le vieillard tressaillit et resta immobile.

— C’était mon ami, répliqua-t-il. Vous avez pu me l’entendre dire le jour où je suis allé demander au roi grâce pour la mémoire de cet honnête homme ; grâce pour les débris de sa famille ; le jour où l’on m’a refusé, sans que le roi m’ait prêté secours contre une si odieuse iniquité.

— J’ai entendu, en effet, dit la reine avec son regard limpide et vigilant ; et, dès ce moment, j’ai résolu de venir causer plus intimement avec vous. Vous voyez que je me confie, moi. Je vous dis que mon amie, mon agent était là, cachée, pour l’affaire de M. de Vendôme. C’est moi qui ai fait demander au prince cette lettre avec laquelle vous espériez sauver votre protégé. Eh bien ! n’avez-vous rien à me confier en retour ? Ne pouvez-vous, par exemple, m’apprendre ce que vous attendiez de ce pauvre homme qu’ils ont tué ? Ne sauriez-vous m’estimer assez pour me révéler dans quelle intention vous appeliez du Bourdet à Paris, près de mademoiselle de Coman, par exemple !...



Harlay, surpris, releva la tête, courbée par le poids des solennelles pensées qui s’y heurtaient depuis quelques minutes.

— Oh ! vous frappez juste, madame, dit-il. Votre jeunesse est bien mûre, sous les apparences riantes de ce printemps.

— Ne pensez-vous pas qu’en vous suppliant de m’accorder votre alliance, je puisse vous être parfois une alliée utile ?

— Je le reconnais, et j’en profiterai. Oui, vous êtes, si vos intentions sont sincères, vous êtes tout ce que je cherchais.

— Vous m’accepterez donc ?

— D’autant plus volontiers que tout mon travail, toutes mes veilles, toutes mes angoisses, n’avaient pour but que votre fortune et celle de votre postérité.



Je le sais bien !... Voilà pourquoi je suis venue à vous, voilà pourquoi je vous adjure encore de me dire : Ce secret, étouffé en 1611 sur les lèvres de mademoiselle de Coman, ce secret qui fait trembler, je le devine, tous nos ennemis.., je dis nos ennemis, n’est-ce pas, mon père ?... cette arme invincible, si vous trouvez la main capable de la manier, je ne vous prie pas de la confier à mon bras, non, mais faites-la moi voir seulement d’avance ; permettez-moi d’apprécier dans ma joie, dans ma reconnaissance, le poids et la profondeur des coups qu’elle saura frapper. Alors, monsieur le prési dent, alors, au lieu de me laisser abaisser peu à peu, comme je le fais, pour éviter qu’on m’écrase, alors je relèverai la tête, je persuaderai au roi sa force, notre force ; je grouperai autour de notre trône, ridicule aujourd’hui, formidable demain, tous ceux qui veulent la gloire, le bonheur, l’intégrité de ce royaume. Alors, je forcerai ce fils chancelant, qui n’est à présent que le fils de l’Italienne, sa mère, je le forcerai à se souvenir qu’il est fils d’Henri IV, d’Henri IV dont il a l’héritage à maintenir, la mémoire à honorer... à venger peut-être... Oh ! comprenez-vous que je suis Française maintenant ? et dites-moi loyalement que ce crime dont vous parliez tout à l’heure, vous m’apprendrez à le venger !




— Vous mentez ! dit le vieillard. — Page 738.

— Il sera fait selon vos désirs, répondit simplement l’illustre magistrat. Vous venez de détruire jusqu’à la moindre de mes objections, vous avez éteint mon dernier scrupule. Dans peu d’instants, vous saurez tout comme moi-même. Mes moyens, mes plans, mes armes, je vous aurai tout livré. Je viens de descendre dans ma conscience, c’est-à-dire de consulter Dieu, et cette voix infaillible m’a répondu que si vous me trahissiez par gré ou par faute, vous vous trahiriez vous-même, vous l’unique objet, avec le roi, de ma pénible et magnifique entreprise. Désormais votre avenir ne sera plus qu’entre vos mains. Votre Majesté veut-elle prendre la peine de me suivre ?

— Où cela, je vous prie ?

— Nous allons dans la prison de mademoiselle de Coman : vous l’entendrez, vous verrez jaillir la vérité que j’ai cachée précieusement jusqu’à ce jour.

— Allons !

— Votre Majesté comprendra sur-le-champ ce que je demandais au pauvre du Bourdet, son témoignage, car lui seul eût su appuyer de sa déposition les faits terribles qui éclatent à chaque mot de la prisonnière. Voilà pourquoi...

— Voilà pourquoi on a tué du Bourdet, n’est-ce- pas ? s’écria Anne d’Autriche.

— Oui, madame.

— Vous n’avez plus ce témoin, alors, et les misérables comptent sur votre impuissance à établir une conviction.

— Seule, avec moi, mademoiselle de Coman serait déjà trop redoutable pour eux. Mais soutenu par votre volonté, par celle du roi, le témoignage de mademoiselle de Coman les broyera comme une vile poussière.

— Tous ?

Ceux qui résisteraient à cette première épreuve les plus forts, je leur en garde une seconde.

— Décisive, au moins ?

— Oui, madame, décisive, même pour lés plus puissants !



Anne saisit la main du président et la serra dans ses petites mains nerveuses.

— Je vous suis chez mademoiselle de Coman, dit-elle.



Le président ouvrit la porté de son cabinet, et montra le passage à la reine, qui avait repris déjà son capuchon et son voile. Mais comme ils allaient franchir la porte du vestibule dans lequel les attendaient Luynes et dona Estefana, un homme accourut, affairé, troublé, demandant aux officiers à voir le président sans délai.

Monsieur le bailli ! dit Harlay, que voulez-vous ? pourquoi ce désordre ?

— Tenez, monseigneur, répliqua cet homme, en offrant au magistrat un parchemin que celui-ci prit avec étonnement, tandis qu’un laquais lui éclairait l’étrange missive.

— « Ordre de la reine-mère, dit-il, son visage s’altérant à mesure qu’il lisait, ordre de transférer du Palais à la Bastille la demoiselle de Coman ! »



Anne frissonna sous ses voiles.

— On attendra, s’écria le vieillard, que j’aie fait à Sa Majesté mes remontrances !

— Hélas ! monseigneur, murmura le bailli tremblant.

— Qu’est-ce à dire ? Vous hésitez, vous vous cachez le visage ! Monsieur le bailli, où sont les gens qui ont apporté cet ordre ?

— Partis, monseigneur.

— Partis ! Mais mademoiselle de Coman ?

— Partie avec eux.



Anne poussa un cri étouffé.

Le vieillard, stupéfait, pâlissant, saisit le bras du bailli et l’amena en face de la lumière des flambeaux :

— Partie !... Ce n’est pas possible ! vous m’eussiez fait prévenir !

— Monseigneur !

— Vous saviez que je tenais à garder cette prisonnière sous ma main. Vous le saviez, vous, mon officier, presque mon ami !



Le bailli baissa la tête. Son front s’empourprait. On voyait les veines se gonfler sur ce front autrefois uni et calme comme celui d’un honnête homme.

— On ne m’a pas permis... balbutia-t-il.

— Vous mentez ! dit froidement le vieillard. Vous mentez ! je vous ai connu capable en un certain temps de passer à travers dix hommes armés pour m’apporter une importante nouvelle...

— Monseigneur, croyez...

— Je crois que vous n’êtes plus le même ; je lis sur vôtre visage les signes effrayants que Notre-Seigneur se refusait à lire sur le visage de Judas !

— Oh ! s’écria le bailli.

— Depuis que vous, avez fait le voyage des Bordes... continua M. de Harlay, depuis ce malheur que vous ne sûtes ni prévoir ni empêcher...

— C’est lui qui a porté votre lettre aux Bordes ? demanda à l’oreille du vieillard Anne, sombre, masquée, comme une statue des déesses inconnues.

— Oui, madame.

— Eh bien ! dites-lui, continua-t-elle, qu’il avait vendu cette lettre à vos ennemis.

— Madame ! cria le traître épouvanté de cette révélation soudaine.

— Dites-lui, reprit la jeune reine, que sa lettre a été récitée mot pour mot à du Bourdet par l’assassin qui l’a frappé à mort, et, s’il avait l’audace de continuer à mentir, annoncez-lui que je vais répéter, moi, chacun des mots que contenait cette lettre !

— Misérable ! dit M. de Harlay dont les cheveux blancs semblaient se hérisser comme pour faire une couronne de gloire à ce front irréprochable. Lâche et cupide, tu t’es vendu ; mais ce n’est pas ton maître seul qu’ils t’achetaient, les corrupteurs ; ils t’achetaient le sang des meilleurs citoyens, ils t’achetaient l’honneur, la fortune de la France. Tu as vendu ton pays, ton Dieu, va-t’en, je te maudis jusque dans la dernière parcelle de leur or. Va ! tu payeras ta richesse par les supplices de l’éternité !

— Peut-être avant l’éternité, murmura Anne les doigts crispés sur le bras du vieillard, qu’elle essayait de soutenir et qui pliait.



Le bailli s’enfuit, écumant, hagard, éperdu, poursuivi par cette malédiction qu’il sentait déjà ratifiée par la colère de Dieu.

*

**



M. de Harlay rentra dans son cabinet avec Anne. On avait vu pâlir, chanceler le président. Plusieurs de- ses officiers voulaient s’approcher. Le vieillard les avait éloignés d’un geste.

— Mademoiselle de Coman à la Bastille ! Elle n’est plus à nous, mais à eux, dit la reine.



Il leva les yeux au ciel.

— Que faire ? continua-t-elle ; les voilà qui nous soupçonnent. Comment les confondre maintenant ? Comment même leur résister ?



Le président, immobile, assis, ou plutôt écrasé sur son fauteuil, luttait contre une angoisse douloureuse qui tordait son généreux cœur et montait, en l’étouffant, à sa gorge.

— Un mot, mon père, un mot qui me sauve et sauve notre sainte cause ! dit la reine.



Il essaya de se relever, de parler ; impossible. Il put seulement, par un effort suprême allonger le bras vers la plume, debout dans son encrier.

La reine lui mit cette plume dans les doigts,, une feuille de papier sous la main. M. de Harlay ne put écrire.

On le vit alors prendre sa main droite avec sa gauche, et réunir toutes ses forces pour tracer une lettre. Ses yeux vivaient encore, mais un froid mortel glaçait déjà ses membres.

Anne prit et réchauffa cette illustre main du feu de ses mains, du souffle de sa bouche, Elle guida, elle soutint la plume.

M. de Harlay traça lentement le mot Pontis ; et ses doigts s’ouvrirent, la plume s’en échappa.

Anne lut et saisit avidement le papier. Au même instant Luynes entra.

— Madame, dit-il, voilà madame la comtesse qui arrive. Elle signale une troupe de gens à cheval qui paraissent vouloir nous couper la retraite.

— Vite ! partons, répliqua la reine.



Le vieillard la suivait toujours de cet œil ferme et vaillant, habitué à regarder les rois.

Anne revint au président, baisa la main qui venait d’écrire et s’élança hors du cabinet.





XXXVII


LA CHAMBRE DES COUSSINS


C’était le soir fixé par la marquise de Verneuil pour recevoir ses amis dans le pavillon de la Vienne. On sait que ce mystérieux pavillon avait son entrée tout à fait indépendante par la rue de Lesdiguières, et qu’à l’exception du baigneur, qui, les jours de festin ou de galanterie, venait y faire lui-même le service par sa porte de communication, nul ne pénétrait dans cette forteresse, sur laquelle couraient par la ville des bruits étranges, qui faisaient sourire ceux-ci, rougir ceux-là et frissonner les autres. C’est ce réduit voluptueux et suspect que Sylvie avait si souvent demandé à explorer. La Vienne, qui d’abord avait promis, éludait à chaque instant sa promesse. Il forgeait mille raisons excellentes que Sylvie appelait des prétextes, et, à la moindre occasion, elle représentait sa demande avec la ténacité infatigable des femmes dont la curiosité ou la passion ne s’endort jamais sans avoir été satisfaite.

Comme tout homme qui a refusé longtemps à une femme qui a demandé toujours, la Vienne finit par céder. Il choisit, pour montrer le pavillon à Sylvie, cette soirée même à la fin de laquelle madame de Verneuil devait souper avec ses trois convives.

— Les hôtes de la marquise n’arriveront qu’à dix heures, dit la Vienne à sa femme, je vous ferai entrer à huit. Une demi-heure nous suffira pour voir tout ce qu’il y a de curieux à voir. Vous aurez l’avantage de jouir du coup d’œil de l’illumination et du couvert, puis vous rentrerez vous coucher, tandis que je ferai mon service, et vous pourrez vous flatter de m’avoir fait commettre une indiscrétion qui me coûterait cher si elle était découverte, car la marquise ne plaisante pas sur l’inviolabilité de son domicile d’amours.

— Eh ! mon Dieu, répliqua Sylvie, qui, sûre de ce qu’elle avait tant désiré, n’était pas fâchée de le déprécier un peu. Est-ce donc tellement secret que je sois seule à le savoir ? suis-je l’unique personne qui ait pénétré dans ce pavillon ?

— Je ne crois pas que vous soyez la seule, répliqua la Vienne avec un gros rire, mais je crois aussi que celles qui y sont entrées ne s’en vanteront jamais.



Sylvie, surprise, demanda, un peu émue, si elle avait bien entendu, et s’il entrait d’autres femmes dans. ce pavillon que la marquise.

— Je pensais bien, ajouta-t-elle, que madame de Verneuil y recevait des amis à elle, mais non des amies.

— Oh ! répliqua la Vienne, riant toujours, c’est une dame très-charitable que la marquise, et elle a plus d’une fois prêté la clef de son pavillon à des gentilshommes dans l’embarras. Ceux-ci, alors, ouvraient la porte à qui bon leur semblait. Cela ne regarde personne que les maris de ces dames.



Et plus que jamais, sur cette plaisanterie, la Vienne continua- de rire. Sylvie fronça le sourcil et rêva. Le baigneur, préoccupé de ses fonctions, ne remarqua ni ce pli significatif dans le front uni de sa femme, ni ce regard plein d’ombrage qu’elle dirigea involontairement vers le pavillon.

Nous savons qu’elle était allée, à travers la porte de Bernard, nouer une conversation de quelques instants avec Cadenet et son ami. Nous l’avons vue également s’enfuir après cet entretien si court. Bernard n’était pas encore sorti de la maison quand Sylvie, exacte à l’heure, entra furtivement dans le pavillon, que la Vienne lui ouvrait plus furtivement encore.

La nuit, on le sait, était favorable aux aventures. Partout le silence et la solitude. Une neige épaisse achevait de chasser au gîte les promeneurs que le couvre-feu et l’inquiétude des voleurs ou des embuscades n’eussent pas empêchés de rester dehors. Le jardin de la Vienne était clos et calfeutré par cette neige comme une boîte de jouets par des cardes d’ouate, et les grands lierres bourrés de neige qui tapissaient les murs du pavillon semblaient en avoir matelassé l’épaisseur. A peine Sylvie eut-elle pénétré dans le sanctuaire, qu’elle sentit une douce chaleur mêlée à la vapeur de parfums délicats. Un péristyle vaguement éclairé s’offrit d’abord à sa vue. Il était peuplé de statues de marbre, toutes antiques, toutes précieuses par, le travail et l’idée, et dignes d’arrêter longtemps le regard même d’une femme, malgré la hardiesse au moins païenne des poses et des contours.

Sylvie, en se voyant au milieu de ces figures blanches qui semblaient la railler et l’agacer dans la demi-teinte du vestibule, frissonna tout à coup et regarda autour d’elle avec une sorte d’inquiétude, comme pour faire appel à des souvenirs plus précis.

— Qu’avez-vous, mignonne, dit la Vienne ? Ces statues ? Ah ! dame, oui, elles ne sont pas tout à fait assez vêtues ; c’est un spectacle un peu violent pour des yeux habitués aux saintetés des Feuillantines ; mais vous avez voulu voir, tant pis !



Sylvie rougit plus ardemment encore à ce nom des Feuillantines, que, par un hasard étrange, son mari venait évoquer à un pareil moment.

— Je regardais, dit-elle, au bout de ce vestibule, c’est bien une porte que je vois ?

— La porte d’entrée, oui, celle de la rue de Lesdiguières, par laquelle entrent tous ceux qui se cachent avec toutes celles qu’ils cachent.



Un nouveau frisson courut sur les épaules de la jeune femme, qui tout à coup monta l’escalier devant la Vienne au lieu de se laisser précéder.

— Eh bien, eh bien ! reprit-il d’un air enjoué, est-ce que c’est vous qui me montrez la maison, par hasard ?



Sylvie s’arrêta court, s’arrêta pâle.

— Je comprends, continua le digne mari, ces nudités vous ont chassée vite ; ah ! vous n’êtes pas encore assez marquise pour avoir l’œil aussi vaillant. Tenez, retournez-vous ; là, à droite, est la salle à manger ; non, pas à gauche... vous regardez toujours à gauche. Je vous dis à droite, car à gauche ce n’est pas la salle à manger : c’est...

— C’est demanda Sylvie, le coeur palpitant.

— C’est une autre pièce que je vous ferai voir tout à l’heure. Commençons par la salle à manger.



La Vienne passa le premier dans une longue et haute salle entourée, à hauteur des yeux, d’une frise de bas-reliefs anacréontiques qui, pour n’être que de la sculpture italienne du seizième siècle, brillait par un tel luxe d’imagination et une si exquise perfection de détails, qu’immédiatement Sylvie, redevenue cramoisie, leva les yeux vers des fresques qui surmontaient cette frise. Mais ses yeux descendirent de la fresque encore plus vite qu’ils n’y avaient monté. Elle sortit de la salle à manger sans vouloir remarquer, ainsi que l’y engageait la Vienne, les magnificences du service, le jeu des lumières sur les cristaux et dans les miroirs, le cliquetis des orfévreries reflétant les nacres, et, par-dessus tout, le mécanisme si ingénieux qui, sans le concours d’aucun instrument humain, faisait passer du dehors dans cette salle les mets, les vins, les fleurs, et remportait chaque chose usée ou dédaignée. La jeune femme, disons-nous, quitta son mari au milieu des explications dans lesquelles il se complaisait, et passa rapidement sur le palier, plus semblable à un jaloux qui suit une trace qu’à un curieux qui repaît sa curiosité.

— Si c’est ainsi que tu vois, mignonne, dit la Vienne, nous ne mettrons par une demi-heure. La salle à manger est pourtant l’une des pièces les plus remarquables.

— On mange à peu près de même partout, murmura Sylvie, dont le trouble allait croissant ; et j’aimerais mieux voir les endroits où la marquise, cette femme d’un goût illustre, reçoit sa compagnie. N’y a-t-il pas quelque part, de ce côté, un salon ?

— Comme vous devinez ! Le salon est là, précisément en face de vous.



La Vienne tourna, en parlant ainsi, le bouton ciselé d’une porte, et il passa, les flambeaux à la main, devant sa femme, qui murmurait tout bas :

— C’est cela ! oh ! c’est cela !



Le salon était immense et encombré du massif et splendide mobilier de cette époque : tables à lourds tapis de soie plus épais que le cuir, sculptures dans l’ébène, l’ivoire et le cèdre, lustres de verres aux riches, couleurs, gigantesques fauteuils aux franges d’or, émaux précieux comme des pierreries, horloges dont le dessin flottait encore entre les fantastiques arabesques de l’Orient et le goût plus ràide de la mystique Allemagne.

Sylvie traversa le salon, après l’avoir à peine honoré d’un coup d’œil.

— Eh ! dit la Vienne, où allez-vous donc si vite ? ceci n’est-il pas bon à voir ? Patience !

— C’est un salon, répondit Sylvie, et il en est d’un salon comme d’une salle à manger ; sauf quelques pistoles en plus ou en moins, tous se ressemblent. Voilà, sauf le goût.

— Comme vous y allez ! et quel mépris pour les richesses ! s’écria la Vienne. Vous étiez si curieuse de voir ! et vous ne regardez rien.



Je m’attendais, je l’avoue, à un spectacle plus extraordinaire, balbutia Sylvie, qui ne tenait plus en place. Ma curiosité, comme vous dites, était fort excitée ; la réalité me refroidit un peu. Mais, puisque nous voilà arrêtés, un mot d’explication, je vous prie. Ne me disiez-vous pas, tout à l’heure, que la marquise prêtait parfois cette maison à des gentilshommes, ses amis ?

— Oui, certes.

— Qui... à leur tour y amenaient leurs compagnies ?

— Je l’ai dit, et on l’a fait.

Ces gens-là, reprit Sylvie avec un battement de cœur qu’elle ne dissimulait pas sans de violents efforts, ces gens-là n’ont donc pas de maison à eux, ce sont donc des croquants ?

— Ce sont les plus grands seigneurs de France, ma toute belle.

— Ah ! fit-elle comme étonnée.

— Il y est venu mieux que des grands seigneurs, et tous ont témoigné plus d’admiration que vous pour le talent de l’architecte qui a bâti cette maison.

— Leurs yeux sont faits autrement que les miens, alors, répondit Sylvie, jouant toujours l’indifférence. Qui sont ces gens-là... ces seigneurs, ces princes, est-ce aussi un secret ?... Oh ! alors, cachez-le-moi.

— Les secrets de madame de Verneuil sont tous assez publics — j’excepte le secret de cette maison ! — pour que, si je les égratigne, on ne puisse me soupçonner seul d’avoir parlé. Oh ! oui, mignonne, il est venu ici de grands seigneurs.... Tenez, M. de Joinville y est venu bien souvent ; mais pour la dame de la maison, celui-là, pas pour d’autres. A celui-là on ne prêtait pas, on ouvrait le pavillon.

— D’accord ; mais ceux à qui on le prêtait pour qu’ils le prêtassent eux-mêmes ?

— M. de Feria, l’ambassadeur. Il y conduisait certaine grande dame, qui aujourd’hui me fait bien rire in petto, quand je la vois passer si austère, si majestueuse... Oh ! mignonne, si elle pouvait savoir ce que je sais !...

— Ah !... vous voyiez parfois ces fugitives hôtesses...

— Quelquefois par hasard, quelquefois par malice ; parfois aussi,malgré toutes mes ruses, je ne voyais rien. Ainsi, par exemple, la dernière fois que le comte est venu...

— Quel comte ? demanda Sylvie respirant à peine.

— L’Espagnol.

— Ah !... un Espagnol ?

— M. de Siete-Iglesias, continua la Vienne en clignant l’œil si malignement qu’il ne vit pas le nuage d’opale qui envahit les traits de Sylvie. Je disais donc qu’il vint, et pas seul assurément, j’entendis bruire robe et mante dans ce salon. Mais je ne réussis pas à voir, j’étais arrivé trop tard pour me placer à mon observatoire.

— Quand donc cela ? dit Sylvie les deux mains sur son cœur, qui repoussait l’obstacle trois fois par seconde.

— Voilà... voyons, c’était deux mois avant son mariage, voilà dix-huit mois, ma foi oui, un jour d’hiver maussade, comme qui dirait aujourd’hui.



Sylvie se détourna pour s’appuyer à une crédence sur laquelle glissa sa main tremblante et moite.

— Vous avez donc un observatoire ? reprit-elle après un long silence que la Vienne avait employé à caresser, à effleurer de ses grosses lèvres les boucles frisées qui endoyaient en vrilles sur le cou blanc de sa jeune femme.

— Oui, fit-il finement. Le voulez-vous voir ?

— Non, non ! s’écria-t-elle avec vivacité. Reconduisez-moi, je vous prie.

— Mignonne, pour une femme de goût, permettez-moi de vous dire que vous faites fausse route. C’est le plus curieux qui nous reste à visiter.

— J’ai assez vu, monsieur.

— Non, tant que vous n’aurez pas admiré le cabinet de la marquise, vous n’aurez rien vu.

— Je me figure bien.

— C’est impossible de se figurer. Venez... oh ! mignonne, ne me résistez pas ainsi. Je ne vous conduis pas à la damnation, moi ; je ne suis pas un M. de Siete-Iglesias, et, d’ailleurs, celle qu’il a amenée ici ne se défendait pas comme vous.



Sylvie, encore une fois brisée par ce terrible retour de souvenir, détendit sa main, suivit la Vienne et pénétra toute chancelante, toute éblouie dans le cabinet dont il venait d’ouvrir la porte.

La Vienne avait raison. Cette pièce était la plus curieuse de l’appartement.

Complétement tendue de brocart de Balsorah, sans autres meubles que des coussins de même étoffe adossés à la muraille ou semés çà et là, tapissée d’un épais tapis de Perse, fermée de portières pareilles au tapis, cette chambre bizarre n’avait rien de remarquable au premier aspect, que l’extrême richesse des tentures et la singularité de cet ameublement oriental. Partout des nattes, des peaux de tigre ou de lion, des peaux d’autruche. Dans l’épaisse litière de ces moelleux pelages, le pied heurtait des kangiars magnifiques, des colliers d’ambre, des chapelets de bois d’aloès, des flacons d’essences précieuses, des ceintures tressées d’argent, de soie et d’or. On devinait que ces richesses semées parmi le duvet ou les fourrures attendaient le caprice d’une main énervée qui se joue, d’un bras nu qui s’y enroule. Chambre digne de Sardanapale ou du voluptueux Saad qui a dit : — Mieux vaut être assis que debout ; mieux vaut être couché qu’assis.

Quand le pied mignon, le pied chaussé de Sylvie foula cette moelleuse et profonde jonchée, elle s’arrêta. Ses yeux ne voulaient plus voir, ses jambes refusaient de marcher.

— Ah ! ceci est moins commun, mignonne, dit la Vienne avec un rire amoureux qui redoubla la frayeur de sa femme, et vous faites moins la dédaigneuse, je crois.

— Votre observatoire, je vous prie, dit Sylvie précipitamment.

— Un moment, de grâce, veuillez d’abord regarder ce plafond.

— A quoi bon ? c’est un plafond comme tous les autres.

— Non pas ! non pas ! je tiens à ce que vous le regardiez, à ce que vous l’examiniez en détail. J’ai mes raisons. Et d’abord observez qu’il est formé d’un entrelacement de bois de cèdre formant des caissons, des volutes, des arabesques, heureusement fouillées dans l’épaisseur du bois, car il est tout en bois, ce plafond, remarquez !

— Je remarque, oui, le plafond est beau ; mais sortons d’ici, je vous en supplie.

— Les parfums vous incommodent-ils ? le fait est qu’il s’exhale d’ici un air enivrant. Mais de grâce, un dernier coup d’œil à mon plafond, dont je vous conterai l’histoire, si vous êtes une adorable mignonne.

— Votre observatoire, dit Sylvie en bondissant hors du cercle trop étroit où la Vienne l’enfermait avec ses bras trop courts.

— Soit donc, dit-il, époux complaisant pour les fantaisies de sa femme.



Et il poussa dans le mur un bouton qui fit ouvrir la porte invisible d’un petit cabinet voisin, sombre et large de six pieds au plus, et exhalant une violente odeur composée d’une agglomération des plus doux parfums.

— Où sommes-nous ici ? dit-elle.

— Au mur de clôture du pavillon. Là finit le royaume de la marquise.

— Il n’y a pas d’issue de ce côté ?

— Aucune. Ce petit cabinet, entrez-y, est le vestiaire de madame.

— Il y a des habits, là ?

— Des robes turques, romaines, grecques, indiennes, rien que des robes, grandes et petites. Ces robes-là sont les seuls habits qui résistent un peu au frottement des peaux de lion, lesquelles, sans en avoir l’air, usent, dit-on, toute autre espèce de vêtements.



En parlant ainsi, la Vienne donna largement carrière à son gros rire.

Mais alors Sylvie, qui le fuyait avec tant d’adresse, lui prit la main tout à coup.

— Qu’y a-t-il, mignonne ?

— Vous n’entendez pas ?

— Non. Quoi donc ?

— Une porte qui crie.



La Vienne écouta.

— Encore ! tenez, dit Sylvie.



Le baigneur fit un bond et s’élança hors du cabinet.

— Qu’est-ce ? fit la jeune femme.

— On marche, — on vient.

— Qui cela peut-il être ?

— La marquise !... Bonté du ciel !

— Eh bien ?

— Cachez-vous ! cachez-vous ! Quoi ! la marquise une heure et demie d’avance ! Cachez-vous, mignonne, je vais venir vous reprendre quand je l’aurai fait entrer au salon. Cachez-vous bien et, pour l’amour de moi, ne bougez pas.



Sylvie se blottit derrière les robes persanes, prête à défaillir à la suite de tant d’émotions.

Il était temps. On entendait une voix qui appelait de loin :

— La Vienne ! la Vienne !



*

**



Le baigneur s’élança dans cette direction. Il arriva au moment où madame de Verneuil, déjà étonnée, commençait à appeler avec plus d’impatience.

— Quoi ! madame la marquise, déjà ? dit la Vienne.

— C’est toi, si tard, la Vienne ?

— Je rangeais et apprêtais.

— Fort bien. Mais nous avons le temps.

— Certes, madame... Oh ! tout sera prêt à l’heure.

— J’en suis sûre. Va-t’en.

— Plaît-il ?

— Va-t’en, répéta Henriette, qui, dans l’ombre à peine combattue par les deux flambeaux que tenait la Vienne, ne remarqua rien, tant elle semblait préoccupée elle-même.



Cependant, ne voyant pas bouger le malheureux baigneur :

— Qu’as-tu ? dit-elle.

— Mais... j’attends les ordres de madame. Est-ce que madame n’entre pas au salon ?

— Je t’ai dit de te retirer.



Il recula et fit quelques pas ainsi, le visage bouleversé.

— Je te rappellerai tout. à l’heure, dit-elle. Tu es tout singulier, ce me semble.

— Moi, madame ?

— Laisse-moi ces flambeaux. Que regardes-tu autour de toi ?

— Rien, rien.

— Je suis bien seule ici, je suppose ?... dit la marquise avec un regard qui eût fait rentrer en terre Goliath ou Briarée.

— Oh ! madame...

— C’est bon ! va. Tu peux revenir dans un quart d’heure, pas avant !



Il soupira, continua de reculer peu à peu devant la marquise, qui le conduisait doucement à sa porte de communication, et enfin il se trouva dehors.

Henriette resta seule, et promena autour d’elle un long regard, plutôt pour se recueillir que pour observer.





XXXVIII


MÉCANIQUE ET POLITIQUE


Du réduit où elle était cachée, Sylvie ne pouvait rien voir, rien entendre. L’obscurité, l’épaisseur des étoffes sous lesquelles elle s’était blottie changeaient cette prison en un véritable cercueil.

Immobile, frissonnante, bien qu’elle se rappelât avec espoir la parole de la Vienne et qu’elle l’attendît bien vite, Sylvie ne pouvait chasser de son esprit troublé mille pensées, mille remords plus douloureux que des terreurs.

Ainsi, de cette place où elle était, la Vienne prétendait avoir vue dans le mystérieux cabinet aux coussins. Ainsi le hasard seul avait permis qu’il ne vît pas, dix-huit mois avant, celle qu’aujourd’hui il amenait là pour rire des autres ! Ainsi ce redoutable hasard voulait qu’elle fût aujourd’hui la femme de la Vienne, et qu’elle rentrât dans le pavillon par la porte légitime de la Cerisaie. Et la Vienne riait, le pauvre homme !

Mais Siete-Iglesias... que devait-il penser ? quel sourire diabolique n’allait-il pas trouver pour complimenter le baigneur, le comte qui dans une heure entrerait aussi dans ce pavillon, et demanderait peut-être à la Vienne des nouvelles de sa jeune femme ?




Sylvie ne pouvait en croire ses yeux. — Page 747.

Ces idées fermentaient dans la tête de Sylvie, et en firent jaillir d’atroces douleurs, rapides et pétillantes comme des étincelles.

Tout à coup, elle crut entendre marcher, elle prêta l’oreille.

Le mouvement involontaire qu’elle fit dérangea les étoffes, et, par un trou semblable à une lentille rouge, elle vit sourdre un filet lumineux qui pénétra jusqu’à son visage.

Elle était sans doute à l’observatoire de la Vienne. Elle voyait.

Le pas qu’elle avait entendu était celui de la marquise, de la marquise qui s’avançait lourde, rêveuse, tenant de chaque main un sac assez pesant.

Henriette posa sur la litière fourrée ces sacs, qui renfermaient des quadruples d’Espagne, dont on voyait les surfaces rondes et les tranches repousser le cuir souple qui les contenait. Elle rapprocha, un moment après, son flambeau sur une natte ; car ; nous l’avons dit, il n’y avait dans cette chambre singulière ni table ni meuble quelconque d’une matière solide et résistante. Puis, s’asseyant parmi les fauves toisons, elle dénoua ses sacs et compta l’or.

Ensuite elle tira ses tablettes de sa poche et parut y inscrire la somme à la suite d’une liste raisonnablement longue.

Le visage autrefois si beau, si fin, si spirituel de cette femme, qui avait rivalisé avec Gabrielle et tenu en échec Marie de Médicis, n’offrait en ce moment qu’une Vulgaire expression d’avarice satisfaite.

Elle repassa son addition tranquillement, mangea, tout en comptant, quelques pastilles ou pâtes sèches qu’elle puisait dans cette même poche, et, lorsque toutes ces opérations peu poétiques furent terminées, Henriette se releva pesamment, reporta son flambeau sur le seuil de la pièce voisine, dont elle ferma la porte au verrou, et revint prendre ses deux sacs.

— Où en aboutira-t-elle avec tout ce manége, se demandait Sylvie, qui ne perdait ni un geste ni un tressaillement de la physionomie d’Henriette, et à quoi bon s’enferme-t-elle ainsi ?



Mais l’autre dessina bientôt plus nettement ses intentions ; elles les dessina d’une manière si effrayante, que Sylvie commença à trembler de tous ses membres.

La marquise venait en droite ligne sur la porte secrète du cabinet.

Non-seulement elle y vint, mais elle chercha le bouton de cette porte, et Sylvie entendit le frottement de son doigt sur le brocart de là tenture.

Nous disons qu’elle entendit, car elle ne voyait plus : le rayon lumineux était intercepté ; d’ailleurs, un premier instinct de la prisonnière l’avait poussée à se réfugier au plus profond fouillis des robes et des chlamydes parfumées.

La porte céda, elle s’ouvrit dans le cabinet dont elle doubla l’ombre ; la marquise entra.

Sylvie crut que ses genoux allaient manquer sous elle. Si madame de Verneuil eût hésité un moment ou regardé avec défiance autour d’elle, Sylvie vaincue poussait un cri et tombait.

Mais la marquise jeta par terre ses deux sacs, qui rendirent un son métallique, aigu, et tournant le dos à Sylvie, elle chercha une petite clef parmi ses clefs fort nombreuses.

Sylvie aperçut alors comme une porte d’armoire qui s’ouvrait dans le mur, et, dans cette armoire, une sorte. de mécanique pareille à un cric à l’axe duquel madame de Verneuil adapta un tourniquet. Puis elle fit jouer la bascule d’un cliquet d’acier, et alors les roues de l’engrenage se repoussèrent l’une sur l’autre avec un bruit rond et mat qui décelait toute la perfection de ce travail.

Sylvie, un peu rassurée par ce bruit même qui couvrait tous les autres, se hasarda. Elle était, d’ailleurs, protégée par le développement de la porte, elle osa regarder.

A mesure que les roues tournaient, une ombre, un bruit encore vague pour la tremblante Sylvie, se produisaient dans la chambre aux coussins. En regardant plus attentivement, la jeune femme finit par comprendre : le plafond de bois de cèdre, cette merveille de travail tant vantée par la Vienne, descendait régulièrement, sans secousses, de sa place habituelle.

L’énorme masse, docile à l’impulsion de la mécanique, s’abaissait, glissant le long d’invisibles coulisses ; elle s’abattait majestueusement comme un nuage, et l’œil surpris en calculait déjà l’épaisseur.

Enfin le puissant quadrilatère toucha le sol, et Sylvie comprit alors pourquoi celte chambre ne renfermait pas de meubles solides : tout autre objet que des coussins et des fourrures eût été écrasé par une si formidable pression.

Mais ce qui étonna par-dessus tout la jeune femme, ce fut de revoir, sur ce nouveau parquet, les mêmes coussins, les mêmes peaux, les mêmes nattes que dessous, ou plutôt une nouvelle jonchée d’objets absolument pareils, en sorte que rien ne semblait être changé dans cette chambre, et qu’en y entrant l’on n’eût pu soupçonner ce qui vénait de se passer.

Un autre plafond tout semblable remplaçait en haut celui que le cric avait fait descendre.

La seule différence sensible consistait dans l’élévation du nouveau parquet. Mais, ainsi que le remarqua Sylvie, cette saillie faisait l’effet d’une marche à monter pour entrer dans la chambre. La marquise franchit cette marche et foula le parquet nouveau.

Là, dans un coin bien connu d’elle, car elle n’hésita pas à s’y arrêter, elle souleva une peau d’autruche, dérangea duvets et nattes, fit jouer la vis d’une des lames de ce plancher, et plaça les deux sacs dans l’excavation, sans doute à côté d’autres qui les attendaient. Son opération terminée, elle revint au cabinet des robes, tourna de nouveau le cric dont les dents affamées recommencèrent à mordre en sens inverse, et sans nul effort cette petite main reporta ainsi le lourd plafond à sa place primitive.

Sylvie ne pouvait en croire ses yeux.

La marquise referma soigneusement l’armoire secrète, et lorsqu’elle eut du pied et du poing regonflé les coussins les plus aplatis, le quart d’heure qu’elle avait demandé à la Vienne n’était pas aux deux tiers écoulé.

*

**



Cependant le baigneur frappait à la porte voisine. Henriette se hâta de lui tirer le verrou.

— J’ai voulu essayer de dormir, dit-elle avec indifférence, mais le sommeil ne veut pas de moi. Soupera-t-on bien ce soir ? Pourquoi viens-tu si vite ?

— Madame, répliqua la Vienne, dont le premier coup d’œil avait été pour la porte invisible, j’arrive-pour vous annoncer déjà un convive.

— Ah ! qui donc ?

— M. de Siete-Iglesias.

— Eh bien !... il devance l’heure, ce me semble, répliqua Henriette, qui essayait de paraître naturelle.

— Madame la marquise est attendue au salon, où le feu est magnifique, interrompit la Vienne de plus en plus gracieux.

— J’y vais.



La Vienne tressaillit de joie. Le salon était de l’autre côté du palier. Tandis que madame de Verneuil s’y installerait, le baigneur aurait le temps de tirer Sylvie de prison et de la faire évader par la salle à manger.

Il conduisit Henriette jusqu’à la porte, s’assura qu’elle était bien occupée avec le comte et assise ; puis, revenant avec la rapidité d’un jeune homme, il délivra sa captive. Après nombre de marches et contre-marches, d’arrêts, de pauses derrière les portes, l’heureux couple sortit du pavillon.

— Eh bien ! tu voulais voir, j’espère que tu as vu, mignonne, dit la Vienne respirant à pleins poumons, avec délices, la bise glaciale et les flocons de neige.

— Oh ! oui, j’ai vu, répliqua Sylvie essoufflée.

— Une autre fois, je t’expliquerai le fameux plafond que tu ne connais pas, continua le baigneur. Voilà un morceau intéressant de mécanique.



Ici Sylvie redevint Sylvie.

— Quel plafond ? dit-elle ingénument.

— Tu verras !... c’est une invention que la marquise avait eue pour faire cacher les gens en cas de visite domiciliaire. Je te réponds que M. de Joinville s’en est bien trouvé certain soir que le feu roi jaloux était venu faire perquisition et menait grand tapage.

— Expliquez un peu, dit Sylvie.

— Ce plafond s’abaisse ou se lève à volonté, de sorte que soit dessus, soit dessous, par un moyen... Mais tu ne me comprendrais, pas, mignonne. Une autre fois je te ferai jouer le secret. J’ai une clef... Oh ! si la marquise s’endoutait. Chut !... Sois gentille, mignonne ; je vais faire souper ces gens-là et je reviens !... je reviens ! répéta-t-il avec cette calme assurance que donne la possession légale, et il ponctua sa phrase par un sourire de pédant qui promet une friandise. ’

— J’ai couru un grand danger, sans doute, pensa Sylvie, j’ai bien rougi, j’ai bien souffert, mais il me semble que je ne donnerais pas ma soirée pour le double de ce que la marquise enferme dans ce plafond magique.



Elle rentra chez elle plus rêveuse que jamais.

*

**



Cependant, il y avait alors, dans le pavillon qu’elle regrettait si peu, bien de la joie et du triomphe.

Siete-Iglesias baisait les mains de madame de Verneuil et lui disait, l’œil étincelant :

— Oui, ma belle amie, à l’heure qu’il est nous sommes en train de gagner la partie.

— En êtes-vous assuré, comte ?

— A l’heure qu’il est la Coman est entre nos mains, le maréchal a donné à ses gens l’ordre de la reine, et ce n’est pas notre bailli qui refusera de l’exécuter.

— Je le crois bien, pour cent mille écus que cela lui rapporte.

— Trouvez-vous que ce soit cher ?

— Oui et non.

— Expliquez-vous, marquise.

— S’il faut encore acheter la Coman ou celui qui la gardera dans la Bastille, c’est cher.

— Oui ; mais si toute la dépense est faite, s’il n’est besoin ni d’acheter le silence de cette femme ni même de la faire garder.

— A votre tour, soyez clair.

— Si en un mot, la Coman ne doit plus parler... jamais...



La marquise regarda fixement Siete-Iglesias.

— Ah ! ah ! dit-elle, c’est autre chose.



Puis, après un silence :

— Elle est bien causeuse, pourtant, cette créature, reprit-elle.

— A partir de cette nuit, je crois qu’elle se corrigera ; d’Espernon, qui est ingénieux, m’en a répondu.

— C’est différent.



Les deux interlocuteurs se turent.

Comment va mademoiselle votre fille, reprit Iglesias, celle qu’on appellerait bien aussi justement la belle Gabrielle ?



Henriette fronça le sourcil. L’Espagnol ne savait-il pas la valeur du mot qu’il venait de prononcer ?

— Et la comtesse, votre femme ? répliqua froidement la vipère.

— C’est une femme qui n’a pas de santé, dit l’Espagnol d’un ton aigu comme le cri d’une lame dans la chair.



Henriette le regarda encore et ajouta :

— Ma fille devient, en effet, plus belle de jour en jour. Ce sera une princesse accomplie. Heureux le prince à qui je la donnerai !

— Quiconque la voit, répondit Siete-Iglesias, fût-ce un simple gentilhomme, fût-ce un simple comte, se promet de devenir prince, et prince régnant, pour lui offrir une couronne.



Au moment où Henriette accueillait avec une faveur marquée cette déclaration trop positivement accentuée pour n’être qu’une simple politesse, la Vienne vint annoncer que le duc d’Espernon et le maréchal d’Ancre traversaient le vestibule.

— Fermez tout ! dit la marquise, qui se leva pour aller au-devant de ses hôtes, et pressa d’une façon significative la main de l’Espagnol.



Les deux nouveaux venus attendirent que la Vienne eût disparu. Mais il ne le fit pas si vite que Siete-Iglesias ne l’eût aperçu et ne lui eût, en ricanant, demandé des nouvelles de sa femme.

La Vienne répliqua par un remercîment. Siete-Iglesias, se penchant à l’oreille d’Henriette, lui fit sans doute quelque conte bien plaisant, car. la marquise se mit à rire aussi et dit au baigneur

— A propos, n’oublie pas de me faire voir ta femme.



Oh ! si madame la Vienne les eût vus rire ! oh ! si elle eût entendu ces huit mots ! La Vienne, enchanté, se hâta de les lui aller transmettre, et certes le diable n’y perdit rien.

*

**



A peine les quatre amis se trouvèrent-ils seuls, que leurs figures s’interrogeant les unes les autres :

— Eh bien ! dit le maréchal, le moins embarrassé de tous, c’est fini, la Coman est à nous.

— Attendez, attendez, dit d’Espernon, pas de hâte ; elle ne sera bien à nous que lorsqu’on la tiendra dans la Bastille. Elle n’y est pas encore, puisque nos gens ne nous l’ont pas annoncé.

— Vous attendez leur rapport, demanda la marquise après avoir échangé un coup d’œil avec Siete-Iglesias, qui le rendit à d’Espernon.

— D’un moment à l’autre.

— Et une fois à la Bastille, poursuivit le maréchal, comme le gouverneur est à moi...

— Oui, reprit d’Espernon, ce sera un répit, jusqu’à ce qu’on soit forcé de recommencer.

— Alors, comme alors, allons au plus pressé, dit le maréchal. Le plus pressé était d’arracher cette langue venimeuse au président.

— C’est fait, dit Siete-Iglesias.

— Mais après ? demanda la marquise.

— Après, rien de plus simple, reprit le maréchal. Comment jette-t-on bas les arbres dans ce pays ? on commence par la racine, n’est-ce pas ?

— Mais oui, généralement.

— Et la racine coupée, la cime croule. Eh bien ! puisque nous avons entamé l’arbre à la base, achevons. Puis aux cimes !

— Elles sont deux, dit Siete-Iglesias, le roi, la jeune reine.

— Avant peu, poursuivit le maréchal, j’en attaquerai une.

— Moi l’autre, dit d’Espernon.

— Restons aux racines, continua Concino. Le président va se remuer beaucoup quand il comprendra la portée du coup ; il ira au roi.

— Nous sommes là, dit d’Espernon.

— Vous n’y serez pas toujours, vous, duc, mais la reine-mère s’en charge, c’est convenu.

— Défiez-vous du président, dit la marquise avec calme. C’est un homme de ressources.

— Que je surveille, interrompit Iglesias, et j’attends dès ce soir le rapport de mon bailli pour savoir comment il a pris la chose. Selon ce qu’il fera, nous ferons.

— Reste-t-il assez d’existence en ce vieux tronc pour nous tourmenter ainsi ! s’écria d’Espernon blême de rage. Toujours ce président, cette robe, ce mortier, c’est monotone. Oh ! que j’en finirais vite.

— On ne peut en finir vite avec tout le monde, répliqua tranquillement Iglesias. Attendre est dur, mais il faut attendre.



Il parlait encore, lorsqu’en bas, à la porte de la rue Lesdiguières, retentit un signal.

— Mes gens ! dit le maréchal, qui descendit jusque dans le vestibule, où Corbinelli l’attendait pour ouvrir la porte.



Les trois autres convives écoutèrent avidement en haut du palier.

— Ouvre ! dit Concino à Corbinelli.



L’Italien obéit. Un homme entra, le chapeau, le manteau chargés de neige.

— Eh bien ? demanda le maréchal sur le degré.

— Eh bien, monseigneur, il y a du nouveau.

— La prisonnière est-elle à la Bastille ?

— Mais, pas précisément.

— Comment ? coquin !...

— Patientez, monseigneur. Au moment où on l’allait tirer du carrosse, devant les fossés, elle s’est enfuie.

— Enfuie ! double traître !

— Attendez donc, monseigneur, nous l’avons poursuivie...

— Je le crois pardieu bien !

— Elle criait, la malheureuse ! elle se nommait... si bien que nous avons dû la bâillonner pour la faire taire et la garrotter solidement.

— Très-bien ! Après ?

Ah ! voilà. Non pas après, mais avant, elle a attiré quelqu’un par ses cris.

— Qui ?

— Un jeune homme qui sortait d’une maison près du rempart Saint-Antoine.

— Eh bien ! cet homme ?

— Aux cris de la femme, il s’est approché, nous a questionnés, pressés... et nous avons dû nous emparer de lui. Ce n’a pas été sans peine.

— Parfaitement, bien.

— Oui, continua le coquin en jouant la désolation, mais, pendant ce temps, la damnée femme n’a-t-elle pas entraîné celui de nous qui la tenait jusqu’au revers du fossé de la Bastille, et, sans qu’on sache comment, ne s’est-elle pas trouvée tout à coup dans le fossé !

— Dans l’eau ? demanda Concini en frémissant malgré lui.

— Douze pieds !

— En sorte que.... reprit le maréchal.

— Mais,, dame, monseigneur, qu’arrive-t-il quand on tombe dans l’eau sans pouvoir nager ?



La marquise, l’Espagnol et d’Espernon se regardèrent sans échanger un mot, un souffle. Sieté-Iglesias salua d’Espernon avec son infernal sourire.

— Ainsi.,. dit le maréchal.

— Ainsi, c’est fini, monseigneur, répliqua le scélérat en tournant son chapeau dans ses mains rouges.

— Mais l’homme arrêté ?...

— Oh ! nous le tenons bien, et malgré tout ce qu’il a pu dire, nous l’avons déposé provisoirement à la Bastille, où le gouverneur l’a reçu tout de suite, au seul nom de monseigneur.

— Mais qu’a pu dire cet homme ? demanda du haut du palier Siete-Iglesias.

— Des sottises, monsieur, fit le sbire en levant la tête pour répondre à la voix invisible ; il montrait un papier, un sauf-conduit, je ne sais quoi.

— Que vous lui avez laissé ? demanda d’Espernon.

— Que je lui ai pris et que voici, répliqua le sbire.



Concino prit le papier, le lut, et, frappé de stupeur, remonta vers ses amis.

— Mais, murmura-t-il, mon cher comte, c’est ce que vous m’avez fait demander l’autre soir, chez ma femme, à la reine-mère. Tenez. plutôt. Le sauf-conduit, la restitution, vous savez...

— Voilà une arrestation providentielle, dit l’Espagnol avec un féroce sang-froid. Nous jouons de bonheur, marquise ; nous sommes en veine.



Comme il achevait ces paroles, un nouveau signal se fit entendre.

— Mon bailli, dit Siete-Iglesias, vite, qu’il monte.



Corbinelli ouvrit au traître.

— Eh bien ! s’écrièrent tous les conjurés à la fois, quelle figure fait-il, le terrible président ?

— Le président vient de mourir d’apoplexie, répliqua le bailli d’une voix lugubre.



Un silence se fit, froid comme la mort elle-même.

— Cette fois, ne voilà-t-il pas toutes les racines coupées ? dit Siete-Iglesias.

— Aux cimes ! mumura la marquise, quand commencera-t-on ?

— Demain, répondit le maréchal.

— Eh bien ! messieurs, ajouta Henriette, soupons.





XXXIX


LE DERNIER MILLION D’HENRI IV


Plus d’une semaine s’était écoulée depuis la mort du président, et Paris frémissait encore de mille bruits sourds,, précurseurs de grandes colères populaires, lorsque la, reine Marie de Médicis se rendit du palais du Louvre au château de la Bastille pour y prendre un des quarante millions enfermés dans la forteresse par la sage prévoyance du feu roi Henri IV.

Ces millions, il faut le dire, faisaient, depuis la mort du grand prince, l’orgueil de tout Parisien un peu intelligent. C’était la première fois, depuis plusieurs siècles, qu’un roi léguait tant de richesses à ses peuples, après un règne plein de guerres. Aussi le royal trésor amassé par Sully ressemblait-il, dans l’esprit des bourgeois et même des plus maigres plébéiens de Paris, à ce fameux Palladium de Troie grâce auquel une éternelle prospérité était promise au royaume.

Par cette raison, chaque fois que la reine-mère était venue enlever de la Bastille un morceau de ce trésor sacré, Paris avait fait la grimace. Grimace de déplaisir aux premiers voyages, mais de rage et de honte à mesure que le tas diminuait. Car, la bonne dame Marie prenait toujours et ne remettait jamais.

On se demandera pourquoi les millions ainsi soutirés sortaient de leur retraite en plein jour avec escorte et fanfares au lieu de s’en aller au Louvre la nuit, prudemment dissimulés dans quelque bateau de farine ou de charbon. De cette façon, les badauds partisans de l’ancien régime n’y eussent rien connu. Mais, même en ce temps d’esclavage, Paris avait ses garanties, ses priviléges constamment entretenus et protégés par les rois eux-mêmes, à qui, le besoin de sauvegarder l’avenir conseillait parfois la popularité. Aussi le roi Henri IV avait-il décidé que jamais son argent ne passerait de la Bastille au Louvre sang l’autorisation de la cour des comptes, et, par conséquent, sans un contrôle rigoureux. Cette fois, la cour des comptes avait fait des remontrances, qu’en un autre moment le conseil de la régente eût peut-être écoutées, mais que dans l’ivresse du triomphe et dans la fièvre de dominer enfin la situation, reine et courtisans résolurent de mépriser. On passa outre.

Le peuple était donc amassé dans la rue Saint-Antoine et tout autour de la Bastille pour voir passer le cortége royal. Plusieurs charrettes, accompagnés d’archers, devaient rapporter le million dont la cour avait besoin. Ces charrettes passèrent et disparurent une à une sous la voûte sombre de la Bastille.

— Voilà donc, se disaient les groupes, encore un lambeau de notre fortune qui s’en va. Quel besoin a-t-on d’argent ? Jamais impôts plus lourds ; jamais nécessités moins impérieuses ; pas de guerre importante ; pas une victoire pour nous consoler de la perte de notre argent.



Dans les groupes allait et venait, le casque en tête, le hausse-col au gosier, un capitaine de garde bourgeoise, tout reluisant, tout sonnant ; on le regardait, non sans admiration, car s’il n’avait pas tout à fait l’air d’un chevalier, il ne manquait pas d’un certain cachet de reître. Ses bottes en colonne torse, son. haut-de-chausse râpé formaient un contraste bizarre avec sa cuirasse polie et son armet qui agaçait le soleil ; il y avait dans cet accoutrement un rez-de-chaussée digne de l’échoppe, un premier étage ambitieux. Ce capitaine était le cordonnier Picard, élevé par l’opposition parisienne à la dignité militaire la plus respectable du quartier de Bussy.

Depuis son avancement, Picard était devenu un homme politique. S’il raccommodait encore les chaussures, il ruinait les empires par manière de compensation ; son crédit n’était peut-être pas énorme parmi les gros bonnets de la bourgeoisie, gens qui pensent aussi sagement que d’autres, mais qui ont de meilleures raisons que d’autres pour ne divulguer leur idée qu’à bon escient. En revanche, Picard était le chef d’un parti de mécréants très-forts en politique pratique. Gens de la bouticaillerie, imprudemment nantis de hallebardes et d’épées rouillées, bourgeois quant à l’incorporation dans la milice, peuple et même populace au premier tintement du tocsin, à la première oscillation du pavé.

Tout ce monde, mêlé sur le passage du cortége de la reine-mère, se gênait assez peu pour exprimer ses opinions. Et, disons-le impartialement, bien qu’exhalées de rictus assez ignobles, bien que jaillissant d’une foule d’yeux peu rassurants, ces opinions populaires étaient le plus pur, le plus patriotique sentiment de la France.

— Les voyez-vous ? disait Picard en montrant du doigt la troupe dorée. Ils sont brillants comme des faisans, et ce sont des vautours. Ils s’abattent sur notre misérable pitance à la fin rongée. Ils y ont réussi : plus de viande. C’est aujourd’hui le dernier repas qu’ils vont faire sur notre carcasse.

— Si du moins ils étaient bons à manger eux-mêmes ! dit tout bas à Picard un de ses amis, — un émule.

— Je les crois assez gras, répliqua le cordonnier. Ce sera peut-être coriace, mais si on ne les mange pas, on en tirera la graisse.



Ces paroles furent accueillies avec des rires de mauvais augure. Quelques gros bourgeois sourirent dans leurs visières ; d’autres s’écartèrent prudemment d’un endroit où l’on parlait si haut.

— Sommes-nous lâches ! reprit Picard ; sommes-nous plats ! Quoi ! le dernier million de ce bon roi Henri IV, on nous le prend, et nous ne disons rien !

— Le dernier ! c’est le dernier ? demandèrent cent voix inquiètes et réveillées par cette assertion toute nouvelle.

— Pardieu ! s’écria Picard, vous en doutez ? vous n’êtes pas comme moi, vous autres, vous n’avez pas tenu registre ; écoutez bien : en 1610, l’année de la mort du roi, pour son deuil et les cérémonies, un million seize cent mille livres, comme si nous ne le lui eussions pas fait pour rien, son deuil ! Mais ces brigands-là portent le deuil en violet, avec des larmes d’argent, nous l’avons porté en chemise, nous, à jeun, avec des larmes de sang !



Le peuple frissonna aux sauvages accents de cette éloquence.

— Trois mois après, continua Picard, deux millions pour le sacre du nouveau roi qui n’est pas roi et ne le sera jamais. Puis autant pour une prétendue guerre contre l’Espagne ; à la fin de l’année, six millions pour la réconciliation avec l’Espagne. En 1611, fêtes à la cour et largesses aux voleurs d’Italiens, quatre millions. En 1612, à ce coquin, à ce brigand, à ce larron de Concino, un million ; à sa femme, la sorcière Galigaï autant ; au brigandeau, leur petit, autant. En 1613, pour Arcueil, pour nous donner de l’eau à boire, mais rien que de l’eau, cinq millions ; quelques autres petits pour faire boire du vin aux gens d’Italie et d’Espagne. En 1614, majorité du roi, pauvre sire ! il sera mineur encore à soixante ans ! En 1615, noces et festins, millions pour la dot de la princesse que nous envoyons en Espagne, millions pour le douaire de la princesse que l’Espagne nous envoie.

— C’est pourtant vrai tout cela, murmurèrent les auditeurs.

— Enfin, cette année, poursuit Picard, arrestation des princes et indemnité à ce pauvre Concino ; comptez, messieurs... Et l’année commence, et dès ce soir il n’y aura plus rien à la Bastille.



Frémissements, murmures.

— Je me trompé, interrompit le cordonnier. Il y aura le prince de Condé. Il y aura un pauvre garçon qu’on a jeté là une nuit sans qu’il sache pourquoi. Mon sergent l’a entendu arrêter, il y a eu dimanche huit jours. Et enfin, il y a dans les fossés des cadavres de femme comme celle que nous avons vu repêcher la semaine dernière. Voilà ce qui reste à la Bastille, mes enfants ! depuis la mort du vieux président, notre protecteur !



La fureur populaire commençait à bouillonner. Cependant lés courtisans passaient, suivant la reine, soit à cheval, soit en carrosse, quelques-uns à pied, car il faisait un temps superbe, et le ciel purifié de toute neige, balayé par les dernières gelées suivies d’un soleil splendide, prenait déjà les tons fins et nacrés du printemps.

La foule ameutée, haletante, cherchait du regard, dans le cortége, les visages les plus exécrés. Partout des Italiens ou des Espagnols reconnaissables à leur teint bilieux, à leurs barbes noires, et le sang gaulois s’indignait, et les imprécations grondaient, et les menaces faisaient chorus aux sinistres prédications de Picard.

— Dire, murmurait-il, qu’avec quatre pauvres potences, quatre seulement, et le droit d’y accrocher ce que je voudrais, je purgerais tout le royaume en cinq minutes.



Picard, on le voit, avait ses idées fixes.

Mais par delà ses miliciens, par delà ses menaces, au-dessus de ses misérables tempêtes, le cordonnier-capitaine vit avec un sombre désespoir planer et passer la régente vermeille et fleurie au milieu de son escadron empanaché, miroitant, qui franchit, comme avaient fait les charrettes, le pontlevis et le porche de la vieille citadelle.

*

**



Nous ferons un peu comme la reine-mère, nous passerons.

D’après les ordres envoyés à l’avance, le million était tiré des caves, aligné en piles d’écus par catégories de mille livres, et ces mille tranches de cent rouleaux formaient une masse d’argent dont l’œil ne laissait pas d’être ébloui.

Rangés autour de la proie, le vautour italien Concino, le vautour espagnol Siete-Iglesias, et le vautour français Espernon couvaient de l’œil chacun son lambeau promis.

La reine-mère s’appuyait sur Leonora, et semblait lui demander si elle trouvait le régal de son goût.

La Florentine, après un geste de satisfaction, se reposait, comme rassasiée.

— Eh bien, qu’on place cet argent dans les charrettes, dit la reine-mère.





Il s’arrêta un instant. — Page 754,

Le gouverneur hasarda de demander un acquit à caution, pour ses registres, dit-il.

— Avec cela qu’ils sont bien tenus ses registres, dit d’Espernon bas, en ricanant, au maréchal d’Ancre.

— On vous donnera les reçus, repartit Concino, soyez sans inquiétude, messire, et sans qu’il soit besoin du contrôle dé la cour des comptes.



Le gouverneur soupira, mais s’inclina, et comme il n’avait plus rien à faire, comme il ne voulait plus rien dire, il se mit à l’écart ; les officiers de la Bastille commencèrent à jeter l’argent dans les sacs, que l’on scellait aux armes du roi avant de les porter dans les charrettes.

A ce moment, l’on entendit les trompettes sonner à l’entrée de la Bastille.

Une vague rumeur, pareille à des acclamations ou à des murmures lointains, s’engouffra par la porte demeurée ouverte, et monta jusqu’à la salle où Marie de Médicis se tenait avec ses courtisans.

— Qu’est-ce donc ? demanda Leonora toujours inquiète dans les plus brillants accès de prospérité.



L’Espagnol, sans se retourner, dit en haussant les épaules :

— Quelque grognement de ces marauds parisiens qui voudraient nous disputer leurs. écus rognés.

— Le roi ! messieurs ! cria dans l’escalier la voix du capitaine des gardes, dont en, même temps l’on entendit sonner les éperons.

— Le roi ! répéta la régente surprise en. regardant Leonora, dont les prunelles mobiles se dilataient comme à l’approche d’un danger.

— Que vient-il faire ici, le roi ? demanda assez insolemment le maréchal en interrogeant d’un coup d’œil la reine-mère et ses complices.



Une autre voix cria du bas des degrés :

— La reine !

— Oh ! oh ! murmura Siete-Iglesias, il y a quelque chose de neuf, car ils viennent sans avoir été invités à la fête.



En effet, le roi parut au haut de l’escalier, vêtu de noir avec un nœud de ruban rouge feu sous son collet de guipure et un autre à l’épée. Soit que la montée l’eût essouffle, soit que l’émotion rendît sa respiration difficile, il s’arrêta un instant au seuil de la chambre, et après avoir touché le bord de son chapeau pour saluer sa mère, il resta immobile à contempler l’énorme amas d’argent qui jonchait le plancher.

La reine le joignit pendant cette pause, et demeura muette à ses côtés. Ses cheveux blonds, sans perles ni rubans, tranchaient comme des tresses d’or sur le velours noir du manteau royal. Il y avait sous l’azur transparent de ses grands yeux une flamme sourde et mal contenue, qui fit baisser autour d’elle plus d’un fauve regard.

A la droite de la petite reine venait la comtesse de Siete-Iglesias, blanche et résolue. A sa gauche, derrière le roi, marchait Luynes impassible.

— Quoi ! dit Marie de Médicis froidement, c’est vous qui venez ainsi nous rejoindre, sire, — à l’improviste ?

— A l’improviste est le mot, madame, répondit Louis XIII ; car j’ignorais que vous fussiez à la Bastille. Et, sans une visite qui me l’a appris, je l’ignorerais probablement encore.

— Quelle visite, je vous prie ?

— Messieurs de la cour des comptes, madame, qui prétendent que vous demandez encore un million.

— C’est vrai, répondit ironiquement la reine. Ces messieurs sont bien informés. Le voici sur ce plancher.



Le roi s’approcha de sa mère. Les courtisans se reculèrent peu à peu, moins par respect que par habitude du cérémonial.

— Madame, reprit le jeune prince, ces gens de la cour des comptes prétendent en outre......

— Que, prétendent-ils encore ?

Que ce million est le dernier de ceux que mon père avait amassés dans sa Bastille, répliqua Louis en soutenant assez énergiquement le regard presque hostile de la régente.

— Il se peut bien, dit-elle avec hauteur. Je ne sais pas le compte.

— Il le faudrait peut-être savoir, ajouta timidement le roi, car le peuple se plaint. Il a crié beaucoup sur mon passage.

— Il n’a pas crié sur le mien, dit Marie de Médicis, rouge de colère.



Le roi se tut, mais son regard éloquemment baissé vers le million qui jonchait le plancher-acheva d’exaspérer la régente.

— C’est encore quelque bon conseil qu’on vous aura suggéré, dit-elle les lèvres serrées comme si elle se fût appelée Catherine au lieu de s’appeler Marie.



La petite reine ne l’entendit pas, mais la devina, et ne détourna ses yeux que lorsqu’ils eurent envoyé un jet de feu à Louis XIII.

— Ces conseils-là, poursuivit Marie tout haut, vous donnent-ils de l’argent quand vous n’en avez pas ?

— Non, répondit le roi, honteux d’avoir été faible en présence de sa femme. Non, ils ne me donnent rien ; mais ils m’enseignent à ne pas dépenser trop vite ce que j’ai, surtout quand il me reste peu.

— Que concluez-vous, mon fils ? dit la régente rouge et frémissante, car elle sentait Louis soutenu par le souffle vaillant de la petite reine.

— Je conclus en vous demandant, madame, si nous avons un réel besoin de cet argent ?

— Tellement besoin qu’il est déjà dépensé.

— Même avant d’être sorti de la Bastille ?

— Oui, sire.



Anne toussa pour attirer le regard du roi.

— Et puis-je savoir quelle part on m’a faite ? reprit Louis.



Marie tressaillit.

— A vous ? balbutia-t-elle.

— Sans doute, à moi : j’ai besoin comme tout le monde ; plus, peut-être.

— Cet argent s’est trouvé destiné, mon fils...

— A qui ?...

— Mais... on devait une indemnité au maréchal d’Ancre pour cet incendie. On doit les pensions de l’Espagne. Monsieur d’Espernon, colonel général de l’infanterie, attend sa solde. Ma maison à moi n’est pas payée. Le million est loin de suffire. Un État est un corps cher à nourrir, mon fils !

— Fort bien, dit froidement le roi.



Et se retournant vers sa jeune femme, au milieu des sourires impertinents qui insultaient à sa défaite :

— Madame, lui dit-il, et toi, Luynes, ce que vous voyez d’argent, là, par terre, c’est un million. Que de place cela tient !... Eh bien ! mon père, ce grand roi, ce glorieux seigneur, avait mis quarante millions comme cela dans la Bastille... Vous voyez le dernier. Nous avons donc bien fait de venir ici aujourd’hui, car c’est un beau spectacle, que demain il eût été trop tard pour voir.



En parlant ainsi, Louis tourna le dos et se dirigea vers la porte sans marquer ni colère ni souffrance ; mais on voyait, à l’agitation de son pourpoint, à la teinte plus bleuâtre de ses joues, qu’il n’avait pas parlé ainsi de son père sans un battement de cœur équivalant à une torture.

Anne semblait disposée à suivre son époux ; mais, au moment où elle touchait le seuil, Marguerite l’arrêta d’une voix émue, d’un geste suppliant.

— Et notre pauvre prisonnier, madame, murmura-t-elle avec angoisse, l’oublions-nous, l’abandonnons-nous ici à la mort ?

— Je n’oublie rien et n’abandonne personne, sois tranquille, répliqua Anne, qui fit soudain volte-face.

— Sire, dit-elle, alors, élevant la voix, pour la première fois, avec un accent aussi dégagé, aussi suave que dans la conjoncture la plus insignifiante, ne voudrez-vous pas que notre présence à la Bastille, si elle n’a pas servi à quelque chose, ait au moins servi à quelqu’un ?



Le roi s’arrêta. La régente et ses fidèles se regardèrent, pressentant une nouvelle attaque.

— A qui puis-je servir ? demanda Louis assez spirituellement.

— Il est d’usage que la présence du roi en une prison d’État, reprit Anne, rende la liberté à un prisonnier quelconque.

— C’est un usage, en effet, dit le roi.



L’éclair de joie qui brilla dans les yeux de Marguerite révéla toute sa pensée à Siete-Iglesias, dont le visage se couvrit d’une hideuse pâleur.

— De quel prisonnier voulez-vous parler, madame ? s’écria la reine-mère à qui Concino venait de faire un signe.



Anne prit un air indifférent.

— Je ne sais trop, dit-elle. Monsieur le gouverneur, apportez vos registres d’écrou. Le roi a droit de choisir son protégé ; il choisira.



Le gouverneur, troublé par cet ordre, plus troublé encore par les clignements d’yeux du maréchal ; balança quelques secondes ; mais Anne le regarda si fermement, qu’il obéit.

L’intervalle fut bien employé. Marguerite murmura une action de grâces. Le roi puisa du courage dans un sourire de sa femme. Siete-Iglesias, tremblant, dit tout bas au maréchal :

— Souffrirons-nous qu’on nous enlève ce jeune homme, qui a entendu les cris et le nom de la Coman ?

— Soyez calme ! dit Concino avec un rire goguenard, et il acheva sa phrase à l’oreille de l’Espagnol.



Le registre arriva. Le gouverneur le tendit au roi en s’agenouillant comme pupitre.

— Cherchez vous-même, madame, dit Louis à Anne d’Autriche, qui courut soudain à la dernière page.



Marguerite, à deux pas en arrière, dévorait les noms d’un œil perçant. Le sang disparut de ses joues. Le nom de Bernard ne se trouvait pas sur le registre.

Anne comprit tout en voyant sourire Iglesias.

L’oubli de ce nom, c’était la disparition du prisonnier au premier caprice de ses ennemis : absent du livre, il était rayé de la vie.

Anne sentit que Marguerite allait perdre connaissance. Elle la ressuscita et la redressa d’un’ regard impérieux. Puis se tournant vers le gouverneur :

— Je cherche vainement dans ce registre, lui dit-elle, le nom d’une personne qui a dû être amenée ici récemment.



Tous les conjurés se regardèrent avec triomphe, espérant que la petite reine allait enfin. se compromettre.

— Quelle personne ? demanda la régente ; nommez !

— J’avais ouï dire, répliqua Anne d’Autriche en accablant sa belle-mère d’un regard éblouissant, que Votre Majesté, il y aura tantôt treize jours, avait fait transférer ici une certaine demoiselle de Coman, autrefois prisonnière au Palais ?



Ce fut au tour des conjurés de s’émouvoir. Mais déjà d’Espernon avait poussé en avant le gouverneur.

— Il est vrai, madame, dit cet officier.

— Eh bien ! continua Anne, si elle est en ce château, pourquoi son nom manque-t-il au registre ?



Le gouverneur, empruntant chaque syllabe soit à Concino, soit aux autres :

— Parce que, madame, balbutia-t-il, cette prisonnière est morte dans le trajet du Palais à la Bastille.



Luynes, Marguerite, le roi même tressaillirent. Anne enfonça ses ongles aigus dans sa petite main et elle ne changea pas de couleur.

— C’est différent, tout s’explique, répliqua-t-elle avec tant de tranquillité, que ses ennemis, qui épiaient sur son visage l’effet d’une pareille révélation, ne purent soupçonner qu’ils venaient de lui briser au cœur sa dernière espérance.



Concino s’approcha l’ironie aux lèvres.

— A défaut, dit-il, de mademoiselle de Coman, que sans doute vous eussiez voulu libérer, madame, bien que jamais criminel d’État n’ait été si dangereux, est-ce que Votre Majesté ne choisira pas quelque autre prisonnier pour le rendre libre ?

— Conseillez donc la reine ; madame, dit tout bas Siete-Iglesias à sa femme, dont le premier mouvement fut un geste d’horreur.

— Ma foi, répliqua la jeune reine en défiant tous ces bandits avec le fier accent et l’intrépidité de sa race, je vois bien qui je voudrais envoyer à la Bastille, mais je ne vois pas qui j’en voudrais faire sortir.



Elle ferma le livre, qui claqua sinistrement au milieu du silence général, et, prenant la main du roi, elle sortit.

La reine régente, provoquée par ces paroles et ce regard, poussée à bout surtout par les murmures de ses amis, qui, dans leur rage, commençaient à oublier jusqu’au respect, arrêta son fils à trois pas de la porte et lui dit brusquement :

— Tout cela veut des explications. Je vous parlerai, sire, dès que je serai rentrée au Louvre.

— Je vous attendrai, madame, répliqua Louis, tandis que l’œil de la jeune reine disait : Nous vous attendrons.



Le jeune couple sortit de la Bastille.

— Allons, madame, allons, dit Concino à la régente, l’occasion est arrivée. Finissez-en une bonne fois.

— Concino, murmura la prudente Leonora, qui, placée derrière le maréchal pendant cette scène, avait tout observé dans le recueillement et le silence, Concino, vous allez trop vite, malheureux. Taisez-vous !





XL


NAUFRAGE


Le roi et la jeune reine revinrent silencieusement aux Tuileries. Sur leur route ils recueillirent peu de vivats : le peuple songeait aux charrettes d’argent qui allaient sortir de la Bastille, et se figurait que la part du jeune roi et de l’Espagnole était dans l’une ou l’autre de ces charrettes.

Anne ne mariqua pas de faire observer à son époux ce silence glacial. La tristesse du prince redoubla. Il rentra consterné, interrogeant du coin de l’œil son capitaine des gardes, ses officiers, dont la contenance était aussi humiliée que celle du maître.

Quant à la reine, elle s’enferma en toute hâte dans son appartement, où Marguerite la suivit, plus avide que jamais de se concerter avec elle.

Estefana fut chargée de retenir M. de Luynes avant qu’il ne passât chez le roi pour y rester selon son habitude.

— Eh bien ! s’écria Anne libre enfin avec sa confidente, voilà-t-il une scène assez douloureuse ! Sommes-nous assez insultés ! Oh ! ma comtesse, ceux qui ont eu l’audace de traiter ainsi le roi doivent être bien assurés de réussir, quel que soit le but qu’ils se proposent.

— Votre Majesté soupçonne-t-elle ce but ? demanda Marguerite.

— Non, je pressens une catastrophe, voilà tout ; je ressemble à ces gens qui vont la nuit dans un grand bois peuplé de serpents, de tigres et semé d’abîmes. Où s’arrêter ? Le reptile est là peut-être. Où marcher ?... Le tigre entendra ; l’abîme est béant. Marguerite, cette situation est affreusa. Ce n’est pas dans ces ténèbres, dans ces viles terreurs qu’une reine devrait marcher à la ruine, même à la mort !

— Mais le roi, madame, dit timidement la comtesse.

— Le roi m’épouvante ; ou il ne voit rien et cet aveuglement nous perd, ou il sait tout et son immobilité. est si lâche... Moi ! moi ! reine d’un royaume qu’on m’arrache lambeau à lambeau ; moi, femme d’un prince méprisé de tout un peuple !...

— Votre Majesté agit peut-être avec trop de délicatesse, elle n’excite peut-être pas assez la volonté du roi, qu’une longue habitude a courbé sous sa mère.



Anne, frappant avec colère ses mains l’une contre l’autre :

— Avec quoi l’exciter ? dit-elle. Où sont mes stimulants, quelles preuves ai-je dans la main ? Contre qui le pousserai-je ? Là où le président, cet illustre esprit, cet invincible courage est mort à la peine, que ferai-je, moi, atome couronné ? Oh ! Marguerite, tu le vois, le ciel n’est pas pour nous... Ils ont tué la Coman, ils ont emprisonné ton malheureux Bernard ; ils ont peut-être aussi tué ou emprisonné ce Pontis, que j’attends comme on attend la vie, et qui ne vient pas !



Marguerite plongea sa tête dans ses mains glacées.

— Pauvre Bernard, murmura-t-elle avec un sanglot. C’est moi qui l’ai sacrifié !

— As-tu vu, continua Anne, l’infernale prévoyance de ces misérables ? Aucun nom sur le livre d’écrou. Comment réclamer ? Où est l’indice ? M. Bernard de Preuïl ?... Nous ne le connaissons pas. Et qui dirait le contraire ? Sommes-nous sûres seulement aujourd’hui qu’il ait été jeté dans la Bastille ? J’avoue que je me surprends à en douter.

— Oh ! madame, n’en doutez pas ; car alors je verrais s’éteindre la dernière étincelle de mon espérance. Votre conviction qu’il est à la. Bastille, c’est un gage pour moi ; c’est pour moi la certitude que vous le sauverez, vous si magnanime, vous si puissante dans votre bonté. D’ailleurs, le fait nous est assuré. La Vienne a dit à sa femme — et celle-ci est sûrement dans les intérèts de Bernard, — la Vienne, dis-je, a appris à Sylvie qu’il avait entendu chez la marquise raconter l’arrestation d’un jeune homme à cent pas d’une maison près du rempart. Cette maison, vous la connaissez. Bernard en sortait, l’heure coïncide ; et depuis cette fatale nuit il a disparu. Libre, ne m’eût-il pas fait parvenir de ses nouvelles ? ne se fût-il pas informé de son petit Aubin ? Oh ! madame, il a entendu mademoiselle de Coman crier au secours, crier son nom, et pour l’empêcher de le répéter, ce nom terrible, ils le tueront dans un cachot, comme ils. ont assassiné son père ! Sauvez-le ! sauvez-nous !... Madame, n’est-pas que vous ne l’abandonnerez jamais ?

— Ne sais-tu pas, pauvre Marguerite, dit la reine, que je suis perdue toute la première s’il ne m’arrive un prompt secours de Dieu ?



Dona Estefana rentra, Luynes la suivait.

— Eh bien ! monsieur, dit Anne courant à sa rencontre, quoi de nouveau ?

— Tout va mal, madame, répliqua le jeune homme d’uh air découragé ; mais chez lui cette froideur était un grave symptôme, car il se rebutait difficilement.

— Monsieur de Pontis n’arrive donc pas ? N’aurait-il pas reçu l’avis que nous lui avons fait passer ?

— Madame, il l’a reçu, j’en réponds, et tous les jours mon frère Cadenet et monsieur de Brantes, que j’ai fait venir exprès, guettent monsieur de Pontis : l’un, Cadenet, devant l’hôtel du président, où, sans nul doute, il descendra tout d’abord, puisqu’il se croit mandé par monsieur de Harlay lui-même ; l’autre, Brantes, sur la route de Lyon, que le voyageur suivra probablement pour venir de Grenoble ; et, malgré leur vigilance, malgré mes vœux ardents, je n’ai rien encore à vous apprendre.

— La situation est critique, n’est-ce pas ?

— Au suprême degré, madame, répondit tranquillement Luynes, et, d’après mon calcul, ceux qui demain ne seront pas les plus forts...,

— Eh bien ?

— Ceux-là sont parfaitement perdus.

— Quels qu’ils soient, n’est-ce pas ? dit la reine.

— Quels qu’ils soient, oui, madame. Car Votre Majesté n’ignore pas qu’à dater de la mort du président, nous jouons cartes sur table, tandis que les adversaires ont leur jeu dans la main.

— Et... si nous perdons, comme c’est probable, ajouta Anne, cela nous coûtera ?...

— A Votre Majesté, beaucoup : une disgrâce d’au moins un an. C’est bien cher !... je le sais.

— Mais à vous, dont ils ont deviné le dévouement au roi et à notre noble cause... à vous, que coûtera ma disgrâce ?

— Oh !... à moi... madame, dit Luynes avec un pâle sourire, à moi et à mes frères, presque rien, un bout de corde ou un coup de hache, si l’on daigne se souvenir que je suis bon gentilhomme !

— Allons donc ! nous n’en sommes pas là ! s’écria bravement la reine.



Ces paroles rassurantes vibraient encore dans le cœur de Marguerite, lorsque dona Estefana vint annoncer que le capitaine des gardes du roi, M. de Thémines, cherchait la reine de la part de Sa Majesté.

Luynes se glissa rapidement sous un rideau pour ne pas compromettre Anne d’Autriche par sa présence.

— Qu’y a-t-il donc, monsieur de Thémines ? demanda celle-ci au capitaine.

— Madame, le roi attend Votre Majesté dans son cabinet des armes.

— Seul ?

— Non, madame, la reine-régente et monsieur le maréchal d’Ancre, qui viennent d’arriver de la Bastille, sont dans le cabinet avec le roi.



Anne et Luynes échangèrent un coup d’œil.

— Je me rends sur-le-champ aux ordres du roi, dit la jeune reine en congédiant Thémines, qui sortit.

— Voilà l’orage, reprit Anne en soupirant, il vient plus tôt que je ne croyais. Monsieur de Luynes, vous aviez raison, ces gens-là jouent à coup sûr.

— Prudence ! prudence ! s’écria Marguerite en baisant les mains de sa maîtresse.



Luynes secoua mélancoliquement la tête.

— Prudence ou non, dit-il, vous n’arrêterez pas le torrent, le voilà qui roule !



Anne fronça le sourcil.

— Qui sait ? dit-elle. En tout cas, tombons bravement ! Vous, Marguerite, attendez ici ; vous, monsieur, faites le guet, et tâchez d’entendre ce qui va se dire chez Sa Majesté.

— J’entendrai, répondit le fauconnier.



Anne prit sa résolution, comme on prend son élan pour franchir un obstacle. Deux minutes après, elle entrait calme et le front serein dans le cabinet du roi.

D’un premier coup d’œil elle embrassa tous les acteurs de la scène, et reconnut que la scène serait violente.

Louis, tête nue, ses longs cheveux noirs en désordre, arpentait la vaste salle en mordant sa main gauche et sa moustache.

Marie de Médicis était assise, se recueillant. Le maréchal, debout derrière son fauteuil, examinait l’attitude du roi et tirait des conjectures de son agitation fiévreuse.

Au bruit que fit la jeune reine en paraissant, Louis se retourna. Son visage trahissait les combats d’une âme indécise entre l’ennui de lutter et la honte de céder encore.

— Madame, dit-il à sa femme, voici ma mère qui veut me parler et qui attend que vous soyez présente.



Anne fit la révérence et ne répondit rien.

— Oui, dit Marie de Médicis, les faits graves dont j’ai à entretenir mon fils ont besoin d’être débattus - contradictoirement. Asseyez-vous, mon fils. Prenez place,madame.

— Il s’agit donc de faits graves ? dit Anne tranquillement.

— Le roi va en juger.

— De faits, continua Anne, qui concernent le roi, vous, madame, et moi ?...

— Précisément, répliqua la régente.

— Eh bien alors, une quatrième personne n’est pas ici à sa place, dit la jeune reine en regardant le maréchal qui rougit.

— Monsieur le maréchal, interrompit vivement la régente, a besoin d’être ici, car lui aussi est en cause et doit pouvoir se défendre au besoin. Voilà pourquoi je l’ai amené.



Anne se tut.

— J’écoute, dit le roi dont le cœur battait horriblement.

— Sire, commença Marie de Médicis, il faut enfin que le voile se déchire et que la lumière se fasse autour de nous. Dans le royaume et dans votre famille tant de bruits circulent, tant d’abus se commettent, que, lassés par des attaques incompréhensibles, nous venons chercher une explication définitive auprès de Votre Majesté.

— Qui, vous ? demanda le roi.

— Madame et monsieur le maréchal, répliqua Anne avec la promptitude et la roideur d’une riposte qui touche.



Ceux qu’associait ainsi le mot de la jeune reine se cabrèrent sous la douleur de la blessure.

— Oui, nous, puisque madame l’a dit, reprit Marie de Médicis, car je ne vois pas pourquoi je renierais mes amis loyaux et dévoués, dont la vie, la fortune, la position sont incessamment menacées par des inimitiés invisibles. Eh bien, oui, je viens, avec monsieur le maréchal, demander au roi quels sont les reproches qu’il peut nous adresser, à moi et à mes ministres ou conseillers. De la franchise ! J’en exige ; j’en aurai.

— Je ne me suis jamais plaint, murmura le roi, et vous allez, ma mère, au-devant de reproches qui ne vous sont pas faits.

— Quelquefois, mon fils, les reproches se produisent sous une forme déguisée... Le respect dû à une mère peut paralyser l’expression des griefs...

— Ni reproches, ni griefs, ni expression, dit le roi. Je ne sais pas ce que vous voulez dire.

— C’est donc là votre réponse, mon fils ?

— Exacte.



Marie de Médicis se tournant vers la jeune reine qui n’avait pas sourcillé durant ces préambules :

— Et vous, madame, que répondez-vous ? dit la régente. Vous êtes ma fille, vous êtes reine de ce royaume. Je vous adresse la même question qu’à mon fils ?

— J’y ferai la même réponse que le roi, dit Anne d’Autriche plus que jamais sur ses gardes.

— Eh bien ! reprit Marie impatiente de passer de l’escarmouche à la bataille, je n’ai pas, moi, le bonheur que vous avez tous deux. Je ne suis pas sans grief, pas sans plaintes à formuler ; les voici : on n’a pour moi ni respect ni confiance ; on n’a pour mes conseillers ni reconnaissance ni égards ; on n’a envers l’État ni zèle ni fidélité.

— Ma mère, ce sont de grosses accusations, demanda le roi fort ému, contre qui les dirigez-vous ?

— Oui, nommez les gens, dit Anne d’Au-triche.

— Je vais commencer par leurs actes, poursuivit Marie de Médicis. Aux actes, les coupables se reconnaîtront. Mon fils, voilà déjà quelque temps que vous êtes majeur, et bien des gens m’accusent de ne pas avoir complétement remis entre vos mains le gouvernement de l’État.



Louis rougit ; Anne sourit.

— Savez-vous pourquoi ? dit la régente. Devinez-vous le motif qui m’a conduite bien malgré moi à garder une part d’un pouvoir qui me fatigue ?

— J’avoue que je ne me le suis pas demandé, balbutia Louis.

— Moi, répliqua Anne indignée de ces pusillanimes temporisations, je me le suis demandé souvent, mais je ne l’ai jamais bien compris.

— Vous allez le savoir, dit Marie de Médicis avec un regard flamboyant ; oui, vous-même, qui osez répondre avec tant de hardiesse. Si j’ai conservé le pouvoir, c’est que je me défiais des conseils dont on environne mon fils, c’est que je craignais les influences qu’on lui fait subir ; c’est qu’en un mot j’avais la preuve du danger qui menacerait l’État si ces conseils et ces influences armés de l’autorité suprême dominaient dans la politique de la couronne.



A cette sortie furieuse, qui succédait si brusquement à une exorde insinuant, le roi se leva pâle et décontenancé.

— Je n’ai ni conseillers ni maîtres, murmura-t-il, puisque je ne m’occupe point d’affaires :

— On s’en occupe pour vous ! s’écria la régente s’abandonnant peu à peu à la colère. On vous fait mettre en liberté M. de Vendôme, non pas votre frère, mais votre ennemi naturel, comme tous les bâtards de votre père qui convoitent sa couronne. On ressuscite contre vos amis, contre vos serviteurs et les miens les vieilles calomnies usées dans tous les carrefours ; on laisse répandre, on propage même les accusations les plus odieuses contre des hommes honorables, parce que je les aime et qu’ils me servent. On correspond avec les conspirateurs, on trame des complots, on m’attaque enfin par moi-même, moi, votre mère, nommée régente par le feu roi !

— Est-ce bien possible ? dit le roi.

— C’est trop certain, mon fils. Voulez-vous savoir quelle est la main qui a ouvert la prison de M. de Vendôme ? Voulez-vous connaître le secret de la conspiration de du Bourdet ? Savez-vous quel génie inspirait la Coman, cette furie, cette source inépuisable de blasphèmes sacriléges, et soufflait même au président la flamme de ses révoltes incessantes contre mon autorité ; en un mot, faut-il vous nommer l’auteur de nos troubles, le brandon de discordes qui alimente la haine entre une mère et son fils ?

— Je ne sais si je voudrais en savoir davantage, articula le roi si faiblement qu’on eut peine à l’entendre.

— Et moi, je vous supplie de nommer ce phénomène, dit Anne d’Autriche avec un méprisant sourire, car si c’est une même personne qui a seule conçu et exécuté tout ce que vous venez de nous dire, le mot phénomène ne lui suffit pas, je la qualifie merveille, et veux la connaître, nommez-la.

— C’est vous ! dit Marié de Médicis égarée par la fureur. Vous, qui êtes venue ici distiller tous les venins de l’Espagne.

— Pour les venins de tous genres, répondit Anne d’Autriche se redressant, l’Espagne est bien stérile auprès de l’Italie !

— Madame ! s’écria le maréchal.

— Madame ! dit la jeune reine, se tournant pâle et superbe vers Marie de Médicis, enseignez à vos compatriotes qu’à la cour de France comme à la cour d’Espagne, les sujets ne se mêlent point aux entretiens des rois !

— Moins d’orgueil, dit la régente ; vous êtes la première sujette du roi de France, envers lequel je vous accuse de trahison. Est-ce bien vous qui avez protégé la fuite de M. de Vendôme ? Répondez !

— Oui ! J’en rendrai compte à mon roi, dont je comprends l’intérêt à ma façon.

— Est-ce bien vous qui avez pratiqué une de mes femmes, la comtesse de Siete-Iglesias, et l’avez poussée, malgré toute retenue, dans des intrigues à compromettre la sûreté de ce royaume ?

— C’est moi qui ai prié la comtesse de m’aider dans une grande entreprise, moi qui ai voulu chasser de France les pillards et les meurtriers.

— Qu’appelez-vous meurtriers ?... s’écria le maréchal tremblant de colère.

— C’est un-mot français qui s’applique à tous ceux qui ont versé le sang, répondit fièrement la jeune reine. S’il s’applique à vous, tremblez ! S’il ne vous concerne pas, taisez-vous !

— C’était un des mots favoris de feu l’illustre président, dit la régente avec un rire brutal.


— Oui, nous partons, reprit-il. — Page 764.



— C’est de lui que je l’ai appris, en effet, repartit Anne, et il l’avait appris, lui, de mademoiselle de Coman, votre prisonnière.

— Sire ! s’écria Marie de Médicis en secouant le bras du roi, qui semblait évanoui plutôt qu’enfoncé dans son fauteuil, on insulte votre mère !

— Le roi sent bien aussi qu’on insulte sa femme, dit Anne d’Autriche.

— Alors entre sa mère et sa femme il choisira, reprit l’Italienne dans un élan de fougueuse rage. J’ai accusé, j’ai prouvé ; la coupable est convaincue : si maintenant elle n’est pas punie...

— Et que lui ferait-on, je vous prie, à cette coupable ? s’écria Anne les bras croisés avec un regard chargé de dédain et de haine ? lui trancherait-on la tête en Grève, par hasard ?

— Il est d’autres châtiments plus sensibles peut-être, riposta la belle-mère.

— Vous consulterez bien un peu mon père le roi d’Espagne, avant de prononcer vos arrêts, continua la jeune princesse, dont l’éclat de rire strident écrasa Marie et réveilla Louis XIII.

— Sire, dit Concino en s’approchant, j’ai dix mille hommes à moi, levés et payés par moi, je les offre à Votre Majesté, en cas de guerre.



A ces paroles, tellement insolentes qu’elles pourraient paraître invraisemblables, le roi bondit sur son siège ; un éclair parti de ses yeux, éclair capable d’incendier tout le royaume, révéla qu’il avait encore aux veines une goutte du sang de Henri IV.

— Vous entendez, sire, dit Anne d’Autriche, qui avait saisi au vol cette fugitive espérance, vous n’avez pas d’armée, vous, mais monsieur vous prêtera la sienne, et il la commandera au besoin, en sa qualité de maréchal de France.

— Il est temps de terminer tout cela, interrompit Marie de Médicis, qui ne se contenait plus,

— C’est mon. avis, dit le roi épuisé ; Vos conclusions, ma mère.

— Les voici. Madame a avoué ses complots, ses intrigues.

— J’ai avoué mes actes, dit majestueusement Anne.

— Elle a aussi avoué ses complices, poursuivit Marie.

— J’ai reconnu le service d’une amie dévouée,

— Oui, mais vous avez oublié le nom de votre agent, monsieur de Luynes ; car il est votre agent, madame.



Le roi tressaillit. Outre sa femme, son favori ! pauvre roi !...

— Que vient faire-dans tout cela le nom de monsieur de Luynes ? s’écria Anne.

— Depuis longtemps nous le surveillons, continua l’implacable marâtre, il faut donc le comprendre dans mes conclusions ; je finis. Ou demain matin, à l’heure du conseil, la paix régnera dans l’État, ce qui veut dire que madame aura été punie avec ses complices...

— Précisez bien la punition, répéta Anne, pour que nous sachions sur quoi compter les uns et les autres. Les bons comptes font les bons amis !

— Madame, vous serez envoyée provisoirement dans un château de province, dit Marie de Médicis, à Amboise, par exemple. Là, Dieu vous inspirera de meilleures pensées ; nous le prierons à cet effet. Dans vingt-quatre heures vous serez partie.

— Voilà votre ultimatum, madame et chère belle-mère ?

— Quant à vous, ma bru. Quant à monsieur de Luynes, la Bastille, d’abord. Pour madame la comtesse de Siete-Iglesias, que vous enlevez indécemment à son mari, malgré les lois et la religion, elle lui sera rendue sans délai, car il la réclame. J’ai dit.

— Fort bien, murmura Anne plus émue qu’elle ne voulait le paraître, car ces conclusions étaient d’autant plus redoutables qu’elles paraissaient moins exagérées. Moi chassée, les autres livrés à vos bourreaux. Mais si le roi refusait ? ajouta-t-elle, voyant que sa vigueur, sa ténacité magnétiques venaient échouer devant l’immobilité de roche du malheureux roi.



Marie prit l’accent pathétique, larmoyant.

— Si mon fils donnait tort à sa mère, dit-elle, à sa mère qui l’aime plus que tout au monde, à sa mère si malheureuse sous l’autre règne, et qui n’a supporté la vie que pour assurer la gloire et la sûreté de ses enfants, demain, à l’heure que j’ai fixée, ce serait moi qui, pénétrée de douleur, prendrais des mesures décisives pour assurer l’autorité que je tiens de Dieu et pour sauver mon fils, malgré lui-même, des périls où l’entraînent son ingratitude et son aveuglement !



Elle acheva cette phrase en baisant la main du roi et en la baignant de ses pleurs.

A cette menace de la guerre civile, de la guerre parricide, le roi fit un mouvement que l’Italienne et Concino interprétèrent comme un indice de terreur. Certes, ils ne se trompaient pas. Anne aussi crut y lire sa condamnation. Elle regarda Louis XIII qui ne répondait à personne. Elle attendit que Marie et Concino se fussent retirés, ce qu’ils firent sans dissimuler leur joie triomphante, et alors, satisfaite d’avoir au moins gardé le champ de bataille, elle passa devant le roi, toujours écrasé par la terrible alternative, et rentra dans son appartement, où l’attendait Marguerite, dévorée d’angoisses.

— Eh bien ! madame ? dit la comtesse du plus loin qu’elle l’aperçut.

— Eh bien ! la partie est perdue, dit amèrement la reine : on me relègue au château d’Amboise.

— Vous vous soumettriez ?...

— Bien mieux que cela, je dépasserai leurs prévisions : ils veulent me voir en province, je retournerai en Espagne. Quant à toi, pauvre enfant ! on te rend à ton mari.

— C’est la mort ! il me tuera ! dit Marguerite épouvantée.

— Aussi feras-tu bien de partir cette nuit. Fuis en Allemagne, chez ta grand’mère, tu as le temps.



Marguerite baissa la tête, dans un sombre désespoir.

— Pas d’hésitations continua Anne ; pas de larmes ; des actions, Marguerite ! Prends tes pierreries, deux poignées d’or, un cheval rapide, et que l’aube, demain, te trouve à vingt lieues de Paris !



Luynes parut sur le seuil, plus irrité que consterné.

— Ah ! s’écria la reine, quant à vous, mon féal, je vois que vous savez déjà à quoi vous en tenir. Vous ne comptez pas attendre l’événement, je pense ?

— Oh ! non, madame, dit le fauconnier, le roi est homme à me laisser couper en quatre. Et, sitôt que j’aurai réuni mes frères, que je ne veux pas abandonner, je gagne la frontière, où j’attendrai des temps meilleurs.

— Mais vous êtes pauvre, vous, reprit la reine avec une affectueuse délicatesse. C’est vous qui souffrirez le plus.

— Ce n est pas ma bourse, c est mon cœur qui souffre, dit le fauconnier. J’eusse aimé le roi, s’il eût voulu.



Anne fouilla précipitamment dans son coffre.

— Tenez, dit-elle, voici les perles qui m’ont été données ici en cadeau de noces ; elles m’ont porté malheur. Ce n’est plus bon qu’à vendre. Prenez, prenez, vous dis-je, et pardonnez-moi les maux que je vous ai causés.

— C’est un présent d’un demi-million ! s’écria Luynes ébloui. Y songez-vous, madame ?

— Ce n’est pas le quart de ce que je vous donnerai, si jamais je redeviens reine. Seulement, un dernier service. La pauvre Marguerite que voici ne peut fuir seule — une femme !... Aidez-la, escortez-la, vous et vos frères ; je vous la confie comme ma sœur.



Marguerite fondit en larmes.

— Ne nous attendrissons pas, dit la jeune princesse, qui s’attendrissait elle-même. Embrasse-moi, ma douce Marguerite. Maintenant, donnez-vous rendez-vous pour ce soir à l’entrée de la nuit.

— J’attends les ordres de madame la comtesse, répliqua Luynes.

— Sept heures, dit Marguerite après un moment de réflexion, derrière la Bastille, au rempart.



La reine et la comtesse s’embrassèrent encore une fois, puis Anne rentra dans ses appartements avec Estefana.





XLI


LES BÉNÉFICES DE L’ASSOCIATION


Sept heures allaient sonner. La nuit était déjà noire. Une bise aigre et sèche, qui succède aux soleils trop prématurés vers la fin de l’hiver, avertissait les promeneurs déjà rares que le souper les attendait près d’un feu clair.

Une petite troupe de trois cavaliers passa dans la rue Saint-Antoine, et tandis que l’un d’eux mettait pied à terre devant la rue du Petit-Musc, les deux autres continuèrent leur route, emmenant le cheval de leur compagnon.

Le cavalier démonté entra bientôt rue de la Cerisaie, chez la Vienne. C’était Cadenet. Il s’y glissa en habitué de la maison, et courut droit à la salle basse que nous connaissons, et dans laquelle il comptait trouver Sylvie, puisqu’il était l’heure de souper.

Sylvie, en effet, était assise devant le feu, seule, pensive, irritant de son petit pied inquiet une énorme bûche qui ne brûlait qu’à contre-cœur. Elle se retourna au bruit et poussa un cri de joie en apercevant son hôte.

Mais celui-ci ne portait rien d’encourageant sur sa figure, d’ordinaire si avenante. Les soucis pâlissaient son teint ; la bise avait rougi son nez.

— Qu’avez-vous encore ? demanda Sylvie, qui le fit asseoir.



Cadenet promena autour de lui ce regard instinctif qui signifie toujours : Je n’ai pas confiance.

— Parlez, parlez, dit la jeune femme. La Vienne est allé voir des chevreuils, parmi lesquels il choisit, pour un grand dîner, demain, chez la reine-mère.

— C’est cela, un grand dîner, murmura Cadenet, pour célébrer notre départ.

— Vous partez ! s’écria Sylvie qui n’avait pas encore remarqué le manteau, l’épée de voyage et les grosses bottes de Cadenet.

— Hélas ! oui, et je viens vous faire mes adieux.



Sylvie joignit les mains avec tant de réelle douleur, que Cadenet les lui prit mélancoliquement, et mélancoliquement aussi les couvrit de baiser plaintifs.

— Oui, nous partons, reprit-il, et si vite, belle Sylvie — on disait belle Sylvie encore en ce temps-là — que je ne sais si j’aurai le temps de faire mon compte de dépenses avec vous.

— Oh ! rien ne presse, dit la jeune femme... Expliquez-moi plutôt pourquoi vous partez.



Cadenet prit un air mystérieux.

— Vous entendrez parler de grands événements, murmura-t-il, mais silence...



Sylvie s’était approchée pour mieux entendre ; Cadenet l’embrassa deux fois et répéta :

— Silence !

— De grâce... quelques détails, dit la jeune femme.

— En aurais-je le temps ?... les chevaux attendent. Ne parlez pas même de ma visite à la Vienne : il n’est pas des nôtres, lui !

— Mais j’en suis, moi !... Il est donc arrivé quelque chose ?

— Tout est perdu, chère Sylvie ; et en partant je n’ai.que deux regrets : le premier, de vous quitter, peut-être pour toujours.



Sylvie se sentit attendrie. Cadenet essuya ces précieuses larmes.

— Mon second regret, poursuivit-il, c’est de laisser ainsi le pauvre Bernard à la merci de nos ennemis, sans savoir s’il est mort ou vivant.

— Hélas ! répliqua Sylvie, je ne sais rien encore de positif, mais déjà j’ai ouvert des intelligences dans la place.

— Dans quelle place ?

— Dans la Bastille ; mon mari, vous savez, est ami intime du nouveau gouverneur.

— Vous me l’avez dit ! s’écria Cadenet, et j’avoue que j’ai toujours bien compté sur vous pour un moment où l’autre.

— Oui, le gouverneur, M. du Thiers, a dîné chez nous hier, et j’ai commencé à lui faire la cour. Il est gourmet ; il trouve ici du vin qui lui plaît. Je lui en ai envoyé trente bouteilles.

— Bon !

— Un cuissot de chevreuil que choisit en ce moment la Vienne lui est déjà destiné, en sorte qu’avant peu je l’aurai apprivoisé il me dira ce qu’est devenu M. Bernard.

— Voilà qui va bien, soupira Cadenet ; mais cet : avant peu, dont vous me faites fête, sera venu peut-être trop tard. D’abord, nous partons, et sans nouvelle de notre ami ; ensuite, que feront-ils de lui... avant peu ?

— Vous avez raison, dit Sylvie effrayée.

— C’est une réponse plus prompte, continua Cadenet, une réponse immédiate que nous eussions désiré avoir.

— Immédiate !... Quoi... tout de suite ?

— Nous avions roulé toute sorte de projets dans notre tête, mes frères et moi. Mais pour exécuter ces projets, la première condition serait d’entrer dans la Bastille.

— Impossible ! sans préparation.

— Ah ! Eh bien ! n’y pensons plus. Je vous avoue que nous avions espéré, avec certains amis de Bernard, nous avions beaucoup compté sur vous, sur votre esprit, sur votre inépuisable esprit...

— Vous êtes bien bon, mais encore faut-il pouvoir.

— Oh ! nous disait cette dame, Sylvie pourra.

— Quelle dame ? demanda Sylvie, se jetant sur le mot avec une avidité que Cadenet avait parfaitement prévue, et dont il feignit être embarrassé.

— J’ai fait une indiscrétion, balbulia-t-il, excusez-moi.

— De quelle dame parlez-vous donc ? poursuivit-elle. Voyons, n’hésitez pas ainsi ; ne suis-je plus votre amie ?

— C’est que la personne en question est amie de Bernard, et je ne sais si j’ai le droit de...

— Mais moi, ne suis-je pas aussi l’amie de M. de Preuïl ? Voyons, achevez ; que disait cette dame ?

— Instruite par moi des rapports que vous avez avec le gouverneur, elle espérait que vous pourriez nous procurer des nouvelles de Bernard avant notre fuite pour l’exil.

— Qui donc est cette dame ?

— Oh ! permettez-moi de taire son nom, dit Cadenet d’un air réservé. Qu’il vous suffise de savoir qu’elle vous connaît parfaitement et que vous la connaissez bien aussi.

— Vous me mettez au supplice, monsieur de Cadenet. Le nom de cette amie de M. Bernard, qui me connaît, que je connais ?...

— Une amie... de couvent, peut-être.

— J’en ai eu vingt, laquelle ? C’est barbare de me tenir ainsi en suspens.

— Écoutez, j’ai promis de ne pas la nommer, mais voulez-vous la voir ? s’écria Cadenet.



Sylvie se leva comme pour s’envoler.

— Où ? dit-elle.

— A cent pas d’ici.

— Partons !



Sylvie jeta sur ses épaules une mante épaisse à coqueluchon, et dit à Cadenet :

— Partez le premier ; je me glisserai par le jardin sans qu’on me voie sortir ; attendez-moi dans la rue de Lesdiguières.

— C’est justement notre chemin, répondit Cadenet. Et il partit.



Cinq minutes après il tenait Sylvie sous son bras et la menait près du rempart derrière la Bastille, où, dans les ténèbres, on apercevait des chevaux cachés sous l’abri d’un vieux pignon.

Sylvie, étonnée, cherchait des yeux la dame qu’on lui avait promise ; cette dame lui tenait déjà la main. Elle était vêtue d’un habit de voyage, sa tète cachée sous les plis d’un capuchon qu’elle souleva quand Sylvie se retourna.

— Marguerite de Valleranes ! s’écria celle-ci, rouge de confusion ; la comtesse de Siete-Iglesias...

— Oui, dit Marguerite ; moi qui, confiante en vous depuis ce que m’a dit un ami de vos bonnes dispositions à notre égard, n’ai pas voulu quitter Paris sans vous demander un service.

— Lequel ? Oh ! je vous le rendrai...

— Merci ; mais, avant tout, je ne vous laisserai pas de moi l’opinion trop favorable que vous avez encore... Vous me prenez sans doute pour une compagne, pour une amie ? Détrompez-vous j’ai eu envers vous un tort, grave, peut-être impardonnable...



Ici Marguerite baissa les yeux à son tour.

— Quoi donc ? demanda Sylvie.

— En ma qualité d’amie de M. du Bourdet, c’est moi qui, aux Bordes, lui ai conseillé de ne pas donner suile à votre mariage.

— Vous étiez aux Bordes ?... murmura Sylvie stupéfaite.

— Cachée, fugitive, comme aujourd’hui ; mais pardonnez-moi, Sylvie, je vous estime assez pour croire qu’à ma place vous eussiez agi de même. Seulement, je vous jure par mon salut éternel que du Bourdet seul a su les motifs de l’avis que je lui donnais, et que Bernard les ignore encore aujourd’hui et les ignorera toujours.

— De quoi me plaindrai-je, dit sourdement Sylvie, mon malheur n’est-il pas mon ouvrage ?

— Oh ! non ! s’écria généreusement Marguerite. Sans les séductions d’un misérable, vous fussiez demeurée pure ; votre âme est noble, votre cœur est bon !

— Merci ! merci ! dit Sylvie avec effusion.



Vous êtes toujours cette brave et loyale amie que j’ai tant admirée, tant respectée, tant aimée, et dont la chaste image est venue si souvent troubler le repos de mes nuits. Marguerite, vous avez empèché Bernard de m’épouser, vous avez bien fait !... Vous l’avez sauvé, je vous en rends grâces !

Marguerite, émue, sera la main de cette femme, plus belle et plus estimable dans sa fragilité que tant d’autres restées sans tache.

— Eh reprit-elle, voulez-vous m’aider à le sauver encore ?

— Comment ?

— Voulez-vous m’introduire dans la Bastille ? vous le pouvez, puisque vous connaissez le gouverneur.

— Je puis y entrer, moi... mais vous... Il est vrai que vous passeriez au besoin pour ma parente... ma compagne...

— Pour votre servante, Sylvie. Nous saurons si Bernard est dans cette forteresse, nous saurons si les misérables lui ont laissé la vie. Alors, j’ai mes pierreries dans ma valise, je les donnerai à ce gouverneur pour qu’il me prouve au moins que Bernard est en sûreté.



Sylvie regarda Marguerite avec cette profonde intelligence d’une femme qui puise sûrement un secret dans le cœur d’une autre.

— Sans doute, dit Marguerite, répondant, bien que confuse, à cet invincible regard. Tous les malheurs de M. de Preuïl sont mon ouvrage : je lui dois rendre, sinon son père, dont peut-être j’ai causé la mort, sinon sa fortune, que peut-être il refuserait d’accepter de moi, je lui dois au moins le salut, je lui dois d’essayer tout pour lui rendre la liberté. Encore une fois, Sylvie, veux-tu m’aider ?

— Oui, je suis à toi à l’instant ! s’écria la jeune femme, toujours prête à rebondir sous la pression d’un noble élan. Messire du Thiers aime beaucoup l’argent, plus encore que le vin du Rhône et le chevreuil. Essayons, viens !



Marguerite courut au groupe de cavaliers qui attendaient l’issue de cette conférence, glissa quelques mots à Cadenet et à ses amis, prit sur son cheval le coffret attaché au porte-manteau, puis, au bras de Sylvie, s’achemina rapidement vers l’entrée de la Bastille.

Le nom de madame la Vienne ouvrit toutes les portes devant les deux amies. On arriva chez le gouverneur, qui soupait seul et tristement de l’ordinaire assez maigre de la Bastille.

Une femme aussi belle que Sylvie, une femme qui envoie du bon vin et dont le mari fait une cuisine royale ne saurait être mal accueillie. Le gouverneur reçut Sylvie plus gracieusement qu’il n’eût fait pour une princesse.

— J’ai amené avec moi ma cousine, dit pudiquement Sylvie, pour que mon mari ne se fâche pas trop de la visite que je vous rends.

— En effet, je le crois jaloux, ce bon la Vienne, dit le gouverneur, repoussant le légume fumeux et la viande inculte qui garnissaient sa table, et il a, ma foi, raison.



Cependant, les deux femmes s’étaient assises dans cette salle haute, sombre, déjà prison, bien qu’elle n’enfermât que des gens libres. Le cœur de Marguerite battait à lui rompre la poitrine. Tandis que Sylvie, plus délibérée, attaquait les préliminaires oiseux de la conversation, elle, la comtesse, essayait de préparer ses arguments à elle, — et la délicate question de la corruption d’un officier du roi, et la question bien autrement importante du secret, — terribles négociations au travers desquelles Marguerite, tressaillant de joie, apercevait déjà Bernard à cheval sur la petite place près du rempart.

— Monsieur mon voisin, dit enfin Sylvie après une courte escarmouche, vous ne devineriez, jamais, le motif qui m’amène près de vous à une pareille heure.

— Vous me le direz, charmante hôtesse, et je le saurai, dit-il galamment.

— Nous sommes inquiètes, ma cousine et moi, d’un de vos pigeonneaux.



C’était le terme badin qui servait à désigner dans le vocabulaire de la Bastille ces martyrs, auxquels un gouverneur de prison d’État arrachait chaque jour une plume.

Le gouverneur redevint sérieux. Marguerite frémit. Sylvie redoubla d’aménité.

— Il faut vous dire, continua-t-elle en se rapprochant, que ma cousine que voici devait épouser un aimable garçon...

— Eh bien ! dit sèchement le gouverneur.

— Eh bien ! ce pauvre jeune homme a été conduit ici.

— Ah !... Son nom...

— Bernard de Preuïl.



Du Thiers tressaillit. Marguerite, qui le dévorait des yeux sous son capuchon, surprit ce mouvement, et sa terreur en redoubla.

— Je ne sais pas même si nous avons ici un prisonnier de ce nom, répliqua le gouverneur.

— Oh ! vous l’avez, dit Sylvie.

— Qu’en savez-vous, belle dame ?

- — Ma cousine était avec lui quand on l’a arrêté, bien innocent, le pauvre Bernard... Je vous le jure.

— Il m’est interdit de répondre même un mot, au sujet de ce qui se passe à l’intérieur de la Bastille, répliqua le gouverneur se roidissant à vue d’œil.



Marguerite et Sylvie se regardèrent. La dernière revint à la charge.

— Oh ! dit-elle avec un ton de voix qui eût désarmé Phalaris, vous refuseriez une pauvre petite parole à une femme... à une malheureuse femme qui se meurt d’inquiétude.

— Il ne s’agit, monsieur, ajouta Marguerite tremblante, que de nous dire s’il est vivant ou non.



Cette voix, harmonie irrésistible d’une âme qui s’exhalait tout entière, émut une fibre dans le cœur coriace du gouverneur.

— Il vit, répliqua-t-il, croyant, le pauvre homme, qu’il suffit d’une goutte d’eau pour satisfaire deux femmes altérées.

— Oh ! merci, s’écria Sylvie, merci ! vous êtes un galant homme. Je me souviendrai éternellement de votre bonté, monsieur le gouverneur. Ainsi, il vit !

— Il vit ! répéta tristement Marguerite en secouant la tête.



Elle avait le paradis dans le cœur.

— Comme il doit être malheureux ! reprit Sylvie, qui comprenait la soif ardente de sa compagne... Il vit !... Est-ce bien sûr qu’il vive et que vous ne nous parlez pas ainsi seulement pour nous rassurer ?

— Oh ! fit le gouverneur sans défiance et un peu étourdi par les caresses et les promesses si habilement transparentes de Sylvie ;

— Écoutez donc... continua-t-elle, il est bien permis de douter, dans cette terrible Bastille... avec un homme sévère comme vous... et les ordres féroces que vous avez contre certains prisonniers.

— Le fait est que j’en ai de durs... quelquefois... dit du Thiers flatté de passer pour un homme féroce.

— Et... contre monsieur Bernard... n’est-ce pas ? interrompit vivement Marguerite.

— Je ne dis pas non.

— Oh ! vois-tu, cousine, s’écria Sylvie avec une explosion de douleur bien jouée, ce bon monsieur du Thiers nous trompe ; il ne nous dit pas la vérité : il est arrivé malheur à notre pauvre ami.

— Je vous assure que non, dit le gouverneur dupe de la scène. Le prisonnier est parfaitement vivant.

— Hé ! comment vous croire, quand vous nous avez confié tout à l’heure que jamais vous ne révéliez ce qui se passe dans votre abominable prison ?

— S’il est vivant encore, il peut être si malade... dit Marguerite.

— Ou blessé si cruellement... fit Sylvie.

— Non, non, répliqua du Thiers, ni l’un ni l’autre.

— Si vous pouviez nous en donner une petite preuve, cher voisin, s’écria Sylvie, rien qu’un soupçon de preuve ?

— Et laquelle ? bon Dieu !

— Mais... l’apercevoir seulement, dit Marguerite avec une adresse telle que le gouverneur ne bondit pas.



Cependant il répondit vivement, presque brutalement :

— Vous figurez-vous par hasard que je vous conduirai dans sa chambre ?

— Oh ! s’écria Sylvie avec un geste qui éloignait cette supposition de mille lieues, et elle appuya sa main sur l’épaule du gouverneur, qui vous parle de cette énormité, cher monsieur du Thiers, nous conduire chez un prisonnier ? Ce serait une folie à nous de le croire, ce serait coupable de le demander. Mais n’est-il pas un moyen plus naturel de nous faire voir, entrevoir même ce pauvre Bernard, ne fût-ce que son ombre ?



En achevant, elle s’aperçut qu’elle avait presque serré ce vieux du Thiers dans ses bras.

— Pardieu, je voudrais bien, répliqua-t-il tout souriant, que vous m’apprissiez comment cela se pourrait faire.

— Bien simplement, dit Marguerite. Mandez ici le prisonnier.

— Cela se fait, dit Sylvie.

— Nous nous cacherons où vous voudrez, reprit Marguerite.

— Dans un trou de souris, ajouta Sylvie.

— Que nous l’apercevions par la fente d’une porte, monsieur, dit la comtesse.

— Par la serrure ! bon monsieur du Thiers, dit Sylvie.

— Et nous voilà heureuses.

— Et je danse de joie. Et, glissa Sylvie dans l’oreille même du vieil officier, qui frissonna sous ce frais contact, je vous envoie cent bouteilles de ce bon vin de Mercurolles... Hein ?

— Est-ce que c’est si difficile au gouverneur de faire venir un prisonnier ? s’écria Marguerite.

— Tous les jours cela se fait, répliqua Sylvie. Allons, c’est convenu. Vois comme il est bon, ce cher monsieur du Thiers ; tiens, je n’y puis résister, je l’embrasse. Monsieur la Vienne dira ce qu’il voudra. Viens, cousine, cachons-nous bien. Oh ! d’abord, il ne faut pas que monsieur Bernard nous voie.

— Pas même qu’il nous soupçonne, chère Sylvie !

— Cela ferait arriver du désagrément à ce bon monsieur du Thiers !... continua la fine commère, et j’aimerais mieux mourir. Marguerite, où nous mettons-nous ? Dans ce cabinet vitré ? Oui. C’est l’office, tant mieux. Viens, cousine !



Elles s’étaient déjà blotties dans ce cabinet, elles en avaient déjà fermé la porte sur elles, que le gouverneur était encore là, non plus ébranlé, mais convaincu.

— Au fait, se dit-il, qu’est-ce que je risque ?... Des petites femmes sans conséquence... et elles sont charmantes.



Il rouvrit cette porte vitrée.

— Je vous avertis, reprit le bonhomme, que si j’entends un mouvement, un soupir, je me fâche, et le prisonnier en portera la peine !

— Oh ! muettes comme vos affreux murs ! s’écrie Sylvie.



Le gouverneur passa dans la grande salle, et donna un ordre à quelque porte-clefs qui s’éloigna.

Pendant son absence, qui fut assez courte, les deux amies s’embrassèrent, folles de joie, dans l’ombre, et Marguerite dit à Sylvie :

— Prie Dieu, pour qu’il attendrisse cet homme.

— Prie aussi, dit Sylvie. Toi, tu as plus de chances que moi d’être exaucée là-haut.

— Oh ! moi, répliqua Marguerite, je n’ai plus une idée, plus une goutte de sang dans les veines ; je ne sais plus même où je suis, ma tète est vide, mon cœur gonflé. Veille ! veille pour nous, bonne Sylvie ! Il me semble que je vais mourir.

— De joie. Mais sois tranquille, dit la Feuillantine. Le bonhomme a franchi le pas le plus difficile. Prépare tes pierreries. Nous le tenons !





XLII


LA CHANCE TOURNE


L’intérêt exalté de cette situation dérobait heureusement aux deux amies le danger terrible où les eût placées l’arrivée d’un messager de la cour. Elles concentraient depuis quelques minutes toute leur attention, toute leur vie sur cette salle où Bernard allait paraître.

Le gouverneur fit enlever son couvert et s’installa le plus majestueusement qu’il put dans son fauteuil, la lampe derrière lui, de façon à ce qu’elle frappât le visage de son interlocuteur. Plus le temps avançait, plus le charme exercé par les enchanteresses se dissipait. Le gouverneur revenait peu à peu de sa générosité comme d’une ivresse. Et, au moment où l’on entendit des pas dans la galerie voisine, ceux du porte-clefs, sans doute, le repentir commençait à s’emparer de du Thiers.

Bernard entra. Qu’avaient fait la solitude et le doute, de sa jeunesse, de ses vives couleurs, de son frais “sourire ? Bernard, depuis douze jours, avait vécu douze années. Son front, couvert de ses cheveux, brillait par places blanches et mates sous ce voile noir. Ses yeux avaient contracté la rigide fixité de l’inquiétude qui guette. Ses habits, déjà usés, collaient à son corps comme pour en accuser la maigreur. On eût dit que ses mains pâles s’étaient allongées, elles sortaient pendantes et froides de sa manchette en lambeaux.




Le nom de madame la Vienne ouvrit les portes. — Page 766.

Tout en lui respirait, non pas cette langueur du corps qui souffre, mais cette morne atonie de l’esprit malade, prélude effrayant des fièvres morales qui rongent peu à peu l’intelligence. Bernard, tant éprouvé depuis si peu de jours, n’avait pas encore épuisé toute sa religion, mais il était à bout de courage : il croyait encore qu’il y a un Dieu, mais il n’en espérait plus rien.

Quand il parut, ainsi faible, ainsi défait, dans la haute et noire chambre ; quand, avec la politesse déjà timide du prisonnier, il salua M. du Thiers, ce fut, dans le cabinet voisin, derrière la porte, une telle surprise, un tel saisissement des deux pauvres femmes, qu’involontairement elles s’appuyèrent l’une à l’autre, une main sur la bouche, pour contenir le cri que chacune d’elles eût voulu pousser.

Le gouverneur examinait son prisonnier sans le voir. Il ne s’occupait que de la répercussion de la scène sur ses privilégiées. Faire marcher son automate, le faire parler un peu pour prouver qu’il vivait encore, en arriver même à le faire sourire, s’il était possible, tel était le but que se proposait l’honnête gouverneur. L’atteindre lui eût paru le nec plus ultra de la libéralité, de la prudhomie.

— Eh bien ! jeune homme, dit-il de ce ton léger qui navre les profondes douleurs, nous voilà donc habitué à cette terrible Bastille ?

— Non, monsieur, je ne m’y habitue pas, répliqua le malheureux d’une voix creuse et vieillie.

— Pourtant, vous menaciez de vous tuer lorsqu’on vous a mis en votre chambre, et je ne vois pas que vous soyez mort. C’est un progrès.

— Je n’aurai pas besoin de me tuer pour mourir, monsieur le gouverneur, ajouta Bernard.

— Allons ! allons ! dit vivement l’officier en se levant, pour couvrir du bruit de son pas ces sinistres paroles ; je vois que vous n’êtes pas encore bien raisonnable, mais cela viendra. Un homme courageux ne doit ni désespérer ni gémir, mort de tous les diables ! Et vous qui êtes jeune, vous qui êtes fort comme dix, vous poussez des lamentations dont une femme rougirait !

— Monsieur, répondit Bernard, je ne me pique pas de courage ni de force. Celui qui souffre pour une cause ou pour une autre, pour une conviction quelconque, celui-là trouve peut-être des consolations, des ressources dans son dévouement ou dans sa haine. Mais, moi, j’étais fait pour une vie douce, retirée ; le mot ambition me fait pitié ; j’ignore donc pourquoi l’on ma mis ici. Je ne comprends rien à ce flot de malheurs qui m’engloutit. Un jour j’ai trouvé mon père égorgé, ma maison en flammes, puis l’on m’a proscrit, traqué, arrêté, enfermé comme un malfaiteur ; et je n’ai rien fait, je ne me suis pas même vengé, je n’ai pas même vengé mon malheureux père ! Où sont ceux que je connais, que j’aime ? ils vous attesteront que je dis la vérité !

— La, la ! assez ! interrompit le gouverneur effrayé de ce détail qu’il n’avait pas prévu ; je ne vous ai pas mandé pour entendre vos doléances, non qu’elles ne me touchent, mais à quoi bon le cri quand le remède est impossible... Allons, vous êtes un beau garçon, vigoureux, vivace ; Dieu est grand et notre reine clémente, tout s’arrangera ; retournez à votre chambre.

— Eh ! pourquoi m’avez-vous fait venir ? demanda Bernard avec un accent de douleur qui fit jaillir du cabinet comme un sourd murmure ; j’espérais au moins une consolation.

— Retournez à votre chambre, mon ami, répéta du Thiers en insistant pour éloigner cet orateur trop éloquent.

— J’attendais, continua Bernard s’animant peu à peu, que vous me diriez quelque chose de ce qu’on me réserve, quelque chose de la part de mes amis, de mon frère... auxquels on m’a traîtreusement enlevé. Hélas ! savaient-ils seulement où je suis ? Sont-ils à jamais perdus pour moi ? se doutent-ils qu’ici je languis, qu’ici je meurs ? et leur a-t-on fait croire que j’étais déjà mort, pour qu’ils m’oublient si cruellement, quand, à leur souvenir, au simple bruit de leur nom que je me répète tout seul entre vos murailles, mon cœur se fend d’amour, mes bras se tordent dans les angoisses, mes yeux se noient et s’éteignent dans les pleurs ?



Ah ! monsieur, soyez bon, soyez clément, dites-moi si l’on pense encore à moi ; dites si l’on vous a parlé de moi. Si je le sais, je vivrai, je serai docile. Si vous me laissez dans ces ténèbres, dans cet enfer, adieu la vie ; celui qui aime et qu’on oublie, est mort !

Au moment où du Thiers entraînait Bernard vers la porte, et l’allait remettre aux mains du gardien, un sanglot, ou plutôt une explosion de douleur éclata dans l’office, la porte s’ouvrit avec fracas, et les deux femmes s’élancèrent, incapables de résister plus longtemps à cette accusation, à ce désespoir qui les déchiraient.

A force de, comprimer leur cœur, elle ; l’avaient brisé.

— Non ! s’écria Sylvie, nous ne vous oublions pas !

— Sylvie... murmura Bernard.

— Ah ! c’est ainsi que vous me trahissez ! dit le gouverneur furieux.



Bernard, en se retournant, aperçut Marguerite, il tressaillit, et dans un transport inexprimable :

— La comtesse ! s’écria-t-il éperdu, les bras ouverts à l’aspect de cette vision adorée.

— La comtesse ! répéta du Thiers stupéfait, qui s’aperçut alors qu’on l’avait joué, et tomba dans une rage de soupçons plus dangereux que la colère : A moi ! gard...



Il n’acheva pas, Sylvie s’était jetée sur lui, et de sa douce main lui fermait la bouche en disant :

— N’appelez pas, c’est inutile ! vous ne feriez que vous compromettre.



Le gouverneur réfléchit qu’elle avait raison.

— Monsieur, lui dit vivement Marguerite, l’accaparant à son tour, pourquoi vous tromper plus longtemps ? il faudra toujours que vous sachiez ce que j’attends de vous : je suis la comtesse Siete-Iglesias, amie de la reine.



Ce nom d’Iglesias était magique, du Thiers avait l’habitude de le respecter.

Marguerite comprit l’effet qu’il venait de produire.

— Monsieur, ajouta-t-elle avec tant de véhémence que le pauvre homme s’en étourdissait, vous avez là un prisonnier qui n’est pas inscrit sur le registre. Par conséquent, il ne compte pas à la Bastille. Nul ne peut vous en demander compte. Aucune formalité à suivre pour sa libération. D’ailleurs, vous voyez qu’un plus long séjour ici le tuerait. Vous n’avez rien contre ce jeune homme, vous ne tenez pas à ce qu’il meure. Eh bien, je viens de la part de la reine — vous m’avez vue tantôt avec elle — et j’emmène M. de Preuïl.



Du Thiers, tout vieux qu’il était, fit, en entendant ces paroles moitié sensées, moitié folles, un bond qui l’éloigna de Marguerite et le rapprocha de son prisonnier.

— Êtes-vous dans votre bon sens, madame ? s’écria-t-il ; vous ne savez donc pas ce que vous me demandez ?

— La vie d’un homme innocent.

— La mienne !... c’est ma tête !... Demain, quand le maréchal me réclamera son prisonnier...

— Rien sur le registre !

— Madame, je suis officier de l’État, fidèle à mon serment ! Le prisonnier m’est recommandé par votre mari lui-même, et terriblement recommandé, puisqu’il faut le dire !

— Monsieur ! s’écria Marguerite épouvantée, voici un coffret qui renferme pour cent mille écus de pierreries, il est à vous.



Du Thiers, pauvre officier de fortune, répondit avec l’embarras qu’un pareil chiffre est capable de jeter dans les idées :

— Allez, madame, allez, vous êtes trop dangereuse pour moi. Ma tête ne vaut peut-être pas cent mille écus, mais mon honneur vaut plus que ma tête. Retirez-vous au plus vite... j’en ai trop fait déjà.



En parlant ainsi, il la conduisait assez énergiquement vers la porte. Sylvie accourut au secours.

— Quoi ! dit-elle, c’est donc un homme sans entrailles !

— Vous, ma voisine, répliqua le gouverneur, vous êtes une perfide petite commère. J’aurais plus peur de vous que de tous les canons de la Bastille. Allons, allons, prenez-vous par le bras toutes deux et remerciez-moi de vous laisser partir ainsi, après le mauvais tour que vous m’avez joué.



Sylvie voulut essayer des cajoleries, Marguerite des larmes, le coffret revint plusieurs fois à la charge, vains efforts !

Le gouverneur, remis dans son sang-froid, était inexpugnable, et poussait toujours les deux femmes vers la porte de sortie, surveillant avec défiance l’ennemi qu’il laissait derrière.

Bernard intervint.

— Ma destinée l’emporte, dit-il. Ne craignez rien, monsieur le gouverneur, je ne ferai point un pas contre vos ordres. J’ai vu des visages amis, j’ai entendu de bonnes paroles, je sais qu’on ne m’a pas oublié, vous me verrez désormais aussi brave que j’étais accablé tout à l’heure. Et je vous remercie de tout mon cœur pour votre générosité ; et je me trouve si heureux auprès de ce que j’étais il y a un moment, que je vous garde une reconnaissance éternelle.



L’officier se retourna tout surpris, tout charmé.

— Voilà qui est bien, jeune homme, dit-il ; je vous en tiendrai compte. — Allons, mesdames, adieu !



La porte était ouverte, les deux amies avaient un pied dans le corridor.

Ce corridor était gardé par deux archers en faction. Tout ce qui roulait de folles imaginations dans la tête chaude de Sylvie s’évanouit en fumée à l’aspect de ce renfort inattendu.

— Adieu, répéta plus bas le gouverneur, et cachez bien votre visage, madame, pour ne pas même laisser à mes gens le soupçon de la folie que j’ai faite.



Mais, au moment de se séparer, peut-être à jamais, du malheureux dont elle avait causé la perte, Marguerite sentit encore une fois se révolter son cœur.

— Monsieur ! s’écria-t-elle en reculant, je ne lui ai pas même adressé la parole, je ne lui ai pas serré la main. Oh ! vous ne craignez plus rien, maintenant ; laissez-moi une minute, une seconde près de lui, et pour cette seule seconde, prenez ces pierreries que vous refusiez loyalement tout à l’heure, vous pourrez les garder sans remords.

— Une seconde ! dit Sylvie.

— Une seconde ! s’écria Bernard les mains jointes, car cet éclair lui promettait plus de bonheur qu’il n’en tient dans une éternité.



Sylvie profita de l’hésitation qui parut aux yeux de du Thiers, elle poussa Marguerite vers Bernard ; celui-ci s’était élancé : la foudre tombe moins rapidement des cieux.

— Il faut donc que je vous dise adieu ! murmura Marguerite palpitante.

— Non... ce n’est plus adieu : je sens que nous nous reverrons.

— Vous ne savez donc pas de quoi notre ennemi est capable ?

— Je sais, dit Bernard délirant de joie, que maintenant je veux vivre ; je sais que vous avez pensé à moi, je vois que vous pleurez. Oh ! je vivrai malgré leur prison, malgré leurs menaces. Marguerite, mon seul trésor... oh !... mon seul espoir ! sous le fer même de leurs bourreaux, je vivrai ! je vivrai ! Mais vous, qu’allez-vous devenir, vous au pouvoir de ce misérable... vous pour qui je tremble à chaque instant du jour, car il est lâche, cet homme, et j’ai lu sa haine pour vous dans ses yeux !

— Moi j’allais partir, lui échapper, tout était prêt... J’emmenais votre petit frère. LaFougeraie m’attend avec nos autres amis ; mais comme j’ai manqué mon dessein, comme je ne puis vous emmener aussi, je reste !

— Oh ! s’écria Bernard ne faites pas cela, je mourrais de terreur et d’angoisses ! partez, partez, au contraire, laissez-moi cette dernière joie. Songez à vous, à vous seule, soyez libre, soyez sauve !... Quand je vous dis que je leur échapperai... tenez, c’est écrit devant moi, je vois ces mots qui rayonnent ! Mais s’ils vous gardent, s’ils vous tuent, à quoi m’aura-t-il servi de vivre ?... Non, non, si je ne vous sais hors de péril, ma vie ne sera qu’une abominable torture ! Partez, Marguerite, partez !



Ces mots brûlants comme des flammes, rapides comme les fluides de l’électricité, avaient duré pourtant plus d’une seconde. Sylvie elle-même n’avait pu s’empêcher de jeter un regard, peut-être un soupir, vers ces deux amis, vers ces deux félicités vivantes !

Du Thiers fit un mouvement pour s’arracher aux amabilités de Sylvie.

Bernard comprit le danger de se faire avertir. Il prit les mains de la comtesse, il eût bien voulu les baiser, mais on le regardait.

— Me voici, me voici, monsieur le gouverneur, dit Marguerite tout égarée, en s’acheminant vers la sortie.

— La voici, elle part, nous partons, dit Sylvie emmenant du Thiers tout à fait rassuré.



Tous deux tournaient le dos, l’instant était suprême ; Marguerite s’arrêta court sous le regard enivré de Bernard.

— Embrassez mon cher Aubin, murmura-t-il.



Et comme il avait ouvert ses bras, elle sentit un frisson dans ses cheveux, une étincelle brûlante dans sa poitrine, les lèvres de Bernard avaient effleuré son front, le cœur du prisonnier avait battu contre son coeur !

Sylvie se retourna. Le songe était fini. Elle tendit en souriant sa petite main à Bernard, et Bernard ne craignit pas de baiser cette main devant tout le monde.

Les archers croisèrent à ce moment leurs pertuisanes. La porte se referma ; les deux amies disparurent.

— Monsieur, dit Marguerite, pâle et chancelante, au gouverneur, acceptez au moins un souvenir de ma visite.

— Rien, madame, dit le vieil officier.

— Gardez-nous au moins le secret, dit Sylvie.

— Vingt-quatre heures, répliqua du Thiers, qui commençait à tout comprendre. Je ne crois pas qu’il en faille davantage à madame la comtesse.

— Soyez bon pour le pauvre captif, ajouta Marguerite.

— Tant que mes ordres ne prescriront pas le contraire, comptez sur moi.



Ces mots, gros de noirs orages, furent les derniers que Marguerite entendit. Une fois que les verrous furent tirés, les chaînes du pont remontées, une fois hors de la Bastille, Marguerite et Sylvie se regardèrent.

— N’es-tu pas contente, dit Sylvie, de laisser derrière toi une bonne amie, qui t’a comprise et se dévouera pour toi, — et aura toujours un œil ouvert du côté de la Bastille ?



Oh ! c’est Dieu qui t’a remise sur mon chemin, répliqua Marguerite ; mais sois prudente, vois-tu, nous sommes dans des mains terribles...

— J’ai aussi de bonnes griffes, sois tranquille. Quant à toi, tu auras échappé bientôt, Marguerite. Vite ! vite ! à cheval ! je te sais une bonne escorte, et n’ai plus peur pour toi.

— Comment te remercier... toi à qui j’ai fait tant de mal, peut-être... toi dont j’ai changé la vie ?



Et un nuage, une ombre jalouse passèrent sur ce front d’ange.

— Écoute, dit Sylvie avec héroïsme, quand tu seras par les routes avec notre ami Cadenet, dis-lui tout bas que je le trouve charmant, et que je le remercierai un jour de tout ce qu’il aura fait pour toi.



Marguerite embrassa tendrement l’aimable femme. On vit un cavalier sortir de l’ombre du rempart. Il était temps de se séparer. Sylvie, après un dernier baiser, prit sa course du côté de la rue Lesdiguières. Marguerite revint pres de ses amis, qui trouvaient le temps bien long.

— Bernard vient-il ? dit Cadenet.

— Hélas ! non, soupira Marguerite, rien n’a réussi.

— C’était certain, dit M. de Luynes, et une femme seule pouvait être assez brave pour tenter cette aventure. Dieu veuille que les suites ne nous perdent pas !

— Croyez-vous ? demanda Marguerite, que Cadenet avait déjà mise à cheval.

— Ce du Thiers, continua Luynes, est la créature du maréchal et du comte. Vous ne serez pas à la Villette, que déjà il les aura prévenus. Gare à la poursuite !

— Il m’a donné parole pour vingt-quatre heures de silence, dit Marguerite, ébranlée dans sa confiance.



Luynes secoua la tête.

— N’en courons que plus vite, dit-il.



Marguerite s’assura que La Fougeraie avait bien enveloppé Aubin dans son manteau. L’enfant, engourdi, dormait ou se taisait pour ne pas gêner.

Luynes donna le signal du départ ; la petite troupe se mit en marche. Branles en éclaireur ; Marguerite ayant Luynes à sa droite, La Fougeraie à sa gauche ; Cadenet à l’arrière-garde et bien décidé.

— Si l’on nous joignait, dit Luynes après un moment de réflexion, quelle est votre intention, madame ? Vous vous rendriez sans doute, n’est-ce pas ?

— Moi ! s’écria Marguerite, me rendre... à M. de Siete-Iglesias !... Oh !... Mais, vous-même, messieurs... votre dessein ?...

— Oh ! nous... nous nous ferons tuer tous trois, dit tranquillement Luynes. Ainsi, ne nous consultez pas, madame.

— Eh bien ! messieurs, mes amis, reprit Marguerite, soyez charitables pour une pauvre femme que la reine vous a confiée... Si nous sommes attaqués et que l’ennemi m’épargne... tuez-moi.

— Sérieusement ? dit le fauconnier.

— Je vous demande seulement la vie pour ce pauvre enfant... La Fougeraie l’emportera.

— S’il en est ainsi, s’écria Luynes, nous voilà plus forts que toute une armée.



Ils marchèrent le reste de la nuit ; le jour les surprend entre Dammartin et Nanteuil. Leurs chevaux avaient faim ; la comtesse avait froid. On mit pied à terre dans un mauvais cabaret isolé sur la route, et toute la troupe, bêtes et gens, se reposa, se chauffa, mangea. Luynes calculait qu’on ne serait en sûreté qu’à Soissons, et qu’à tout prix il fallait gagner cette ville, dussent les chevaux tomber en arrivant.

On se disait aussi, car chacun des voyageurs avait sa pensée, regret ou rêve, chacun laissait derrière soi un souvenir, on se disait que la fortune a des caprices bien misérables et qu’elle se joue parfois avec une bien féroce malignité de la vie des hommes et des empires.

— Ainsi, pensait Luynes, ce matin, tandis que le soleil monte à l’horizon, des scélérats, des idiots le saluent et appellent le jour qu’il va éclairer, un jour de régénération, un jour de prospérité pour la France. Et notre roi tombe abruti, et notre reine part pour l’exil, et nous croulons, nous et nos fortunes si laborieusement échafaudées, et nous en sommes réduits à ne plus penser qu’à la vie ; tout cela parce qu’un homme devait venir chez la reine et qu’il n’est pas venu ; tout cela parce qu’un fer du cheval de cet homme aura perdu un clou en chemin...



Tandis qu’il parlait ainsi, que le cabaretier soignait les chevaux, et que Cadenet jetait du bois dans l’âtre pour réchauffer Marguerite, et que Brantes, beau jeune homme pensif, écoutait, Aubin, heureux de se sentir libre et de respirer la douce verdure et la tiède lumière du jour naissant, s’était assis devant la porte de l’auberge, sur une pierre qui servait d’auge, et il jetait des miettes de pain aux poulets qui voletaient autour de lui.

Tout à coup on l’entendit pousser un cri singulier. Marguerite se leva, la. Fougeraie courut. Aubin regardait et désignait du doigt un cavalier bien monté, passant au pas de l’autre côté de la route,

— C’est mon oncle Pontis, dit-il enfin avec un éclat de joie.

— Monsieur de Pontis ! s’écria Luynes en bondissant.

— Mais oui, interrompit Cadenet, qui s’élança en criant : Monsieur de Pontis ! monsieur de Pontis !



Le cavalier s’arrêta. Son cheval était déjà entouré de six personnes. C’était bien Pontis, frais, dispos, vigoureux.

— Aubin, la Fougeraie, M. de Cadenet, murmura le gentilhomme saisi de surprise.



Et il promena autour de lui un regard investigateur.

— Où est donc ton père ? demanda-t-il à l’enfant, et Bernard, je ne le vois pas...



Cadenet, qui lui tenait l’étrier, lui fit signe de ne pas questionner plus longtemps. Pontis descendit de cheval, Marguerite rendit Aubin à la Fougeraie, Luynes et Cadenet demeurèrent avec le chevalier.

— Qu’y a-t-il donc, dit Pontis de plus en plus étonné, pour que je trouve ainsi mon neveu seul avec vous sur cette route ?

— Des événements graves, répondit Cadenet. Voici mon frère, monsieur de Luynes, ajouta-t-il.



Pontis salua.

— Monsieur le chevalier, dit Luynes, vous êtes un homme à qui l’on peut tout dire sans de trop grandes préparations.

— Ah ! ah ! il s’agit de malheurs, à ce qu’il paraît, murmura Pontis.

— D’affreux malheurs.

— Pour moi ? dit le chevalier, ferme et froid comme une lame d’acier.

— Pour vous.

— J’écoute.

— Si l’on vous a fait signe de ne plus parler du père devant l’enfant, c’est que le malheureux père est mort assassiné.

— Assassiné ! du Bourdet ! s’écria Pontis saisi au cœur.

— Vous ne lui parlerez pas non plus de son frère Bernard, continua Luynes. Il est enseveli dans un cachot de la Bastille. Vous ne lui parlerez pas même de lui, pauvre Aubin. Il est guéri à peine d’une blessure qui devait être mortelle.



Pontis pâle et frissonnant agita les mains comme pour écarter de lui cet ouragan d’horreurs.

— Pourquoi, murmura-t-il d’une voix altérée, pourquoi ces iniquités, ces massacres ?

— Parce que, dit Luynes, M. du Bourdet savait le secret du président et l’allait peut-être révéler. Ceux que sa révélation eût perdus l’ont fait taire !

— Le secret !... s’écria Pontis ; mais M. de Harlay va nous venger sans doute ? Et c’est pour cela qu’il m’appelle !...

— Il y a douze jours que M. de Harlay a quitté ce monde.

— Il reste mademoiselle de Coman alors, dit le gentilhomme, navré, rugissant, se débattant dans cet épouvantable naufrage.

— Ils l’ont tuée. Elle ne parlera plus !

— Oh ! s’écria Pontis trépignant de fureur et les poings crispés. Il reste le roi, la reine, je reste, moi !

— Le roi sera peut-être déposé demain. La reine part aujourd’hui pour l’exil. Nous, ses amis, vous nous voyez proscrits, fuyant. Hélas ! si vous fussiez arrivé hier, il était temps encore : Pourquoi n’avez-vous pas pris la route la plus courte, monsieur ? elle vous eût permis d’arriver hier.

— Monsieur, dit le sévère gentilhomme, vient-on par la route ordinaire quand on s’appelle la vengeance, quand on apporte le châtiment et qu’on veut arriver à coup sûr ?

— Oh ! s’écria Luynes, il est trop tard, les coupables sont vainqueurs. Ils triomphent ! Vous vous perdez comme les autres, et voilà tout.

— Nous verrons ! dit Pontis avec un regard dans lequel s’alluma une tempête de sang et de flamme. Vous fuyez, vous !... Bien ; moi, je vais à Paris ! Dieu soit loué, vous m’avez versé dans les veines tant de poison et tant de soufre, que je défie au combat tous les démons de l’enfer !



A ces mots il courut à Aubin et l’embrassa, tremblant et grondant comme un fou. Puis sautant sur son cheval :

— Vous-entendrez parler de moi, dit-il.



Une seconde après l’animal furieux l’emportait dans un tourbillon de poussière.

— Madame, dit Luynes à Marguerite épouvantée, poussez jusqu’à Soissons avec l’enfant et la Fougeraie ; là vous êtes en sûreté : notre intérêt, notre honneur nous commandent maintenant de retourner en arrière. Voilà un brave gentilhomme qui demain sera mort ou vainqueur. On dirait que la chance tourne. Allons, Cadenet, Branles, à Paris !





XLIII


L’ANCRE DE SALUT


L’heure du conseil allait sonner. La cour des Tuileries s’emplissait de la foule accoutumée, mais on y remarquait une agitation insolite, un certain triomphe parmi les partisans de la vieille cour, un sombre silence des jeunes gens, une étude attentive de la part des habiles pour conserver la neutralité la plus rigoureuse tant que l’événement ne se serait pas tout à fait décidé.

Il se décidait pourtant. Concino, d’Espernon, radieux, apparurent suivis chacun d’une armée plutôt que d’une escorte. Celle du maréchal atteignait des proportions quasi ridicules. Plus de douze cents gentilshommes venaient à sa suite.

Le comte de Siete-Iglesias, avec tout le parti espagnol, entra bientôt au conseil. Celui-là, le plus retors, le plus dangereux, ne s’endormait pas comme les autres sur les premiers lauriers de la victoire. On le voyait sérieux, recueilli, méditant quelque nouveau pas en avant. Il fut le seul qui donnât un regard au fond de la cour, à l’endroit où commençaient les appartements de la jeune reine, et ce regard observateur parcourut toute la ligne des bâtiments. Le comte entra enfin chez la reine-mère.

Nous ne le suivrons pas. Nous n’assisterons pas à l’ovation que ces vainqueurs prématurés décernaient un peu vite à la régente. Nous la laisserons elle-même annoncer à sa cour que la jeune reine, inquiète pour sa santé, avide d’air pur, a voulu, malgré toutes les instances, passer quelques semaines à la campagne, et qu’elle a choisi là riante solitude du château royal d’Amboise.

Quittons l’assemblée sur les murmures de félicitation ou de vile joie qu’excite cette déclaration significative. Laissons le parti vainqueur inaugurer ainsi son nouveau bail d’autorité. L’élan du récit et quelque sympathie, avouons-le, nous entraînent du côté des vaincus.

Chez Anne d’Autriche, consternation, activité silencieuse. Les préparatifs du départ se font ; ils s’achèvent lentement. Il semble que, comprenant l’intérêt que leur maîtresse aurait à demeurer au Louvre, les serviteurs essayent de retarder sinon d’empêcher ce voyage.

Anne, déjà prête, habillée pour la route, est assise devant le feu. Derrière elle, Estefana marche et s’agite pour tirer la reine de la sombre absorption où elle est plongée. Mais rien ne lui réussit : rien n’était capable de distraire la blessée du sentiment de sa douleur.

Tout à coup elle se leva :

— Qu’on prévienne le roi, dit-elle, que je vais lui adresser mes adieux.



Mais à ce moment même Louis XIII, tête nue et le visage altéré par l’insomnie, traversait le palier qui séparait son appartement de celui de sa femme. Il écarta doucement la tapisserie, et après avoir congédié Eslefana d’un regard, il entra dans la chambre. Anne le vit dans le miroir ; elle observa sa pâleur, sa tristesse, et un sentiment d’indignation pour tant de faiblesse souleva encore une fois son cœur.

— Est-il donc vrai que vous partiez ? dit le jeune prince en s’approchant.

— Sire, c’est convenu depuis hier.

— Nullement. Ce qui est convenu, c’est que ma mère devient plus que jamais reine de France, c’est que je suis moins roi que jamais. Voilà qui est convenu, pas autre chose ; du moins, voilà ce que j’ai accordé.

— Oh ! répliqua Anne un peu surprise, vous avez bien accordé aussi l’exil de vos amis les meilleurs.





Le cavalier s’arrêta. — Page 774.

— Vous voulez parler de Luynes. Cest vrai, dit le pauvre roi avec mélancolie, Luynes m’a quitté. C’était mon seul ami. Je l’aimais tendrement. Il m’a quitté sans attendre que je le retinsse.

— Il savait trop bien qu’on l’eût fait arrêter jusque dans votre chambre, sire, et que vous ne l’eussiez pas défendu, puisque vous n’avez pas défendu votre femme.

— Contre ma mère ? répondit Louis gravement. Puis-je donc défendre quelqu’un contre ma mère ?

— J’avais entendu dire dans mon enfance, et le ministre de Dieu qui nous a unis m’avait répété que le mari et la femme peuvent tout quitter l’un pour l’autre, qu’ils le doivent même.

— Vous m’avez hier menacé des armées de votre père, dit le roi avec amertume.

— Etait-ce vous, mon Dieu ! que je menaçais ? s’écria Anne. Vous, sire, n’est-ce pas moi ? ma couronne n’est-elle pas votre couronne ? ma vie n’est-elle pas la vôtre ? Ce que je voulais défendre est à vous comme à moi. D’ailleurs, votre mère ne vous a-t-elle pas menacé, elle, de la guerre civile ?

— Voilà pourquoi j’ai cédé, répliqua Louis abattu. Entre deux guerres, entre deux armées, moi qui n’ai pas d’armée, moi qui n’ai pas d’amis !

— Vous ne voulez pas en avoir ! Quiconque tient à conserver ses amis, sire, les nourrit et les protége.

— Où sont mes trésors pour nourrir, où sont mes armes pour protéger ?

— Vous vous êtes laissé prendre l’un et l’autre.

— Par ma mère !

— Oh ! sire, vous êtes trop bon fils pour votre femme. Et d’ailleurs, est-ce bien votre mère qui confisque ainsi toute l’autorité ? ne l’aide-t-on pas un peu, dites ? Si vous n’êtes pas roi contre votre mère, ne sauriez-vous l’être contre ses conseillers, surtout lorsque ceux-ci deviennent mes bourreaux ?

— Que ne m’aidez-vous, alors, au lieu de conspirer contre moi ? répondit Louis XIII.

— Moi ! j’ai conspiré contre vous ? est-ce de la démence ?... Moi qui voulais vous entourer des vrais soutiens du trône, je conspirais contre vous !... Moi, qui écoutant les cris du peuple, la voix de Dieu, voulais les apporter à vos oreilles, et vous forcer à ouvrir les yeux, je conspirais !

— Quels cris ? quelle voix ?

— Vous aviez lé président de Harlay, vous l’avez laissé mourir de dégoût, de désespoir. Cependant, je l’ai vu, moi, dans votre Louvre, ici, vous apporter cette lumière, cette flamme avec laquelle vous eussiez réduit en cendre les vrais conspirateurs. Vous avez détourné la tête... Alors, j’ai poursuivi l’œuvre ; j’ai vu en secret le président, je lui ai rendu le courage, j’ai conspiré avec lui, toujours. pour vous, sire, et vous m’envoyez en exil !

— Mais parlez donc, madame, s’écria Louis. Donnez-moi donc la preuve de cet intérêt si grand dont vous m’entourez. Ma mère et ses amis me prouvent vos intrigues, prouvez-moi donc votre fidélité. Alors, si je vous abandonne, alors si je vous trahis, vous aurez le droit de m’accuser. Mais au lieu de cette clarté, au lieu de cette franchise : Prends garde, me dit-on, pauvre roi ! je connais un gouffre ; tremble, Louis ! je devine un poignard ; défie-toi de tout le monde, nous sommes entourés de voleurs, d’assassins ! Vous l’avez dit, vous le dites toujours : prouvez-le moi.



Anne appuya un instant son front brûlant au marbre de l’immense cheminée.

— Vous avez raison, sire, répéta-t-elle ; c’est à vous chercher toutes ces preuves que mes amis et moi nous nous sommes épuisés. Les uns y sont morts égorgés, les autres y sont morts de fatigue. Il y en a dans les cachots, il y en a de proscrits, et moi, la dernière, je vais, comme eux, disparaître faute d’avoir pu prouver ce que je sens, ce que je sais, ce que, seul dans votre royaume, vous ne devinez pas, vous ne comprenez pas ; car il n’est point un bûcheron dans les bois, un semeur dans le guéret, un mendiant dans la dernière de vos villes qui ne puisse, si vous l’interrogez, vous répondre pourquoi est mort du Bourdet, pourquoi la Coman, pourquoi le président.

— Mais pourquoi ? pourquoi ? s’écria Louis tremblant de colère. Ce que le bûcheron, le semeur et le mendiant me diraient, dites-le moi, vous !

— Non ! car à moi vous demandez des preuves, et je n’en ai pas à vous donner. Ils le savent bien, ceux qui me chassent ! ils savent bien qu’ils les ont toutes détruites ; ils se sentent invulnérables. Oh ! si j’eusse seulement tenu la main de l’homme qu’hier encore j’attendais ! oh ! s’il était venu, ce suprême espoir de ma vengeance, de la vôtre, ce dernier soutien que je vous ménageais... Mais à quoi bon tout cela ?... je m’emporte à des discours inutiles. Votre Majesté a raison, toute accusation doit être prouvée. Je ne puis rien, je ne dirai rien ; vous voyez, sire, que mon parti est bien pris. J’ignore si Dieu, dont les desseins sont d’autant plus puissants qu’ils sont impénétrables, si ce Dieu que jamais le martyr n’invoque en vain, j’ignore, dis-je, ce qu’il vous réserve. Mais je ne partirai pas sans vous dire encore : Oui, sire, votre royaume, votre honneur, votre vie, sont au pouvoir des voleurs et des assassins. — Je me tais, je ne puis rien prouver. Adieu, sire !... Quand la preuve sera venue, si c’est à vous, rappelez-moi, je suis votre servante ; si c’est à moi, je reviendrai plus rapide que si j’avais des ailes ; car je vous aime et je veux que vos fils montent glorieux sur le trône de France. — Adieu !



En achevant ces paroles, prononcées avec tant de vigueur et de conviction qu’elles remuèrent chez le roi jusqu’à la dernière fibre, Anne fit une révérence et se dirigea vers la porte. Le roi lui barra le passage.

— Non, vous ne partirez pas, dit-il. Je vous le défends.

— Je partirai, sire, car je ne me sens plus en sûreté ici. Je partirai, ne fût-ce que par orgueil. Il ne sera pas dit que j’accepterai une grâce. Ou je suis innocente et votre mère m’a insultée, ou je suis coupable et je dois partir. Supposez-vous que je m’exposerai une seconde fois à entendre ce laquais Concino vous offrir ses armées ?

— Oh ! celui-là !... murmura le roi, qui grinça des dents au souvenir de l’offense.

— Celui-là est roi de France... Ménagez-le, dit la jeune reine, lui et ses compagnons, voilà mon dernier conseil d’amie... Estefana, mon carrosse !

— Madame ! s’écria Louis, un mot seulement. Vous parliez tout à l’heure d’un homme que vous attendiez, d’une preuve, d’un sauveur... Vous l’attendiez... ne l’attendez-vous plus ?

— On me l’aura tué comme les autres !

— Nommez-le-moi, du moins.

— Moi ! que je le trahisse, que je le livre, s’il vit encore, à ceux qui le cherchent sans doute pour l’anéantir, oh ! non ! non ! Dieu veuille qu’il survive ! ce sera au moins un honnête homme, un cœur vaillant que je vous aurai conservé au cas où vous redeviendriez roi.

— Un honnête homme, uncœur vaillant ! dit le roi avec ironie... Et cet homme-là, qui vous sauverait d’un mot, ne vient pas à moi, et il n’a pas le courage de me tendre son flambeau, dût la flamme me brûler les yeux ! Quelle habile prud’homie, quelle prudente vigilance !

— Si je vous disais son nom, sire, vous seriez moins dédaigneux. Vous le connaissez bien, toute l’armée le connaît, et ce nom était respecté même de votre père !... Mais, encore une fois, permettez que je parte ; si je tardais trop, on viendrait peut-être m’arracher d’ici !



Soudain, comme pour donner raison à ces paroles amères, Estefana ouvrit la porte, et, avec les démonstrations les plus vives, introduisit M. de Thémines près du roi.

— Qu’y a-t-il, qu’on me poursuive jusqu’ici, Thémines ? demanda le jeune prince.

— Sire, un gentilhomme, le lieutenant du roi de Grenoble, le chevalier de Pontis, arrive en toute hâte solliciter audience de Votre Majesté.

— Pontis ! s’écria la reine avec un grand cri de joie, il est là ?

— Il m’a demandé cette faveur, répliqua Thémines ; c’est un ancien compagnon d’armes, je le recommande vivement au roi.

— Pontis !... murmura Louis, qui ne perdait pas de vue le visage rayonnant de la reine... un des bons serviteurs de mon père !...

— Oh ! oui ! s’écria Anne.

— Serait-ce celui que vous attendiez ? dit le roi à voix basse.

— Oui, sire, oui ; c’est mon dernier espoir !

— Faites entrer M. de Pontis, dit le roi ému par cette joie resplendissante.

— Et que personne ne le voie, que personne ne sache son nom, ajouta Anne.

— Oh ! madame, il n’a parlé qu’à moi, moi seul je l’ai vu ; soyez tranquille, dit Thémines, qui se précipita vers la galerie.



On comprend si vite à la cour !

— Vous attendrez bien que j’aie reçu votre sauveur ? dit Louis avec un reste de sarcasme, destiné à cacher l’agitation de son âme.

— Si j’attendrai ! oh ! oui, sire, j’attendrai comme on attend la vie ; car c’était mourir que de me séparer de Votre Majesté.



Anne saisit la main du roi, et la serra de toutes ses forces, comme pour lui communiquer le feu- de son âme virile.

Thémines reparut. Il indiquait le chemin à un homme poudreux, défait, pâle ; à un de ces hommes dont le pas de bronze fait trembler les parquets, dont le regard rouge illumine l’espace ; à une de ces créatures marquées du sceau de Dieu, et devant lesquelles les rois sentent qu’ils ne sont réellement que des hommes.

Pontis s’arrêta, l’œil assuré, le front calme. Il entendit fermer les portes derrière lui. Il vit devant lui le roi, à droite la reine.

Un silence solennel prépara longuement cet entretien.

Le roi était troublé. Anne palpitait. Ni l’un ni l’autre ne commandait à Pontis d’élever la voix. Il attendit.

— Parlez, dit enfin Louis XIII.



Pontis commença résolûment :

— Sire, je suis un de vos officiers. Tandis que je vous servais dans mon gouvernement de Grenoble, on assassinait, à quelques lieues de votre capitale, mon beau-frère, l’un de mes neveux ; on ruinait, on emprisonnait l’autre. J’ai appris ces atrocités, je viens vous en demander justice.

— De qui voulez-vous parler ? répliqua Louis.

— Mon beau-frère s’appelait du Bourdet.

— Il n’a pas été assassiné, mais puni, dit le jeune prince ; il conspirait pour M. de Vendôme.

— S’il conspirait, répliqua froidement Pontis, c’était pour Votre Majesté. Il conspirait, en effet, contre ceux qui l’ont assassiné.

— Que prétendez-vous dire, monsieur ? s’écria Louis.

— Je dis que mon beau-frère avait connaissance d’un crime, d’un crime énorme ; qu’il se disposait à révéler ce crime devant la justice, et que, pour prévenir sa révélation, les coupables l’ont mis à mort.

— Vous affirmez bien hardiment, dit le jeune roi subjugué par cette parole brève et hautaine.

— J’affirme, sire, parce que je sais.

— Vous parlez d’un crime commis, de coupables, mais ne savez-vous pas que ce sont mes gens qui ont arrêté votre beau-frère et se sont vus forcés de le mettre à mort ?

— Je crois bien, dit Pontis, qu’on aura ainsi conté l’affaire à Votre Majesté, mais ce n’est pas ainsi qu’elle s’est passée. Vos gens, sire, n’ont pas dû assassiner un vieillard, un homme incapable de se défendre. Je connais les soldats, je suis soldat moi-même. Nous n’égorgeons pas les vieillards, ni les enfants !



Le roi frissonna.

Anne dévorait cette scène avec une fiévreuse avidité.

— D’ailleurs, poursuivit inflexiblement Pontis, vos soldats n’étaient pas coupables du crime que connaissait mon beau-frère ; ils n’avaient donc pas besoin de le tuer pour étouffer son secret.

— Qui donc alors était coupable ? demanda Louis avec résolution.



Pontis soutint la question sans chanceler une seconde.

— Demandez-moi, dit-il, quel était le crime commis, et alors je vous répondrai, sire.



Louis s’arrêta devant ce coup d’œil profond comme un abîme. Cet homme, du premier bond, avait franchi l’effrayante barrière au pied de laquelle dormaient déjà tant de cadavres.

Anne sentit elle-même le frisson monter de ses épaules à ses cheveux.

— Eh bien... je vous le demande, dit sourdement Louis, quel était ce crime ?

— Réfléchissez encore, sire, dit Pontis, vous pouvez vous arrêter.

— Pourquoi donc m’arrêterais-je, dit le jeune homme frémissant, quand vous ne vous arrêtez pas, vous ?

— C’est vrai, repartit Pontis, je vous conseillais une lâcheté ; ce n’est pourtant pas mon habitude.

— Je répète donc ma question : quel était ce crime ?



Pontis, d’une voix ferme et nette comme un éclat du clairon, répondit :

— Le meurtre d’un roi !



Louis trembla.

— Quel est, dit-il, le meurtre de ce genre qui n’ait pas été puni ?

— Celui du roi votre père, répliqua tranquillement Pontis.



Anne ferma les yeux, comme à l’approche du vertige.

Le jeune homme pâlit et balbutia en couvant des yeux l’intrépide accusateur :

— N’a-t-on pas condamné son assassin ?

— L’un de ses assassins, peut-être ; les autres, non.

— Il y en a d’autres ! s’écria Louis reculant avec épouvante. Vous osez me dire qu’il y a d’autres assassins ?

— Oui, sire.

— Et mes ministres, et mes parlements, et mes officiers ne les connaissent pas ?

— Le président de votre parlement est mort pour les avoir trop connus. Mademoiselle de Coman aussi, mon beau-frère aussi !... Sire, tout le monde les connaît en France ; seulement, personne n’ose les nommer !

— Et vous ? dit le roi, dont les yeux rougirent, parce qu’il se rappelait les dernières paroles de la reine, oserez-vous ?



Et il se croisa les bras d’un air de défi.

— Je ne suis venu que pour cela, répondit Pontis avec calme.

— Enfin !... vous êtes satisfaite, madame, s’écria Louis XIII. Voilà un homme qui s’avance !

— Un honnête homme, répondit Anne, enthousiasmée ; M. de Harlay le connaissait bien !

— Un homme qui joue gros jeu, continua le roi.



Pontis sourit avec une douce pitié.

— Vous jouez plus gros jeu que moi, dit-il, ô mon maître ! car il ne s’agit que de ma tête. Vous la tenez, elle sera facile à prendre ; mais vous, sire, c’est de votre couronne qu’il s’agit, c’est de votre honneur.

— De ma couronne ?...

— Oui. Ceux qui ont tué votre père ne sont pas des scélérats vulgaires, dont le bourreau oublie le nom quand il a déchiqueté leurs membres. Ce sont... faites bien attention, sire, ce sont des grands, ce sont des princes, plus que cela... Oh ! leurs têtes feraient tant de bruit en tombant, que vous aimerez mieux vous contenter de la mienne.

— La tienne, murmura le jeune homme, livide, en étreignant la main de Pontis comme un ressort d’acier ; la tienne tombera demain comme celle d’un lâche et d’un sacrilège, si tu ne m’as pas prouvé ce que tu viens de dire, si tu ne m’as pas désigné un à un tous les meurtriers.

— J’y compte, fit Pontis avec un dédain superbe. Mais si j’ai prouvé, que ferez-vous des têtes des autres ?... Ah ! sire, prenez-y garde ! il s’agit de venger votre père. Si vous reculez, lequel de vous ou de moi sera le lâche et le sacrilège ?

— Les tètes coupables tomberont ! dit le roi, effrayant de volonté comme de pâleur.

— Votre parole ! demanda Pontis, dont les yeux, errrant pour chercher une croix dans la chambre, s’arrêtèrent sur le portrait d’Henri IV, peint par Porbus.



Louis comprit l’intention et le regard. Il étendit la main vers cette image sacrée.

— Bien. Tous seront punis ! dit tout bas Pontis. Ne baissez pas encore la main, sire. Quels qu’ils soient, n’est-ce pas ?... Tous ?...

— Tous ceux que tu convaincras ! repartit le roi la main raidie avec un tremblement menaçant.



Anne courut à son époux, et le serra dans ses bras avec transport.

— Eh bien ! sire, dit Pontis, il n’y a pas de temps à perdre. Mon neveu est en prison, et je ne veux pas qu’on me le tue. Qu’ordonne Votre Majesté ?

— C’est à vous de disposer, monsieur.

— Je n’ai qu’un seul moyen d’arriver aux preuves, dit le chevalier méditant. Il est sûr, mais il est difficile, et puis conviendra-t-il à Votre Majesté ?

— Tout me conviendra, pourvu que j’aie cette preuve.

— Même, interrompit Pontis, s’il vous fallait me suivre seul, la nuit, dans quelque réduit sombre, dans un endroit capable d’inspirer de la défiance au plus insignifiant traînard de vos armées ?



Le roi le regarda fixement.

— Seul ! pourquoi seul ? dit-il.

— Parce que, répliqua solennellement Pontis, je dois vous faire entendre ce qui ne peut être entendu que de vous seul. Oui, vous assisterez à une scène terrible, fils d’Henri IV et de Marie de Médicis ! Si votre âme n’est pas de marbre, ne venez pas !

— J’irai, dit le jeune roi sans frisson ni jactance. Le lieu du rendez-vous ?

— Près des Célestins, rue du Petit-Musc.

— L’heure ?

— Huit heures, s’il plaît à Votre Majesté.

— Maintenant il importe que personne ne vous voie sortir, dit vivement la reine à Pontis. Venez !



Pontis s’inclina devant le roi et suivit Anne d’Autriche.

— La reine vient de se trouver mal, dit Louis XIII en repassant par la galerie ; qu’on détèle ses chevaux ! elle ne partira pour Amboise que demain.





XLIV


LE PASSAGE DE MARBRE


Il y avait, rue du Petit-Musc, attenant à l’enclos immense des Célestins, entre leur jardin même et la rue de la Cerisaie, une petite maison que personne ne remarquait, et qui paraissait être une dépendance du couvent.

Vieillie, lézardée, négligée, elle se laissait envahir peu à peu par les grands arbres ses voisins, qui, d’année en année, la repoussaient, la tournaient, et, allongeant hors du mur jusque sur elle leurs rameaux égoïstes, lui confisquaient une partie de son soleil, et menaçaient de la masquer complétement.

Il faut croire que ces arbres, pour en user avec tant de sans-façon, n’étaient contrariés par personne. Les fenêtres en s’ouvrant eussent réclamé : elles ne réclamaient pas, par la raison qu’elles ne s’ouvraient jamais. En effet, on disait la maison inhabitée. Son maître, un officier toujours occupé en province, ne l’avait pas visitée depuis cinq ans. Portes closes, volets barrés, cette façade blafarde et morne dormait comme le visage d’une momie. C’était un voisinage dont s’accommodaient à merveille les Célestins, religieux paisibles et travailleurs, vrais disciples de saint Benoît.

Cependant, vers la fin du jour où Pontis était rentré à Paris, un homme, d’une tournure militaire, le chapeau sur les yeux, arriva sur le quai, se glissa dans la rue du Petit-Musc, longea le couvent ; et, après s’être assuré que nul ne passait, il tira une clef, l’introduisit dans la serrure de cette maison abandonnée, et s’aidant d’un vigoureux coup d’épaule, acheva de décider la porte, que le temps et la moisissure avaient comme calfeutrée dans son châssis.

Une fois entré, il ne donna plus signe de vie et tout redevint, comme auparavant, désert et silencieux. Pourtant, un observateur attentif eût pu remarquer qu’une des deux fenêtres du rez-de-chaussée avait l’un de ses volets un peu moins hermétiquement fermé qu’à l’ordinaire. Ce fut la seule trace manifeste de l’arrivée dans la maison de ce mystérieux personnage.

Aux approches de huit heures, le volet s’ouvrit un peu plus, et lorsqu’à l’extrémité de la rue, en face des Célestins, parut un homme, jeune de tournure, caché plutôt que couvert de son manteau, dont le pas ferme dissimulait mal sa légèreté aristocratique, alors le volet se ferma et la porte s’ouvrit à son tour, de sorte qu’au moment où le nouveau venu arrivait en face de la maison abandonnée, l’hôte singulier de cette maison n’eut qu’à se montrer sur le seuil et dit :

— Sire, c’est ici, entrez.



Le jeune homme leva la tête écarta son manteau par un mouvement de l’épaule gauche, et ayant ainsi dégagé la poignée de son épée, il gravit un perron de pierre et entra dans la maison.

Tandis que le roi — car c’était bien lui — examinait en silence chaque objet, chaque détour, à la lueur d’une lampe cachée dans l’âtre, Pontis lui demanda s’il était venu seul.

— Telle a été ma volonté, répliqua le jeune prince. Je n’ai rien dit à personne. On me croit couché, au Louvre. Je me suis relevé, habillé seul, et comme je suis sorti par la cour des écuries, nul ne peut soupçonner que je sois dehors. Seulement, tantôt j’ai aperçu Luynes à son poste ordinaire près de mon cabinet. S’il est revenu, malgré le danger, c’est pour quelque chose, c’est pour m’être utile, et je ne répondrais pas, le sachant si dévoué, si intelligent, qu’il ne m’eût épié, vu sortir et peut-être suivi.

— Il y a, en effet, trois hommes arrêtés au bout de la rue du Petit-Musc, répondit Pontis. Il nous importe de les connaître, ils peuvent me gêner beaucoup. Tenez, sire, voyez par la fente du volet. Ils s’avancent dans la rue... Quel air effaré !... Ils approchent, ils cherchent la trace de Votre Majesté.

— Pauvre Luynes ! si c’est lui, murmura le roi, quelle doit être son inquiétude de m’avoir vu ainsi disparaître ! Eh oui, c’est lui avec ses frères.



Pontis crut démêler dans ces paroles un vague désir. Louis eût aimé sans doute à tenir près de lui trois bonnes épées.

L’un des jeunes gens vint, comme un limier sur une piste, coller son visage à la fente du volet.

— Pardieu ! monsieur de Luynes, lui dit Pontis, qui regardait de l’autre côté, voilà une grave imprudence. Allons, puisque vous voulez entrer, entrez.



Cette voix soudaine, imprévue comme un coup de feu, faillit renverser Luynes.

— M. de Pontis ! dit Cadenet stupéfait.



Pontis alla leur ouvrir la porte.

— Vous les appelez ? dit le roi, enchanté au fond du cœur.

— J’aime mieux les avoir ici que dans la rue, répliqua Pontis. Eh quoi, messieurs, ajouta-t-il en introduisant les jeunes gens, vous êtes assez fous pour rôder par ici à pareille heure, à cent pas de chez la Vienne ! Malheureux ! vous ne savez pas le mal que vous pouviez me faire si quelqu’un de ceux que j’attends vous eût rencontrés en ce quartier.

— Mais où peut être le roi ! murmura Luynes.

— C’est bon ! me voici, dit le jeune prince du fond des ténèbres.

— Et puisque vous savez que Sa Majesté ne risque plus rien, ajouta Pontis, tenez-vous ici tous trois, muets, immobiles. Attendez mon retour, et n’ouvrez plus cette porte, même si l’on vous menaçait du canon.



Il rejoignit alors le roi, prit la lampe et disparut avec le jeune prince dans une salle voisine.

— Où sommes-nous, et que faisons-nous ? demanda Louis, à qui le renfort de ses amis avait rendu plus que de la confiance.

— Sire, répliqua Pontis, la maison où vous êtes faisait partie autrefois du palais qu’un de mes amis, un jeune seigneur vénitien, avait fait construire, en 1598, sur ce grand espace compris entre l’Arsenal et la maison de monsieur Zamet. Ce seigneur mourut d’une mort prématurée. Le palais ne survécut pas au maître ; il fut rasé, effacé par les serviteurs de ce noble seigneur. Mais son intendant voulait, sur l’emplacement, faire bâtir une chapelle, et la maison où vous venez d’entrer eût été le logement du chapelain. Sire, il se passa alors quelque chose d’inique. Madame de Verneuil extorqua au roi votre père le don de cette immense terrain. Elle y fit construire la maison du baigneur, qu’elle afferme à la Vienne, et de plus, certain pavillon où elle donne ses rendez-vous de plaisir. Seulement dans sa précipitation de s’approprier la dépouille d’un ennemi, — le seigneur mort était son ennemi, Sire, ou plutôt elle était l’ennemie de ce seigneur, — dans sa hâte, dis-je, de faire construire un repaire pour ses débauches, sur les ruines mêmes du palais exécré, elle oublia la maison où nous sommes, et l’intendant me la donna ; Dieu permet toujours que les méchants oublient de balayer un grain de sable qui avec le temps devient roche et les écrase.

— Qu’y a-t-il donc en cette maison de si menaçant pour la marquise ? demanda le roi.

— Des mots ne vous apprendraient rien, Sire, dit Pontis. Quelques pas et quelques regards vont vous instruire. Votre Majesté consent-elle à me suivre ?

— Partout, répondit le jeune roi.



Pontis prit sa lampe, descendit plusieurs marches comme pour aller trouver un caveau ; puis, ayant ouvert une porte de chêne massif qu’il referma derrière lui, il s’engagea dans un long corridor souterrain sablé de sable fin, et dont les murailles, polies comme du stuc, reflétaient la lueur de la lampe.

— Nous traversons en ce moment la rue de la Cerisaie, dit Pontis au roi étonné. Nous sommes sous la rue elle-même.



Plus loin, le corridor prit une pente assez douce ; il était dallé en marbre. Les parois en granit scintillaient au passage de la lumière, qui caressait leurs diaprures micacées.

— Où sommes-nous, maintenant ? dit le roi.

— Sous le jardin de la Vienne. Nous touchons au pavillon dé madame de Verneuil. Ce passage, sire, était destiné par l’architecte de mon ami à favoriser une fuite en un cas de danger pressant. On gagnait ainsi la rue du Petit-Musc par la maison que. vous connaissez. Le trésor du jeune seigneur était, à ce qu’il paraît, déposé au bout de cette galerie. Je ne l’ai su que plus tard. En bâtissant son pavillon, madame de Verneuil se servit des fondations de l’ancien palais, et négligea de poursuivre les fouilles qui lui eussent fait connaître l’existence de cette galerie. Sensuelle et avare, elle voulait jouir vite et à bon marché. Son pavillon fut terminé en deux mois. Vous en voyez devant vous le mur séparatif, au-dessus des huit marches de marbre dont votre pied touche la première.

— En sorte, ajouta le roi, que cet endroit du mur communiquerait, si on le perçait...

— Avec le salon même de madame la marquise... Attendez, sire, je n’en ai pas fini avec les singularités de ce voisinage. Vous plaît-il d’examiner la pierre dont la muraille est faite, une belle pierre nacrée et fine comme de l’agate ? C’est une sorte de lave volcanique indienne, solide et presque aussi pesante que la pierre ordinaire ; mais, en de certains endroits, elle est tellement poreuse et perméable qu’elle laisse filtrer la lumière, et par conséquent le son. Il y avait dans l’ancien palais huit de ces pierres rares, destinées au tombeau du maître. Les manouvriers qui les ont ramassées dans les décombres, sans connaître leur valeur, en ont placé deux ici, par hasard. Votre Majesté appréciera tout à l’heure les effets de ce hasard providentiel. Ces pierres, qui devaient servir de tombeau à mon malheureux ami, vont ruiner aujourd’hui peut-être l’abominable créature qui l’a poussé dans la tombe à force de crimes.



Louis promenait autour de lui un regard surpris. Il lui semblait assister aux scènes d’un monde surnaturel.

— Rentrons, s’il vous plaît, sire, dans la vie, dit gravement Pontis, l’heure approche. Il faut que Votre Majesté comprenne enfin le but et la valeur de ma mission. Il faut qu’elle prenne confiance dans le révélateur pour accueillir convenablement la solennelle révélation qui va être faite. Et d’abord, sire, cherchez dans vos souvenirs. Permettez-moi de vous interroger... Le jour de la mort de votre glorieux père, au moment fatal, lorsqu’il fut arrêté rue de la Féronnerie, n’avez-vous pas entendu parler quelquefois de ce que faisait au Louvre la reine votre mère ?

— Mille fois, répliqua lé roi. Ma mère l’a dit elle-même, soit à moi, soit à d’autres personnes. Elle était dans sa chambre, écrivant une lettre.

— A qui ?... Pardon, sire, je dois vous adresser cette question.

— A son frère, le grand-duc.

— Et cette lettre, sire ?...

— Cette lettre, m’a dit la reine, s’est trouvée égarée, dans le désordre où l’affreuse nouvelle plongea tout le palais. Cette lettre inachevée disparut, et jamais nul n’a su ce qu’elle était devenue, bien que personne, assurait ma mère, n’eût pénétré alors dans sa chambre.


— Je t’ai déjà dit de ne pas faire un geste. — Page 790.





Pontis écouta religieusement ces détails.

— La mémoire de Votre Majesté, dit-il, est fidèle.



Il tira de son pourpoint une enveloppe épaisse, cachetée, qu’ildéposa entre les mains du roi.

— Veuillez ouvrir, dit-il, sire.



Et il éclaira de sa lampe.

Le roi brisa le sceau et tira de l’enveloppe une double feuille qu’il parcourut avec stupeur.

— L’écriture de ma mère, murmura-t-il, une lettre commencée...

— La date, s’il vous plaît, sire ?

— Elle y est... 14 mai 1610... Fratello, carissimo... C’est la lettre même dont nous parlions !

— Oui, sire.

— Comment est-elle entre vos mains ?

— C’est ce que vous allez apprendre dans un moment, en approchant l’oreille de cette muraille. Il me semble qu’il est temps, car on distingue comme des voix dans le salon de la marquise.

— Oui, fit le roi.

— Ces voix, glissa Pontis à l’oreille du jeune prince, ne vous sont-elles pas familières ?

— Il me semble que oui, dit plus bas encore Louis XIII. L’accent gascon de d’Espernon ?

— Oui, sire.

— Et l’accent espagnol du comte Siete-Iglesias ?

— Vous entendrez tout à l’heure la voix de la marquise, sire, et celle de monsieur le maréchal d’Ancre, reconnaissable aussi, n’est-ce pas ?

— Je les entends ! je les entends !

— Eh bien ! sire, dit Pontis se relevant avec noblesse, à côté de ces quatre voix vous allez en entendre une cinquième, celle d’un homme qui se dévoue pour votre salut, pour votre honneur et pour la vengeance de son maître. Sire, le moment est venu, armez-vous de courage, éteignez le battement de votre cœur pour qu’il ne couvre point ces voix, que l’effroi, la colère, vont bien altérer tout à l’heure. Vous voilà juge. Ce degré de marbre est votre tribunal, et je vais faire comparaître quatre grands coupables devant votre suprême justice. Écoutez, sire, écoutez !



En disant ces mots, Pontis posa la lampe sur la dernière marche de l’escalier. Il jeta son manteau comme un tapis pour le roi, assura deux pistolets dans sa ceinture, prit son épée dans la main gauche et s’enfuit à grands pas, laissant le jeune prince, tout vêtu de noir, assis sur cette estrade de marbre et penché vers la muraille, où la lampe estompait son ombre gigantesque.

*

**



Le roi ne s’était pas trompé : c’étaient bien les quatre inséparables qu’il venait d’entendre chez la marquise. Exacts au rendez-vous qu’un avis imprévu leur avait assigné, tous étaient venus à peu de minutes de distance.

D’Espernon et l’Espagnol, arrivés les premiers ensemble, supposaient qu’ils avaient été convoqués par la marquise.

— Rien de plus naturel, dit Siete-Iglesias, je m’y attendais. La journée d’aujourd’hui a été si singulière... — Le départ de la reine suspendu par une indisposion au moins équivoque, ce grand festin contremandé, l’absence du roi, que personne n’a pu voir, pas même la régente, à qui il a fait refuser sa porte !... Tout cela cache quelque chose, et la marquise ou le maréchal a prudemment agi en nous convoquant ce soir.



Il parlait encore lorsque le maréchal entra. Concino fut bien surpris quand Iglesias et d’Espernon lui affirmèrent qu’ils n’étaient pas les auteurs de la convocation. Tous trois, alors, l’attribuèrent à la marquise.

Mais celle-ci, qui entra presque au même moment, les détrompa bien vite, car elle débuta par les féliciter de l’idée qu’ils avaient eue de se réunir, vu l’importance des événements.

C’est alors que la scène commença à devenir intéressante. Cette convocation, personne ne l’avait faite, et tous quatre avaient été convoqués.

Tous avaient reçu à leur domicile l’invitation convenue dans la forme ordinaire, c’est-à-dire l’heure de la réunion, un chiffre inscrit purement et simplement sur une feuille de papier. C’était le mode de convocation convenu depuis longtemps entre les associés comme le moins compromettant, le plus sur, le plus clair, attendu qu’on n’a besoin que de connaître l’heure quand on sait invariablement le lieu du rendez-vous.

— Savez-vous que voilà une bizarre aventure ? dit la marquise.

— Une mystification, dit Iglesias en haussant les épaules.

— Il faudrait consulter vos souvenirs, madame, interrompit le maréchal d’assez mauvaise humeur : n’avez-vous jamais confié la formule de nos convocations ?...

— A qui ? dit fièrement la marquise.

— Madame n’est pas indisérète, se hâta de répondre Iglesias, à qui ce secours valut un regard bienveillant.

Cependant, dit d’Espernon également troublé, ces billets ne sont pas venus tout seuls, et s’ils n’ont été envoyés par aucun de nous, il y a donc une cinquième personne dans la confidence ?



Un silence de perplexité, sinon d’inquiétude, accueillit ce raisonnement qui ne manquait pas de logique.

— Si ce n’est qu’une mystification, reprit la marquise, je vois mal le but du mystificateur. On aurait surpris, de manière ou d’autre, notre mode de convocation, soit ; c’est assez vraisemblable. Nous voilà réunis, bien. Mais qu’espère-t-on induire de notre réunion ? Il n’y a parmi nous ni intrigues d’amour à surprendre, ni, si nous le voulons, d’intrigues d’un autre genre. N’entre pas ici qui veut, et pour peu que nous nous mettions sur nos gardes... le mystificateur sera mystifié..

— N’importe, dit Iglesias, j’aimerais assez à savoir d’où vient le coup. Questionnons la Vienne. Je l’appelle.

— Et assurons-nous des environs, interrompit d’Espernon, tandis que Concino s’approchait de la fenêtre.



Comme le duc parlait et se dirigeait vers la porte voisine, cette porte s’ouvrit.

— Voilà la Vienne probablement, dit la marquise sans se retourner.



Mais ce ne fut pas la Vienne qui entra. A la place de sa figure large et placide, ce fut un visage sévère, aux traits mâles, au front d’airain, ce fut un homme armé du talon aux yeux. Ce fut Pontis.

A sa vue un triple cri retentit dans le salon, la marquise tourna la tête et resta muette, béante en présence de cette statue plantée sur le seuil et dont le coup d’œil perçant faisait face à quatre regards à la fois.

— Qui êtes-vous ? que voulez-vous ? demanda Iglesias, le plus hardi, le premier.

— La Vienne !... cria le maréchal.

— N’appelez personne, personne ne viendra, dit froidement Pontis, je suis entré par la fenêtre et j’ai fermé les verrous des portes. Ne remuez pas non plus, ni les uns ni les autres, car au premier geste que vous feriez, vous, messieurs, pour aller à vos épées, vous, madame, pour donner quelque ordre, je croirais que vous m’êtes hostiles, à moi qui viens vers vous dans des dispositions tout amicales, et alors, ma foi, madame et messieurs, la peur me ferait commettre quelque maladresse, je serais capable de vous tuer tous pour vous empêcher de me faire du tort.



Après ces mots, soutenus par la menace de cet arsenal qu’il portait à sa ceinture, Pontis prit un air presque gracieux et fit signe aux quatre qu’il désirait les voir s’asseoir.

Trois obéirent. L’Espagnol voulut braver un moment et dessina un geste assez résolu.

Pontis mit le pistolet à la main et lui dit d’un ton bref :

— Ne jouez pas avec mes paroles. Si vous n’êtes pas assis dans cinq secondes, je vous casse la tête.

— Asseyez-vous, murmura la marquise palpitante, froide, en saisissant le comte par le bras pour le faire plier. Asseyez-vous, vous dis-je ; c’est M. de Pontis !



L’Espagnol céda ; il s’assit.

— Qu’est-ce donc que M. de Pontis ? dit-il dédaigneusement ; un coupeur de bourses ?

— Madame me connaît parfaitement, répliqua le chevalier ; mais il est possible que vous ne me connaissiez pas, vous autres. Je vais me faire connaître.

— Vous commencerez par nous dire ce que vous espérez de ce guet-apens, dit le comte.

— Ne vous effrayez pas, répliqua Pontis, et surtout ne me jugez pas trop mal. Ce que je fais en ce moment peut, si vous êtes maniables, tourner à un dénoûment comique. Ce sera un tour de page. Mais si vous vous révoltez, gare les conséquences !

— Mais c’est un fou ! dit l’Espagnol à la marquise.

— Un terrible ! répondit-elle, plus pâle à mesure que Pontis paraissait plus tranquille.



Siete-Iglesias baissa la tète et se mit à chercher un expédient ; le maréchal et d’Espernon se consultaient du regard, chacun d’eux croyant à une trahison de l’autre.

— Eh bien ! que voulez-vous de nous, monsieur ? dit la marquise, car c’est vous qui nous avez envoyé ces billets de convocation, je pense...

— Moi-même, répondit Pontis.



La marquise tressaillit si visiblement, que le frisson se communiqua aux autres conviés. Un mystificateur de cette mine, de ce nom et de cette envergure n’était pas celui qu’ils eussent choisi si on leur eût laissé le choix.

Pontis sentit bientôt qu’il dominait son auditoire sinon encore par la terreur, du moins par une immense curiosité. Il haussa la voix pour établir un diapason capable d’aller sûrement jusqu’à l’oreille invisible à laquelle toute la scène devait aboutir.

— Vous allez juger, dit-il, madame, et vous, messieurs, si l’idée que je viens d’avoir a été bonne pour moi. Elle est, pour vous, inoffensive au fond et presque salutaire si vous ne vous arrètez pas trop à la surface.



Je suis un officier, qui compte déjà quelque vingt ans de services, de services pénibles, j’ai versé mon sang une douzaine de fois. On s’accorde à dire que j’ai fait convenablement mon devoir, et voilà M. d’Espernon, le colonel général de l’infanterie, qui se souvient, j’en répondrais, que mon nom a quelque réputation dans l’armée. Eh bien, Je n’en suis pas plus avancé ; mon gouvernement de Grenoble ne me fait pas vivre. On ne me paye ni solde ni pension, et comme je venais réclamer à Paris, on m’a donné en aumône une vingtaine de pistoles.

C’était ce matin, cela. Justement, Paris était encore tout bouleversé. On n’y parlait que du dernier million que la régente a pris hier dans la Bastille. On ne nommait pas sans envie, je dirai même sans colère, les heureux à qui Marie de Médicis a partagé ce dernier million. Le dernier !.... plus rien dans les coffres... Comment payera-t-on les troupes, et moi-même ? me suis-je dit. Chacun en eût dit autant, n’est-ce pas ?

Une parfaite impassibilité de l’auditoire prouva surabondamment à Pontis que quatre personnes en France étaient d’un avis opposé.

— Ah ! je comprends, reprit-il, vous ne pouvez penser comme moi, puisque vous êtes les quatre privilégiés entre lesquels ce million a été partagé, puisque c’est vous que désigne l’animadversion populaire, impopularité que vous bravez parfaitement, je le sais, et qui vous fait rire, car vous êtes très-courageux et pas Français.



Mais, cependant, écoutez un peu le raisonnement de ce peuple :

Quoi ! dit-il, voilà des gens déjà riches à millions, à qui l’on distribue notre argent, et ils n’ont rien fait pour le gagner ! Ah ! pardon ! c’est le raisonnement de la multitude. Pardieu, je sais bien, moi, que vous avez fait quelque chose, et je sais surtout ce que vous avez fait ; mais nous traiterons ce chapitre tout à l’heure. Qu’il vous suffise de savoir que ces réflexions du peuple m’ont frappé et que je me suis dit : — Voilà quatre personnes trop riches ; moi, je suis trop pauvre. J’irai leur demander une petite part de leur bien ; elles me l’accorderont, et nous vivrons les meilleurs amis du monde.

Pontis s’arrêta, son exorde était terminé. Il s’arrêta d’abord pour cela ; ensuite parce qu’il fut interrompu par des ricanements et une sorte de huée.

Madame de Verneuil seule ne rit pas. Elle connaissait l’orateur.

— Ce n’est qu’une spéculation, dit M. d’Espernon, rassuré, à ses amis.

— Voyons, monsieur l’officier, dit le maréchal, vous avez donc besoin d’argent ? C’est une mauvaise façon d’obtenir que de se présenter avec tant de fracas. C’est le procédé des larrons, convenez-en. Ne valait-il pas mieux m’adresser une requête chez moi ? Je suis charitable, aumônier, je vous assure.

— Et, continua Iglesias, la peur que nous avons de vos pistolets n’est pas telle et ne sera pas tellement durable que votre fortune soit assurée après l’entretien que vous nous forcez d’avoir avec vous. Car enfin, admettez que nous vous refusions, que ferez-vous ? Nous tuerez-vous pour cela tous quatre ? Ce ne serait pas raisonnable.



Pontis écouta tranquillement injures et sarcasmes.

— Vous ne me refuserez pas, répliqua-t-il, et voilà précisément le beau côté de la démarche que j’ai faite : c’est qu’elle est faite à coup sûr.

— Je crois qu’il retombe dans sa folie, dit le comte.

— Je dis que vous ne me refuserez pas, et je le prouve, ajouta Pontis ; car ce que j’ai à vous demander, si considérable que puisse être la somme, ne sera pour vous qu’un fétu en comparaison du tort qui résulterait pour Vos Seigneuries d’un refus, refus impossible.

— Eh bien, répliqua d’Espernon, chez lequel la vanterie gasconne venait de reprendre le dessus, je serais curieux de savoir comment vous vous y prendrez pour me convaincre.

— Vous l’allez voir tout de suite, dit Pontis froidement.



Et il fit un pas vers le duc.

— Je vous dirai, continua-t-il : monsieur, la part que je réclame dans ce million n’est pas plus à vous qu’à moi. Elle est plus à moi qu’à vous, car c’est un argent amassé par votre ancien maître, le roi Henri IV, et vous savez parfaitement que s’il ressuscitait, il ne vous donnerait pas cet argent.

— Et pourquoi, je vous prie ? dit le duc, frappé au milieu de son insolence par le regard profond et fixe de son interlocuteur.

— Parce que si le feu roi sortait de sa tombe, monsieur le duc, il se souviendrait que c’est vous, gouverneur de Guienne, qui avez dressé, armé et envoyé à Paris François Ravaillac !

— Monsieur ! s’écria d’Espernon rougissant et prêt à bondir.

— Vous, continua Pontis, qui l’aviez d’abord envoyé à Naples pour y être confirmé dans le crime ; vous, qui avez payé le voyage et fixé le jour de l’assassinat ; vous enfin, qui, dans le carrosse, côte à côte avec ce pauvre roi, l’occupiez à vous entendre pour qu’il ne se retournât pas tandis que Ravaillac le frappait.



Une explosion de la noble assemblée couvrit la voix de l’accusateur.

— Oh ! dit le duc avec menace, misérable imposteur !

— Vous savez, interrompit Pontis, qu’au premier mouvement des uns ou des autres, j’en couche deux sur ce parquet, M. d’Espernon et M. le comte, et je crois, sans vanité, que j’aurai raison avec ma seule épée de M. le maréchal de France. Silence donc ! et poursuivons.



La marquise s’agitait comme une vipère à qui l’homme tient le pied sur la tête.

— J’abrégerai vos incertitudes, madame, dit Pontis. Vous serez, d’ailleurs, la moins récalcitrante avec moi. Nous nous connaissons depuis si longtemps !... tant de sang, tant de larmes coulent entre nous deux ! Mais si vous m’accordez ce que je demande, ce ne sera ni pour me faire oublier l’ami que je pleure encore et que vous m’avez fait tuer, — remords de toute ma vie ! — ni pour m’empêcher de dire à M. de Vendôme le nom de l’assassin de Gabrielle sa mère, tout cela est trop loin !... Non, je ferai appel à de plus récents souvenirs, et vous me direz si je n’ai pas droit à votre munificence pour n’avoir pas révélé encore ce que je sais de vos privautés avec Ravaillac, du logement que vous lui payiez chez la Vienne, des bons repas que vous lui faisiez faire pour fortifier son cœur et son bras... Ne m’interrompez pas, je vous prie, car j’ai à citer les dates des rendez-vous que vous lui donnâtes, vous et M. d’Espernon, dans le jardin qui est au bas de ces fenêtres.

— Monsieur ! monsieur ! balbutia la marquise livide, qui se serra éperdue contre Siete-Iglesias.



Celui-ci se leva les poings fermés, l’œil étincelant.

— Ah ! dit sourdement Pontis, vous me devinez, vous, comte de Siete-Iglesias ; c’est votre génie de deviner. Vous cherchez à me mordre, à me déchirer, inutile. Laissez-moi mon sang, je vous laisse le vôtre !... Et pourtant fut-il jamais un pareil monstre d’audace et de perversité ? Oh ! je flatte votre orgueil. Excusez-moi, j’ai besoin de vous... Et c’est parce qu’il me faut une part de votre butin, que je vous dis : Tu es celui que l’Espagne, incendiaire et empoisonneuse, a vomi sur cette terre de France, comme un volcan jette le soufre, comme un serpent darde le venin. Tu vins chez nous avec ton éternel sourire, avec ton regard aigu et sûr, choisir la place sensible, l’endroit mortel où l’Espagne pourrait frapper sa rivale. Tu as trouvé que c’était au cœur du roi. C’est toi qui le quatorze mai, déguisé en charretier de Beauce... Ah ! tu rugis... tu comprends. C’est toi qui conduisais le chariot de foin qui a barré le passage au carrosse d’Henri IV... Et tandis que ce chariot en travers obstruait toute la rue, tu regardais, tu voyais l’assassin monter sur la roue du carrosse, tu le voyais frapper, tu observais s’il frappait bien au cœur. Je t’ai déjà dit de ne pas faire un geste, comte de Siete-Iglesias, ou je t’abats à mes pieds.



Un silence effrayant comme celui de la nuit éternelle succéda dans le salon à ces terribles attaques de Pontis.

La scène avait changé. Une consternation sans bornes courbait deux de ces têtes. La troisième essayait de ressaisir ses idées dispersées sous un pareil coup de massue.

— Ce n’est, reprit Pontis avec un violent effort pour déguiser sa pensée loyale, ce n’est ni pour vous perdre ni pour vous torturer que je viens de rappeler ces noirs souvenirs ; vous m’en avez défié ; vous l’avez voulu. Vous ne supposiez pas qu’après tant de combinaisons heureuses pour vous délivrer de ceux qui ont su partiellement votre secret à tous, il restàt un homme en qui vivaient tous les tronçons de ce secret terrible ; vous êtes désabusés. Cet homme est là, cet homme a les preuves, et Dieu lui a donné la force, même sans preuves, de vous convaincre et de vous faire crier grâce !



Ici le maréchal leva sa tête anxieuse et marbrée par la peur. Il avait vu passer l’orage au-dessus de lui sans se sentir touché, il croyait le nuage déjà loin.

— J’ignore, dit-il, ce que ces messieurs auraient à vous répondre, monsieur de Pontis, bien que je ne doute pas qu’ils ne puissent répondre victorieusement ; mais, moi, vous m’avez fait venir, ma présence est déjà une accusation. Que me reprocheriez-vous ? quel genre de preuves fourniriez-vous contre moi ?

— Oh !... vous ! répliqua Pontis avec un accent de triomphe qui alla vibrer jusqu’aux murs du salon immense, c’est vous qui m’interpellez !... Quelle faute !... Ce que je sais do vous, monsieur le maréchal, est si grave, si triste ; je le sais avec des détails si douloureux, que je voudrais, Dieu m’en est témoin, que, pour l’honneur de la race humaine, pas une créature, pas une, ne pût entendre ce que vous me forcez à vous dire !



Les assistants s’oublièrent un moment eux-mêmes pour donner toute leur attention au nouvel accusé traduit à la barre.

— Tenez, dit brusquement Pontis, dont les yeux se voilèrent, épargnez-moi l’horreur de ce récit, faites-vous justice, suppliez-moi de ne rien dire ; je recule au moment de parler, je ne savais pas que ce serait aussi affreux. Priez-moi de me taire, je me tairai.

— Eh bien, moi, dit le maréchal, moi qui connais ma conscience et ma vie, mieux que vous, j’imagine ; moi qui sais que nul regard ne peut se vanter de m’avoir surpris en faute, je vous mets au défi d’articuler autre chose que ces stupides clabauderies dont la populace parisienne m’assourdit tous les jours, et auxquelles j’ai accoutumé mon oreille comme on s’habitue aux bruits de la marée montante.

— J’accepte, répondit Pontis d’une voix brève, avec un geste de résolution décisive. En 1610, le roi Henri IV conçut quelques soupçons sur les intrigues, politiques assurément et non autres, que menait la reine son épouse. Ces menées le gênaient fort au moment d’une lourdeguerre qu’il méditait. Après le sacre de la reine, il allait partir pour commander ses armées : devait-il laisser derrière lui, en ses États, en son palais même un libre accès à la trahison ? Partout on l’avertissait de prendre garde. La reine, lui disait-on, écrit secrètement aux princes de l’Europe, aux ennemis, et, dans la crainte de la guerre, elle fait partie d’une coalition destinée à contraindre Henri IV à faire la paix.



Ce bon prince aimait sa femme. Trahi toute sa vie, il n’a jamais voulu croire à la trahison. Un jour, il se décida. Arriver aux preuves n’était pas chose facile. Henri ne voulait pas compromettre le repos de sa maison, ni, en cas d’innocence de la reine, l’avoir rendue suspecte injustement à ceux de ses amis qu’il aurait mis dans la confidence.

Voici ce qu’il imagina.

Ses gardes étaient.des gentilshommes braves, comme tout soldat l’est en France, mais de plus, intelligents et dévoués. Il en était même quelques-uns parmi eux à qui le roi eût pu confier les affaires les plus délicates. Un, entre autres, eût donné mille vies pour lui.

Le roi avait besoin de savoir exactement tout ce que faisait la reine en son absence ; il fit donc venir ce garde, lui expliqua sa pensée et le cacha dans la chambre de la reine, sous le lit même de Sa Majesté.

Pontis fit une pause. Le maréchal devint plus blanc que le mouchoir avec lequel jusque-là il avait joué nonchalamment. Les regards de ses amis tombaient sur lui lourds comme des montagnes.

— Oh ! vous voudriez peut-être maintenant que je m’arrêtasse, dit Pontis. Mais j’ai commencé, il est trop tard ! je poursuis. Pendant trois jours le garde ne vit rien. Les apprêts du sacre, les triomphes de sa beauté, le soin de ses splendides parures paraissaient occuper seuls la nouvelle régente. Mais le quatrième jour — c’était le 14 mai, monsieur le maréchal — le roi sortit vers deux heures, après son dîner. Il sortit navré d’une tristesse incompréhensible, et le garde, à son poste d’observation, le vit embrasser à dix reprises, avec des soupirs et des larmes, ses enfants et la reine, qui recevait presque impatiemment ces déchirants adieux.



Le roi sortit. Il ne devait plus revoir sa maison. Quand la reine le sut hors du Louvre, elle renvoya les enfants qui jouaient bruyamment autour d’elle et faisaient grand’peur au garde, caché sous le lit. Car, si un de ces chers enfants, qui se baissaient et se roulaient à chaque minute, l’eût aperçu et signalé à leur mère, c’était fait de lui ! La reine, offensée, l’eût fait tuer sur place. Mais Dieu en disposa autrement.

Les enfants sortirent, Marie de Médicis resta seule. Longtemps elle se promena pensive, agitée, fiévreuse, puis elle se mit à sa table et commença une lettre, interrompue souvent par de soudains accès d’inquiétude, tantôt se soulevant pour regarder à la fenêtre, tantôt écoutant comme de vagues rumeurs. Il était quatre heures, l’heure même, l’heure précise à laquelle Ravaillac frappait, à laquelle votre cœur battait d’espoir, madame la marquise ; à laquelle, vous, monsieur d’Espernon, vous détourniez l’attention du roi ; à laquelle, vous, monsieur le comte, vous regardiez de loin adossé à votre charrette. Eh bien, à cette même heure, qui sonnait dans la chambre, bien avant qu’un oiseau eût eu le temps d’apporter la nouvelle, la porte d’un cabinet voisin s’ouvrit. Une tête d’homme s’y encadra, pâle, effarée, comme l’est en ce moment la vôtre, monsieur le maréchal, et cet homme, montrant du doigt l’horloge, jela à voix basse à la reine ces deux mots italiens : E ammazato ! Il est assassiné !

— Mensonge ! s’écria le maréchal, se dressant épouvanté et livide :.. Mensonge !

— Eh bien ! dit tranquillement Pontis, voilà que vous vous accusez vous-même ; car ces trois personnes sont témoins que je ne vous ai pas encore nommé.



Fut-ce un murmure des complices eux-mêmes, fut-ce un écho sinistre des derniers mots prononcés par Pontis, on entendit comme une plainte funèbre traverser le salon et passer dans l’air !

— Voila un audacieux blasphème, bégaya le maréchal, au front duquel montait la sueur qui précède un évanouissement.

— Le garde, continua Pontis, ne cessa pas d’observer, bien que glacé d’horreur. Qui donc était assassiné ? de qui parlait-on ?... Pourquoi la reine était-elle si tremblante et si pâle ?... L’homme qui avait prononcé ces deux mots disparut. La reine, muette pendant plus d’un quart d’heure, et incapable d’assembler deux pensées, quitta enfin la chambre et s’enfuit. Alors le garde, pour obéir aux intentions du roi, alla sur la pointe du pied voir la lettre commencée par la reine. Il la lisait, lorsque les cris éclatèrent dans tout le Louvre : « Le roi est mort ! le roi est mort ! » On le rapportait sanglant, inanimé. Le malheureux garde comprit alors quel était celui dont on avait sitôt annoncé le meurtre, et, dans une inspiration envoyée par Dieu, il prit sur la table1 de la reine la lettre commencée, il la serra dans sa poitrine, supposant bien que cette lettre lui servirait un jour ! Eh bien, ce garde, c’est moi, monsieur le maréchal. J’ai la lettre commencée le 14 mai par la reine, et je vous demande si le récit que je viens de vous faire, appuyé sur cette lettre précieuse, ne vaut pas quelque morceau du million dans lequel vous avez mordu tous les quatre. Arrangez-vous entre vous, car je ne peux pas m’adresser à la reine-mère. Quelque chose me dit pourtant qu’elle payerait cette lettre-là bien cher !



Pontis avait achevé sa tâche. La consternation s’était changée autour de lui en anéantissement. Mais là commençait le danger. Ces élans si nobles, cette généreuse indignation auxquels il venait de se laisser entraîner, ses ennemis les attribueraient à une avidité sordide ? Ne soupçonneraient-ils pas son dévouement ? et alors tout était perdu. Des ennemis au désespoir sont capables de tout, et Pontis voulait vivre assez pour jouir de son triomphe, sauver Bernard et servir encore son maître.

Il calcula tout avec son coup d’œil infaillible.

Le grand capitaine est celui qui assure sa retraite après avoir assuré sa victoire. Ramenant donc les esprits encore flottants sur un point lumineux, c’est-à-dire sur une espérance de salut :

— Vous ferez bien de ne pas discuter avec moi, dit-il d’un ton plus doux, presque conciliant. J’hérite de M. de Harlay, j’hérite de mademoiselle de Coman, j’hérite du malhereux du Bourdet..., de tant d’autres ; payez-moi mon héritage... Le crime, il est oublié, nul n’y songe plus. Le roi l’ignore, qu’il l’ignore toujours ! Pourquoi troubler sa quiétude et lui jeter au cœur des haines qu’il ne saurait ni n’oserait satisfaire ? Vous êtes les puissants, vous êtes les invincibles, tout vous sourit, je ne me risquerai pas à vous heurter dans votre chemin. Si vous m’y forcez, ce sera une grosse faute. Vous me perdrez, mais vous aurez la chance d’être engloutis avec moi, car je me défendrai, c’est incontestable. Voici donc mes conditions...



Ici Pontis s’arrêta encore. Son cœur se révoltait devant les mots qui lui restaient à dire pour compléter son rôle ; mais l’impérieux besoin de vaincre lui donna la force d’aller jusqu’au bout.

— Allons, pensa-t-il, un dernier sacrifice ; il ne faut pas qu’ils soupçonnent le piège avant demain !

— Je veux, reprit-il, cent mille écus pour me taire et quitter la France. Je les veux, non pas tout de suite, car vous ne les avez pas là tout prêts, mais demain dans la matinée. Je serai au pont tournant du Louvre à huit heures, attendant celui de vous qui m’apportera la somme ; à celui-là je remettrai la lettre de la reine et me voilà désarmé. Je n’aurai plus aucun intérêt à vous trahir. Mais si à huit heures, je ne vois personne, je traverse le pont du Louvre et vais tout raconter au roi. Il en sera ce qu’il en sera, mais j’ai de la peine à croire que le jeune prince, tout faible de cœur qu’on le dit, supporte patiemment mon récit, et je suis curieux de savoir ce qui arriverait s’il apprenait, par exemple, que sa mère, votre confidente au 14 mai, monsieur le maréchal d’Ancre, vous a gardé près d’elle, comblé d’honneurs, et nommé maréchal de France... Tenez, cela ne me rapporterait certainement pas cent mille écus, mais vous n’en auriez de bénéfice ni les uns ni les autres. Ainsi, pas de dénégations, de protestations ; je ne vous demande pas d’aveu, moi, peu m’importe, ma conviction est faite ; dites-moi seulement si demain à huit heures quelqu’un de vous sera au pont tournant du Louvre avec la somme convenue.





Ainsi croulait cette fortune colossale. — Page 799.

Il y eut un moment solennel. Pontis s’arma (le tout son sang-froid, de toute sa vigueur, pour ne pas laisser transparaître dans ses yeux la joie de ce premier triomphe — leur silence !

Les quatre s’entre-regardèrent, se comprirent. Il était évident pour tous qu’il fallait conjurer le premier péril, quitte à aviser après.

— Rien que la lettre de la reine, dit Concino, cette lettre seule, bien qu’elle ne prouve absolument rien, suffirait à compromettre notre illustre et innocente maîtresse : rien que cette lettre vaut plus de cent mille écus ; apportez-la, vous recevrez cinq cent mille livres.



Pontis appuya une main sur son cœur pour l’empêcher d’éclater. Il envoya un regard furtif à la muraille. Sa cause était gagnée.

— C’est dit, répliqua-t-il. A huit heures, au pont tournant.

— Vous y serez seul, dit Siete-Iglesias, c’est indispensable.

— Oh ! tout seul, répondit Pontis, vous le verrez bien.

— Moi, dit Concino, je ne puis aller seul parles rues, j’ai toujours ma suite ; mais qu’importe la suite ?... nous n’avons pas à nous parler ; il suffit de l’échange de cette lettre contre une obligation de cinq cent mille livres.

— Parfaitement. A huit heures, dit Pontis.

— Sonnant, repartit Concino.



Pontis alors comprit qu’il lui restait le plus difficile à faire, sortir. Il plongea ses yeux ardents jusqu’au fond des huit regards qui le guettaient et dessina sa retraite à reculons vers la porte par laquelle il était apparu. Nul ne remua. Iglesias seul laissa jaillir, comme un coup de pistolet, l’éclair de son œil fauve, un éclair ne tue pas, à plus forte raison un coup d’œil.

Pontis, en deux bonds, fut derrière la porte, qu’il ferma. Il traversa le palier d’un élan, s’élança par la fenêtre où il retrouva son échelle, renversa celle-ci dès qu’il fut en bas et disparut. Une fenêtre du salon s’était ouverte, les quatre conjurés s’y étaient précipités, espérant voir quel chemin leur ennemi prendrait dans les ténèbres.

Mais la nuit, complice de cette tardive vengeance, enveloppa dans ses voiles le soldat héroïque. Il échappa. Cinq minutes après il rentrait dans le corridor de marbre, où, de loin, il vit le jeune roi, encore prosterné, comme ces corps calcinés par la foudre qui demeurent entiers, effrayants dans l’attitude où les a pris la mort.

Au bruit du pas discret et presque chancelant de son serviteur, Louis se souleva, son visage portait l’empreinte ineffaçable d’un de ces désespoirs qui flétrissent à jamais un front, et dessèchent à jamais un cœur. Il parut à Pontis avoir grandi depuis cette absence d’une heure.

— Sire, lui dit le chevalier, j’ai tenu ma promesse. Vous savez maintenant pourquoi tous vos amis et les miens sont morts, et pourquoi moi-même je serai mort demain si mon prince ne défend ma vie.

— Monsieur, répliqua le roi d’une voix brève et sourde comme des coups de hache, vous coucherez ce soir au Louvre, dans ma chambre. On ne vous tuera pas à mes côtés, je pense, et demain... oh ! demain, à huit heures, je serai roi !



Il essuya son front et ses joues brûlantes, où Pontis vit le sillon dévorant d’une larme, et, appuyant un doigt sur ses lèvres tandis que Pontis levait la lampe pour lui éclairer le chemin :

— Monsieur, murmura-t-il, que cela reste entre Dieu, moi et vous !...



Pontis se courba. Il se sentait devant le maitre.

*

**



Le roi retrouva ses gardiens dans le vestibule, prit le bras de Luynes, fit signe aux autres de le suivre, et la petite troupe rentra silencieusement au Louvre. Dix heures et demie sonnaient à Saint-Germain-l’Auxerrois.

— Mon Dieu ! pensa Luynes, dans quelle fureur est le roi ! Comme il tremble !



Louis évita la galerie où l’attendait la petite reine ; il s’enferma chez lui et dit à. Pontis :

— Je cherche un homme qui, demain, à huit heures et un quart, ait gagné en un seul coup d’épée son bâton de maréchal de France. Cet homme-là, le connaissez-vous ?

— Prenez Vitry, sire, dit froidement Pontis.



Louis s’attendait sans doute à une autre réponse du chevalier. Il comprit le loyal soldat qui refusait de devenir assassin, et le regarda avec une sorte de respect.

— Amenez-moi sur l’heure le baron de Vitry, dit il à Luynes, et que personne ne bouge d’auprès de moi jusqu’à demain ! Nous avons bien des choses à faire cette nuit.





XLV


LE PONT DU LOUVRE


Si la nuit fut bien employée au Louvre, elle ne fut pas perdue pour les conjurés.

Pontis une fois parti, le brouillard sembla se dissiper devant leurs yeux. Délivrés de cette obsession magnétique, secouant l’étourdissement que leur avait causé le dangereux révélateur, ils commencèrent à songer aux moyens de le paralyser ou de le détruire.

Siete-Iglesias, un flambeau à la main, avait essayé de reconnaître et de suivre ses traces. Elles aboutissaient au mur de la rue ; rien au delà.

La marquise, génie inspiré par le mal, affirma que Pontis ne venait pas chercher une somme d’argent.

Siete-Iglesias soutenait cet avis. Il ajoutait que la seule crainte d’une mort inévitable, ridicule, l’avait empêché de se jeter sur cet homme et de l’étouffer.

D’Espernon et le maréchal, fort troublés l’un et l’autre, étaient d’un avis contraire.

— Et d’abord, disaient-ils, s’il n’est pas venu nous demander de l’argent, qu’est-il venu faire ? Ou il poursuit une vengeance personnelle, et alors il a laissé échapper l’occasion, nous tenant tous quatre et pouvant nous tuer ; ou il agit pour quelqu’un et, en ce cas, quels résultats a-t-il obtenus ? Il nous a accusés, c’est vrai. Nous n’avons pas nié, nous ne nous sommes pas défendus, c’est encore vrai, mais à quoi bon nous défendre ? devant qui ? Nul n’est caché ici. La maison est sûre. En nous attaquant avec cette violence, Pontis se satisfaisait peut-être lui-même, assurément il ne servait personne.



Ces hommes, on le voit, dans leurs calculs ne faisaient point la part de la Providence.

— Mais, répliquait le comte Siete-Iglesias, nous n’avons pas moins consenti une transaction avec cet accusateur. Une transaction, c’est un aveu.

— D’accord, dit le maréchal ; mais de nous à lui, de lui à nous. Quel danger résultera-t-il pour nous de cette transaction ? Elle ne saurait nous compromettre. Elle ne peut même être connue. Ou Pontis sera demain au pont tournant du Louvre, ou il n’y sera pas. Admettons qu’il y soit, et que j’y aille, n’est-ce pas mon habitude d’entrer tous les matins au Louvre par le pont tournant ? Un homme s’approchera de moi et me remettra un papier que je lirai. Ne lis-je pas chaque jour cent placets qu’on me présente ? Je lui donnerai une obligation ou un bon sur l’Épargne. Ne l’ai-je pas fait mille fois ? Reste la question de savoir si nous laisserons en repos le détenteur de ce billet, et si nous lui permettrons de toucher tranquillement les cinq cent mille livres. Délibérons à cet égard.

— Vous avez oublié, dit Siete-Iglesias, l’autre branche de votre dilemme. Si Pontis ne se trouve pas au pont tournant ?

— S’il a préféré aller chez le roi ? dit la marquise.

— A quoi bon serait-il venu ici, ce soir ? interrompit d’Espernon. Eût-il été adroit de nous prévenir ?

— Il y a plus, reprit le maréchal. Une dénonciation au roi n’est plus à craindre, du moment où nous sommes prévenus. D’ici à demain, cet homme n’entrera pas chez le roi, et à partir de demain, la régente aidant, le roi ne recevra personne sans notre contrôle. Croyez-le bien, Pontis a senti son côté faible. Nous tenons la bonne position. Il vous l’a dit, c’est un cri de vérité qui s’échappait de sa bouche. Il sent qu’il n’a que de l’argent à tirer de nous. Mon avis est que nous lui en donnions, ne fût-ce que pour ravoir la lettre. Après comme après.



La marquise revint à la charge avec opiniâtreté.

— Vous ne supposeriez pas, dit-elle, certaine coïncidence entre cette démarche de Pontis et le retard du voyage de la petite reine ? Vous n’admettez pas que le coup puisse venir de là ?

, — Je me demande où est le coup, répondit Concino. Certes, si le roi eût été un homme énergique au lieu d’être un enfant poltron, si la force armée n’eût pas été tout entière dans les mains de la régente, peut-être eussions-nous eu sujet de craindre ; mais en supposant même une intelligence entre la petite reine et ce Pontis, même l’initiation du roi au secret, même un complot de la jeune cour contre la nôtre, que voulez-vous qu’ils fassent, sans amis, sans soldats, sans argent, sans volonté ? Qu’aurions - nous à redouter de ces deux ennemis ? L’une s’en va quand nous la chassons, l’autre nous aide contre sa compagne !

— La petite reine n’est pas encore partie, dit Siete-Iglesias, et il ne faut pas beaucoup de temps à un poltron et à une femme poussée à bout pour tenter quelque grande aventure.

— Demain, répliqua le maréchal, malade ou non, Anne d’Autriche sortira du Louvre, et je donnerai au roi une garde de ma main.

— Demain, dit d’Espernon, j aurai rassemblé tous mes colonels, tous les chefs de corps chez la régente, et nous verrons qui est le maître en France. D’ailleurs, que pourrions-nous faire ? Nous enfuir, ce serait nous dénoncer.

— Fort bien, messieurs, répliqua l’Espagnol ; mais ce Pontis, qu’en fera-t-on ? fixons-nous à son sujet, je vous prie.

— Il me semble, dit la marquise avec un sang-froid féroce, qu’il nous a fixés lui-même en désignant le lieu du rendez-vous. Ne voyez-vous pas que cet homme, à qui vous donnez cinq cent mille livres aujourd’hui, en demandera demain le double, et le double encore après-demain, si tel est son caprice. Il vous a fait plier une fois, pourquoi ne recommencerait-il pas ? N’oubliez pas si vite la peur que vous avez eue tout à l’heure !

— Oh ! s’écria d’Espernon, les circonstances auront changé, et puis il ne nous surprendra plus.

— N’importe, madame a raison, dit Siete-Iglesias ; même hors de France, cet homme nous gênera toujours et, d’ailleurs, il transmettra ce secret à d’autres sangsues plus dangereuses encore, en ce qu’elles seront plus affamées. Pourquoi n’en pas finir une bonne fois ?

— Ce serait meilleur sans doute, dit le maréchal pensif... mais... quel moyen ?...

— Ce n’est pas à une femme de conseiller en pareil cas des gens de guerre, répliqua la marquise.

— Oh ! mon Dieu ! interrompit d’Espernon, qui se crut interpellé, tandis qu’il s’en ira toucher son bon de l’Epargne, j’aposterai cinq gardes...

— Mettez en eux ! s écria la marquise, c’est un rude jouteur.

— Il aura prévu vos gardes, dit l’Espagnol, et il se sera ménagé du renfort, tandis qu’il ne joutera pas, j’en réponds, contre une balle du calibre de celles dont il nous menaçait tout à l’heure. Qu’il donne la lettre de la reine, la vraie lettre, vous vous en assurerez, monsieur le maréchal, et tandis que vous lui présenterez votre billet de l’Epargne, ayons quelqu’un qui lui loge la balle en question dans la tête. Après on s’expliquera.

— Eh bien, chargez-vous-en, dit le maréchal. Vous êtes précieux pour ces sortes d’expéditions.

— Soit, répliqua Iglesias en haussant les épaules.



Le conseil se sépara sur cette résolution. Il fut convenu que le lendemain on se rendrait chez la reine-mère à huit heures.

*

**



Il arriva, ce lendemain qui devait trouver les deux partis en présence, comme deux armées qui combattent, non pour la victoire, mais pour le salut.

Au point du jour, Louis XIII sortit de sa chambre avec tous ses amis, qui ne l’avaient pas quitté. Les plus intimes, Luynes, ses frères, Vitry, Themines, connaissaient le plan du roi. Pontis avait passé la nuit dans le cabinet des Armes avec les gardes et officiers de service, qu’il avait ordre d’empêcher de sortir. Il s’attendait à tout, et ne savait rien.

Louis, très-fatigué, mais l’œil brillant, passa chez la petite reine, qui, elle non plus, n’avait pas dormi, Luynes ayant trouvé moyen de l’avertir qu’il se préparait de gros événements.

— Madame, lui dit le roi, ne sortez pas de votre chambre avant de m’avoir revu. Si vous entendez quelque bruit dans le Louvre, ne vous effrayez pas. Tenez-vous prète, cependant, à m’accompagner, si je vous en priais ; j’ai en bas un carrosse tout attelé.



Et il ajouta très-haut, pour que les gens du service pussent entendre :

— Je chasse aujourd’hui ; grande chasse.



La reine s’inclina ; une joie sans mélange se répandit sur son visage. Ce cœur vaillant appelait la lutte, et ne trouvait pas le péril en proportion du profit et de l’honneur.

Louis traversa la galerie. De partout accouraient en silence, avec un air résolu, les jeunes gentilshommes recrutés par Vitry, par Luynes, pour cette chasse prétendue, sous laquelle tous entrevoyaient une expédition dangereuse, mais commandée par le roi. Le plan du roi, nul ne le connaissait, et chacun le construisait dans sa tète.

Il régnait dans cette partie des Tuileries un mouvement sinistre. Vitry distribua des armes, non pas des épieux et des arquebuses de chasse, mais de bonnes hallebardes, des mousquets, des pistolets. Le roi surveillait ces détails, marchant à grands pas au milieu des rangs, parfois sombre comme s’il évoquait un souvenir, parfois illuminé par une espérance. Il avait fait partout fermer les portes ; nul au dehors, nul chez la reine-mère ne soupçonnait ces préparatifs, non plus, que la quantité de gens armés qui allaient s’élancer à un moment donné des flancs de ce cheval de Troie.

Luynes et ses frères se multipliaient, animant l’un, équipant l’autre, enflammant tous ces jeunes esprits d’une inextinguible ardeur de vengeance et de victoire.

— Nous touchons à un moment, disaient-ils, ou c’est fait de nous, si nous succombons. Vainqueurs, nous nous partageons la France !



Sept heures et demie venaient de sonner. Le roi poussa brusquement la porte de son cabinet des Armes et appela Pontis.

Celui-ci commençait à douter. Il arriva comme un soldat à l’ordre.

— Il est temps, lui dit le roi, d’aller prendre votre poste, monsieur de Pontis.

— Où cela, sire ?

— Au pont tournant. L’avez-vous oublié ?

— J’attendais votre décision, sire, répliqua le chevalier. Mais que ferai-je au pont ? Votre Majesté a-t-elle l’intention de me rendre la lettre pour que je la remette ?...

— Non, vous attendrez simplement l’arrivée du maréchal.

— Très-bien. Et quand il me demandera du regard cette lettre ?

— S’il vous regarde, eh bien ! vous Te regarderez aussi.

— A merveille, sire, dit froidement Pontis, mais il ne se contentera pas de me regarder.

— Que fera-t-il donc ?

— Il me tuera. Est-ce compris dans les combinaisons de Votre Majesté ?

— Ne vous inquiétez de rien, répondit Louis XIII. Le reste me regarde.



Pontis courba la tète avec respect, et, sans ajouter un mot, se dirigea vers la porte du Louvre.

— Non, s’écria le roi, par les jardins... Ces gens ont posé des espions ; il ne faut pas qu’on vous voie sortir de chez moi.



Pontis obéit, sortit par les fossés sans que personne l’eût pu voir. La place était déserte ; s’il y avait des espions, ils étaient certes bien cachés. Pontis, après de longs détours, arriva près du pont tournant, s’adossa, les bras croisés, au parapet de bois et attendit.

Il était là depuis cinq minutes à peine, quand un exprès, une vedette sans doute, annonça au roi qu’on apercevait sur le quai le maréchal suivi d’une grosse escorte. Huit heures sonnaient.

Bon nombre de gentilshommes attachés à Concino ou simples courtisans le précédaient causant ensemble, riant, et ne se doutant pas qu’une tempête pût sortir tout à coup de ces belles couches d’azur, sourires du printemps qui soufflait sur terre ses premiers parfums, ses tièdes haleines.

Tous ces gens se préparaient comme d’habitude à passer le pont pour entrer au Louvre. Sur la place comme sur le quai accouraient femmes, enfants, gens de travail, écoliers, bourgeois, toujours avides du spectacle d’un cortége de velours, d’or et de dentelles.

Derrière ces premiers gentilshommes marchait Concino recueilli, les mains pleines de papiers, que Corbinelli, son secrétaire, lui prenait à mesure qu’il les avait parcourus. Concino avait la vue un peu basse, et n’eût pu distinguer le pont tournant de l’endroit où il se trouvait alors. Mais il cherchait souvent à droite et à gauche, s’étonnant de ne pas avoir encore aperçu ses trois amis.

Tout à coup Siete-Iglesias descendit de cheval et vint à lui. L’escorte fit un peu de place par discrétion à ces deux maîtres, qui allaient sans doute s’entretenir de sujets importants.

— Vous arrivez bien, comte, dit le maréchal, voici une singulière lettre que m’envoie ce matin le gouverneur de la Bastille. Lisez-la, elle vous intéresse autant que moi, pour le moins.



C’était, en effet, un avis de du Thiers au maréchal. Le gouverneur racontait la visite de la comtesse Siete-Iglesias, ses instances, ses offres pour enlever le prisonnier, la coopération de Sylvie et sa résistance, à lui du Thiers. Honnête des deux côtés, le gouverneur tenait rigoureusement parole : au maréchal, en dénonçant la comtesse Siete-Iglesias ; à Marguerite, en ne la dénonçant qu’après vingt-quatre heures. Du Thiers ajoutait que la comtesse, en habit de voyage, avait monté à cheval près du rempart.

Un pli sinistre se creusa au front de Siete-Iglesias.

— Fort bien, murmura-t-il. Je comprends tout. Ah ! ces femmes complotaient ensemble ! Elles me jouaient, les deux amies de couvent ! Ah ! douce Marguerite ! ah ! rusée Sylvie ! Elles payeront toutes deux ; que dis-je, ils payeront tous trois ! Je n’oublierai personne.

— C’est un détail sans importance, reprit-il en se remettant à marcher près du maréchal. Ma femme est partie, tant mieux. Jo saurai toujours trop tôt où elle est allée. Occupons-nous du présent.

— Voyez-vous notre homme au pont tournant ? demanda Concino.



Siete-Iglesias se haussa sur la pointe des pieds.

— Oui, pardieu, dit-il, il y est, raide comme un des pieux qui l’entourent.

— Vos mesures sont prises ?

— Oui. Un homme à moi se placera derrière vous et attendra votre signal.

— Marchons, reprit le maréchal en soupirant. Mais pensez-vous que tout cela tourne bien ? Ah ! j’ai eu beaucoup de larmes à essuyer ce matin.

— De qui ? bon Dieu !

— De Leonora, qui ne voulait pas que j’allasse au Louvre ; de Leonora, qui au seul nom de Pontis est devenue blême, a jeté mille cris et prétend que cet homme nous perdra tous. Madame de Verneuil le connaît comme moi, a-t-elle ajouté, consultez-la encore. Mais, à propos, la marquise devait venir ; je ne la vois pas ; d’Espernon non plus.

— M. d’Espernon ira droit chez la régente. Quant à la marquise, voilà, si je ne me trompe, son carrosse qui s’arrête à droite, à cent pas du pont tournant.

— Bien, dit le maréchal assombri... Ah ! je voudrais déjà tenir cette lettre... Que d’affaires en ce malheureux monde !... Pourquoi tant se remuer ?... N’aurais-je pas bien fait d’aller vivre en Italie, comme Leonora le voulait ce matin, tranquille, avec une honnête aisance ? Oui, je commence à distinguer : je vois l’homme appuyé sur la barrière du pont. Rien de suspect aux environs, n’est-ce pas ?

— Absolument rien. Voyez, la terrasse se garnit de gens comme à l’ordinaire, des visages fort naturels. Allez donc droit à votre homme, assurez-vous bien qu’il vous a donné la véritable lettre et tendez-lui le billet.

— Le voici tout préparé dans ma poche, repartit le maréchal. Est-ce que vous ne m’accompagnez pas ?

— S’il nous voyait deux ensemble, il se défierait peut-être. Cependant, si vous y tenez...

— Non... à moins que... enfin, comme il vous plaira, balbutia Concino troublé. Quelle raison donnera-t-on de ce coup de pistolet ? ajouta-t-il.

— J’ai réfléchi ; au lieu d’un pistolet, mon drôle a pris une arquebuse ; cela part naturellement, et le canon est à hauteur d’homme sans qu’on ait visé. Nous appellerons cela un accident si vous voulez bien.



Siete-Iglesias achevait ces mots, quand un écuyer vint l’avertir que la marquise l’attendait pour lui parler dans son carrosse. Elle envoyait par la même occasion tous ses compliments au maréchal. L’Espagnol échangea les dernières recommandations avec Concino, sortit du cortége, et suivit cet écuyer.

Le maréchal d’Ancre continua sa route, poussé par l’inexorable destinée. Il se retourna au moment d’aborder le pont tournant, et vit derrière lui à trois pas, dans la foule de ceux qui lui faisaient escorte, l’homme de Siete-Iglesias, avec son mousquet sur l’épaule.

Pontis inperturbable, debout, l’œil fixé sur cette masse en mouvement dont les premiers anneaux l’avaient déjà coudoyé et dépassé pour entrer au Louvre, Pontis, embrassant chaque détail de ce dramatique ensemble, vit le maréchal tirer de sa poche le billet promis. L’œil de Concino était rivé sur le sien. Pour l’un comme pour l’autre de ces deux hommes, tout le reste fut un moment oublié. Ils étaient à deux pas de distance l’un de l’autre.

L’homme à l’arquebuse descendit son arme obliquement sur son bras. Ce mouvement frappa Pontis, qui vit la gueule du mousquet funèbrement béante dans la direction de son visage.

C’est pourquoi il ne remarqua pas un homme qui s’était faufilé dans les rangs du cortége, coudoyant sans façon quiconque ne lui livrait point passage. Cet homme était le baron de Vitry, que Pontis aperçut soudain à ses côtés au moment où Concino, surpris de ne recevoir de Pontis qu’un regard au lieu d’une lettre, commençait à se croire trahi et s’apprêtait à donner le signal à l’arquebuse.

Un clin d’œil et Pontis était mort.

Vitry allongea la main vers l’épaule du maréchal, et lui dit :

— Je vous arrête !

— A me ? s’écria Concino stupéfait, et il abaissa la main pour rendre son épée.



Un coup de pistolet partit et lui traversa la tète. Plusieurs autres éclatèrent simultanément. Le malheureux tomba sur les genoux.

Il avait reçu trois balles : l’une entre les yeux, l’autre à l’oreille droite, la dernière avait traversé le gosier.

Concino roula sur le pont, et vint expirer aux pieds de Pontis, pâle et muet spectateur de l’effrayante exécution. Ainsi croulait cette fortune colossale, ainsi avortait ce rêve, un des plus prodigieux éblouissements de l’humanité.

— Vive le roi ! cria Vitry levant son pistolet en l’air.

— Vive le roi ! répétèrent les conjurés.



Le roi parut au balcon, tremblant de joie et d’impatience. Il vit le cadavre, il entendit les acclamations de ses amis.

— A cette heure, je suis roi ! cria-t-il d’une voix retentissante. Ça, ma carabine ! A moi, les gardes à moi !



Tout ce qu’il y avait d’épées au Louvre accourut, vint saluer et servir le vainqueur.

L’escorte du maréchal s’enfuit dispersée dans toutes les directions.

— Que vous disais-je ? dit la marquise frissonnante à Siete-Iglesias, avais-je raison de vous retenir ici ?... avais-je deviné le piége ?

— C’est vrai, murmura l’Espagnol atlerré.

— On l’a tué, c’est à notre tour, continua-t-elle. Attendrez-vous si patiemment la mort ?



Siete-Iglesias réfléchissait.

— Dans une heure les portes seront fermées, continua-t-elle, et maintenant peut-être on nous cherche ; j’ai tout prévu dès cette nuit ; je pars, de bons relais m’attendent, voulez-vous en profiter ?

— Oh ! dit Siele-Iglesias, mais fuir ainsi, quand j’ai à Paris des millions, c’est la ruine, et retourner chez moi pour les prendre, c’est la mort !

— Comte, reprit Henriette, vous avez toujours votre part de nos épargnes dans la chambre des coussins. Que n’allez-vous y prendre quelques sacs de pistoles ? la maison de la Vienne est près du rempart ; vous serez hors de Paris avant qu’on sache là-bas ce qui vient de se passer ici.

— Vous avez raison, marquise. La clef du placard, s’il vous plaît ?



Henriette arracha de son col une petite clef.

— La voici, dit-elle. Adieu ! je vais courir droit devant moi jusqu’à la liberté, jusqu’au salut.

— Et moi jusqu’à la vengeance ! s’écria Siete-Iglesias.



Le carrosse prit sa course vers la porte la plus voisine.

Le comte se jeta dans la foule, qui grossissait aux alentours du Louvre.





XLVI


JUSTICE


Les coups de feu du pont tournant avaient retenti jusque dans le Louvre et appelé aux fenètres, à chaque extrémité du palais, deux femmes, qui virent relever un cadavre. L’une de ces femmes était Anne d’Autriche, qui s’agenouilla silencieusement pour rendre grâce à Dieu de sa victoire. L’autre était Marie de Médicis, qui tomba écrasée sur son lit et murmura, empruntant la devise de son prédécesseur Henri III :

— J’ai porté sept ans la couronne, il ne me reste plus désormais que la couronne du ciel.



Mais cette pensée religieuse et noble fit place aux plus honteux mouvements de peur et de bas égoïsme.

Corbinelli, effaré, taché du sang de son maître, avait réussi à rentrer chez la reine-mère ; il venait se jeter à ses pieds, il croyait, le misérable, que là seulement était le salut... peut-être même y rêvait-il la vengeance. Corbinelli n’avait pas osé retourner chez Leonora. Sachant sa tendre affection pour le maréchal, il se préoccupait avec tout le monde, non du sort de la veuve qui paraissait inattaquable sous la protection de son amie la régente, mais de l’effet que produirait sur elle l’affreuse nouvelle.

Corbinelli vint donc se jeter aux pieds de Marie, et avec des larmes, des cris, avec tout le luxe de la mimique italienne, il demanda quel moyen elle lui conseillait de prendre pour annoncer à la maréchale la mort de son mari.

— Eh ! s’écria la régente avec colère, qu’ai-je affaire de ces gens-là ? Tant pis pour eux ; je leur ai prédit moi-même qu’il leur arriverait malheur. Si on n’ose pas dire à la Galigaï la mort de son mari, qu’on la lui chante !


Il tomba sous l’épouvantable niveau. — Page 807.





Et sur ces mots, qui suffiraient seuls à souiller une mémoire, la reine-mère passa dans une autre chambre pour mieux oublier des amis si chers la veille encore, et pour ne plus s’occuper que d’elle-même.

Corbinelli, stupéfait, navré, sortit. Il erra quelques moments dans le Louvre ; puis, rencontrant la Vienne, qui sortait chantant de chez le majordome, pour quelque compte, et ne savait encore rien, il se cramponna au bras de ce camarade et lui apprit l’événement.

Pâlir, reculer d’effroi, puis chercher rapidement du regard une issue pour s’échapper de ce guêpier, fut pour le baigneur une seule et même action résultant d’une idée unique : sa propre conservation.

Il rompit avec Corbinelli, que çà et là dans le palais on regardait de travers, il gagna un guichet à lui connu, celui des cuisines, et sauta dehors avec une agilité dont il ne se fût pas cru capable. Corbinelli, plus troublé ou plus lent, n’eut pas le même bonheur. Un ordre du roi venait de faire placer des sentinelles à toutes les portes du Louvre : la reine-mère et ses gens étaient prisonniers.

A peine dans la rue, la Vienne entendit le son des trompes. Des crieurs royaux annonçaient au peuple que tous les amis, familiers et serviteurs du maréchal d’Ancre, eussent à quitter Paris immédiatement, sous peine de la hart.

La Vienne avait été serviteur de Concino, son familier même. La hart !... Ce mot l’épouvanta ; il perdit la tête et courut au hasard dans des tourbillons de peuple échauffé qui ondoyaient çà et là.

Combien de temps courut-il ainsi, combien de temps se cacha-t-il, ou demeura-t-il paralysé le long de quelque muraille ? le fait est que, sans s’en douter, il se réveilla dans l’église Saint-Germain-l’Auxerrois, qu’un bon instinct lui avait fait prendre pour un lieu d’asile. Des hommes affairés soulevaient, sous l’orgue, une dalle de l’église et y descendaient, dans une fosse creusée à la hâte, un cadavre enveloppé d’un mauvais manteau de serge. C’était le corps du maréchal. Ils comblèrent cette fossé précipitamment, ; replacèrent la dalle et s’enfuirent, laissant la Vienne plongé dans un degré de plus de fièvre et d’épouvante.

Ainsi reposait là, misérablement, ce puissant à qui, lui, la Vienne, avait fait si souvent de si chères cuisines !

Tandis qu’il essayait d’aligner ces idées philosophiques, un effroyable bruit, qui semblait à lui seul enfoncer les portes de l’église, retentit sur la place, puis dans l’église elle-même, où se répandirent, torrent furieux, une foule d’hommes armés, hurlant, en guenilles, que précédait un des leurs, frénétique, vociférant, effrayant comme tous les autres ensemble. C’était Picard.

— Par ici ! par ici ! criait-il, je suis sûr qu’ils l’ont apporté ici.



En !apercevant, en le reconnaissant, la Vienne souhaita un moment d’être sous la dalle à la place de Concino, et il se blottit derrière un pilier. Mais le cordonnier, de son œil rond et sûr comme celui d’un milan, aperçut cette ombre inquiète et fondit dessus en hurlant :

— Tu sais où ils l’ont mis, dis-le-moi !



La Vienne tomba, moins encore de peur que du choc de cent hommes qui l’écrasaient. A son premier cri, Picard le reconnut, et, changeant de sentiments :

— Le compère la Vienne ! dit-il, c’est un ami.



On lâcha la Vienne : Picard seul s’en empara, redoublant ses questions, ses amabilités funèbres.

— Enfin, disait-il, voilà donc le jour arrivé, le jour que j’avais tant de fois prédit ! Où l’ont-ils mis, compère, où l’ont-ils jeté ?



Partout dans l’église on ne voyait que gens baissés, sondant, auscultant, grattant ; l’un d’eux allait infailliblement découvrir la place.

Picard commençait à passer des câlineries à l’impatience. Le pauvre la Vienne, comme autrefois Philoctète, révéla d’un furtif coup d’œil l’endroit si ardemment cherché.

Picard se précipita.

— Sous l’orgue ! dit-il.



Et aussitôt les dalles disjointes, descellées à coup de couteau, à coups d’ongles, volent comme des ardoises ; ces gratteurs rugissant trouvent la fosse.

Cent mains de taupes gigantesques déterrent le corps. Picard fond sur sa proie, coupe la corde des cloches, l’attache par un nœud coulant aux pieds du cadavre, s’y attelle, et voilà toute la bande hideuse qui s’ébranle avec d’effroyables cris dont gémit le sanctuaire.

La Vienne se croyait oublié. Il essayait, pelotonné, courbé, de laisser passer le tourbillon ; mais Picard n’oublie rien ; lui, Picard aime la Vienne et veut le mettre de la fête. Il se retourne, saisit le bras de son ami, l’entraîne de la main gauche tout en tirant sa corde de la main droite, et le cortége se répand dans les rues, derrière ce corps rebondissant sur le pavé.

— Cernez ! criait Picard. Amassez tout le monde ! Au Pont-Neuf ! au Pont-Neuf !



La foule obéissante, la foule, ivre de ce spectacle, ivre de haine et de vengeance, fermait les rues comme une chaîne immense, et poussait devant elle vers le Pont-Neuf des troupeaux de recrues, bourgeois, femmes, soldats, gentilshommes. Elle forçait tout Paris à jouer son rôle dans cette exécution du peuple qui succédait à la justice du roi.

Il avait son idée, le cordonnier Picard. Terrible idée, imposante dans son horreur.

Sur le Pont-Neuf s’élevait une potence, dressée par l’ordre de Concino, vis-à-vis la statue d’Henri IV. Le cordonnnier s’arrêta court devant cette potence ; le flot s’arrêta comme lui. Un formidable hourrah s’échappa des vingt mille poitrines. Tous venaient de comprendre l’idée.

Celui-ci apporte une échelle de la boutique voisine, celui-là clous et marteau. Des soldats qui passent donnent leurs mèches d’arquebuse en guise de cordes ; d’autres achèvent de déchirer le manteau et les habits qui couvraient le malheureux cadavre, et Picard, grimpant le long de la potence, hisse enfin au gibet infamant le maréchal, son ennemi, qui se balance, effrayante justice, devant les yeux de bronze du grand roi.

— Quand j’avais dit, s’écria Picard resplendissant d’orgueil, qu’un jour je le pendrais de ma main ! Malheureusement il est mort. Aux autres maintenant !



Mais la foule n’était pas satisfaite. Ce cadavre était trop entier ; il ressemblait trop encore à un homme. Après la vengeance vint le crime, après le crime, l’horreur. Quelques moments après le corps était déchiqueté, brisé, brûlé, jeté, soit en cendres, soit en lambeaux, dans la rivière.

La Vienne s’échappa. Ses genoux ne le portaient pas, son cerveau l’enlevait ; il ne marchait plus, il volait. Au détour du Pont-au-Change une troupe de soldats, suivie de mille bandits, faisait le siége d’une maison où s’était réfugié, disait-on, un des proscrits de la journée, reconnu sur les quais, et trop chaudemènt poursuivi pour se risquer plus longtemps dehors.

La foule nommait le comte Siete-Iglesias, un Espagnol, que ces soldats venaient arrêter au nom du roi. Un nom espagnol était l’arrêt d’une mort infaillible. La Vienne entendit plusieurs coups de feu, une sorte d’écroulement ; les mots : il est mort ! frappèrent son oreille ; il crut voir rouler comme un cadavre avec les décombres poudreux qui tombèrent dans la rivière. Et le baigneur redoubla d’élan, fouetté par cette catastrophe nouvelle.

Quand il arriva, ou plutôt quand il tomba comme une masse chez lui, rue de la Cerisaie, Sylvie était dans la première cour, bondissant, battant des mains, et embrassant deux jeunes gens qui l’embrassaient aussi de toutes leurs forces.

Ce spectacle piquant ne tira point la Vienne de sa stupeur. En vain Sylvie lui prit-elle les mains, en vain lui montra-t-elle avec ivresse, avec triomphe, Bernard et Cadenet : l’un le délivré, l’autre le libérateur ; en vain cria-t-elle : Vive le roi ! entraînant tous les marmitons dans son enthousiasme ; la Vienne, qu’on avait assis, éventé, frotté de vinaigre, ne répondit que ces mots : Il est pendu !... je suis mort !... l’autre est mort, je serai pendu.

— Qui donc est pendu ? demanda Sylvie.

— Le maréchal... Pont-Neuf... potence ! murmura le baigneur hébété.

— En effet, dit Hugues, qui arriva sur ces entrefaites et embrassa cordialement Bernard, on assure que la populace l’a déterré, pendu et mis en pièces.

— Mais qui donc, l’autre dont vous parlez ? ajouta Sylvie, celui qui est mort ?

— Le comte Siete-Iglesias, bégaya la Vienne.

— Le comte ! s’écrièrent d’une seule voix Cadenet, Bernard, Sylvie et Hugues avec des sentiments qu’il n’est pas besoin d’expliquer au lecteur.



Sylvie devint si pâle, Bernard aussi, que Hugues fut forcé de soutenir sa sœur, Cadenet son ami.

— Oh ! c’est impossible, murmura Sylvie toute tremblante d’espoir, toute haletante de défiance.

— Je l’ai vu ! dit la Vienne.

— Oui... C’est impossible ! répéta Bernard, à qui un tel bonheur paraissait surhumain.

— J’ai vu ! répéta la Vienne : Pont-au-Change... Soldats... coups de feu... puis dans la rivière...

— Eh bien ! s’écria Cadenet, entraînant Bernard, dont il partageait la joie et la fièvre, voilà une de ces nouvelles qu’il faut éclaircir. Oh ! j’étais bien sûr que Luynes ne ferait pas les choses à moitié, et qu’il enverrait quelque courrier au mari tandis que j’en envoyais un à la femme. Marguerite libre ! Allons ! Bernard, allons au Pont-au-Change vérifier le fait ! C’est notre chemin pour aller remercier le roi et la reine au Louvre.



Et il entraîna son ami éperdu. Sylvie, non moins folle, les poussa dehors avec mille serrements de mains et force vœux, inspirés par une haine pour le mort aussi vive que son amitié pour le vivant.

À peine Cadenet et Bernard étaient-ils éloignés, qu’on entendit les trompes dans la rue Saint-Antoine et la voix du crieur qui glapissait lugubrement :





« De par le roi, ordre aux amis et familiers du feu marquis d’Ancre de quitter Paris sur l’heure, sous peine de la hart. Arrêt qui déclare coupables de haute trahison tous ceux de son parti, déclare leurs biens confisqués, fait défense à qui que ce soit de les retirer, ou de détenir leurs meubles et deniers, le tout sous peine de la confiscation et de là hart. »





La Vienne bondit à ces dernières paroles.

— C’en est fait, s’écria-t-il dans un transport d’épouvante, je suis mort !



Et comme Sylvie et Hugues essayaient de le calmer :

— N’étais-je pas, dit-il en claquant des dents, l’ami de ce pauvre maréchal, et ne suis-je point ici, dans le pavillon, le détenteur des meubles et deniers de ceux de son parti ? C’est fait de moi, vous dis-je ! Vous en parlez bien à votre aise, vous deux, les jeunes, qui avez des amis pour vous défendre en cour ; mais moi, moi qui étais de l’ancienne cour ! confisqué, pendu !



A ces mots il s’arracha les cheveux avec des soupirs pitoyables.

— Calmez-vous, lui dit Sylvie, nous allons, Hugues et moi, faire l’inventaire des meubles et deniers du pavillon ; nous le déclarerons loyalement au roi, et on vous récompensera au lieu de vous pendre. Donnez-moi toutes les clefs et dormez tranquille.

— Soit, répliqua la Vienne, tu es une bonne tête, mignonne. Voici toutes les clefs du pavillon, notamment...

— Je sais, je sais, interrompit Sylvie sans laisser à la Vienne, dans le trouble où il était, le temps de faire des commentaires. Couchez-vous, vous dis-je, pour vous rafraîchir le sang, et je ferai l’expédition avec mon frère.

— Je veux bien dormir, répliqua la Vienne, mais en sûreté ; pas dans mon lit, grand Dieu ! laissez-moi choisir ma cachette.



Il prit la clef de sa cave et s’enfuit, quelques instances que sa femme et son beau-frère fissent pour le retenir.

*

**



A travers les émotions de cette terrible journée, les heures avaient passé comme de coutume, le ciel impassible et pur planait au-dessus de ce coin turbulent du globe.

Les dernières convulsions de la joie populaire soulevaient encore les principales artères de Paris. Peu à peu, avec les ténèbres tomba le calme, le silence. Il semblait que la santé revînt dans ce corps gigantesque, secoué par une épilepsie de douze heures.

Une lune splendide se leva derrière Notre-Dame et inonda de sa clarté rafraîchissante les jardins et les toits aigus du couvent des Célestins.

A ce moment, Sylvie entrait avec son frère dans le pavillon de la marquise. Tous deux se disposaient à enlever l’argent et les objets précieux de ce pavillon pour les déclarer, suivant l’ordonnance royale.

Le frère et la sœur se félicitaient du repos qui allait enfin leur échoir, après tant de craintes et de remords. Sylvie avouait que la vie commencerait pour elle depuis la mort de celui qui avait été son mauvais génie. Vivant, ajoutait-elle, jamais elle ne lui eût pardonné.

Hugues respirait aussi. Sa conscience, plus troublée encore que celle de Sylvie, trouvait enfin quelque répit.

— Et je lui pardonne d’autant plus volontiers, disait-il, que sa seule présence, lorsqu’il vivait, m’eût quelque jour conseillé un crime.

— Ne parlons plus de lui une fois en ce pavillon, dit Sylvie frissonnante, qui arrivait en ce moment dans la chambre aux coussins. Oublions, mon frère, oublions à jamais !



Hugues tenait une petite lampe à la main. Sylvie le précédait. Une réflexion soudaine lui traversa l’esprit.

— Il nous faudra quelque instrument pour lever la lame du parquet, dit-elle, car je n’en sais pas le secret. Nous avons oublié de prendre dans la serre du jardinier une bêche ou un ciseau.



Hugues retourna aussitôt,

— J’y vais, dit-il.

— Et la lampe, tu emportes la lampe ! s’écria Sylvie effrayée.

— Il faut bien que je trouve mon chemin, répliqua Hugues.

— C’est vrai.



Sylvie se souvint d’avoir vu des bougies dans le salon, elle en prit une qu’elle alluma et posa à terre. Le salon était tiède encore des restes du feu de la nuit. On voyait dans l’âtre les débris floconneux comme la neige d’une bûche séculaire, parmi lesquels brillait çà et là une escarboucle sous des monceaux de cendre.

Hugues s’éloigna et disparut. Sylvie demeura seule sur le seuil des deux pièces, non sans un douloureux serrement de coeur ; seule elle n’osait entrer dans cette chambre fatale, peuplée pour elle de souvenirs et de fantômes.

La blanche lumière de la lune glissait par les vitres de la chambre aux coussins. Elle arrondissait moelleusement les contours, versait l’azur et l’argent sur l’épaisse fourrure des tapis, diaprait d’écailles lumineuses les reliefs du plafond’mystérieux.

Sylvie contemplait et rêvait.

Tout à coup elle entendit comme le bruit d’une porte criant sur ses gonds en bas. Un souffle furieux de vents contrariés s’engouffra dans la maison, vint en sifflant jusqu’à elle, et la bougie s’éteignit comme si on l’eût décapitée.

Sylvie faillit pousser un cri de terreur ; mais ce cri expira sur ses lèvres. Du fond de son obscurité, elle entendit un pas dans les chambres voisines : c’était sans doute le pas de Hugues qui revenait.

Cependant, Hugues avait une lampe, et la personne qui s’avançait marchait dans l’ombre. Sylvie ne voyait rien qu’une masse noire se détachant sur des teintes grisâtres. Elle distingua un frisson métallique pareil au son d’un éperon. Hugues n’avait pas d’éperons ; ce n’était donc pas lui.

Sylvie, raidie par l’effroi, s’effaça derrière la porte qui séparait le salon de la chambre aux coussins. Elle entendait le tintement de son cœur, qui lui semblait sonner comme un glas d’alarme, et elle se figurait qu’un pareil bruit devait être entendu partout.

L’homme, qui continuait d’approcher, s’arrêta dans le salon. Il s’agenouilla devant la cheminée et souffla sur deux tisons qu’il réunissait de ses doigts tremblants.

Au reflet rouge de cette lumière, Sylvie reconnut le comte Siete-Iglesias.

— C’était lui, — vivant, — horrible de pâleur et de désordre. Ses cheveux collés par l’eau couvraient son front et ses joues. Ses épaules ruisselaient d’eau comme ses cheveux. Un tremblement convulsif secouait ses mâchoires, et ses yeux se dilataient comme pour aspirer la vie avec la flamne.



C’était lui, échappé aux balles, à l’écroulement, au fleuve ; lui, qui avait eu le courage de rester plongé sous une arche, abrité par des pilotis, masqué par de la paille flottante ; lui qui, brisé de fatigue, blessé à deux endroits, mourant de soif et de faim, perdu sans ressources s’il était découvert, était venu, la nuit, à travers mille périls, dans ce dernier gîte, pour y reprendre haleine et chercher l’argent indispensable à sa fuite. Il avait bien souffert, mais il vivait.

La faim creusait ses joues, la douleur lui arrachait parfois un cri. Il essaya d’allumer une bougie à la flamme des charbons ; mais il eût fallu lever les bras jusqu’au lustre : il ne put. Il s’assit et poussa un soupir de bien-être qui alla déchirer le cœur de Sylvie.

— Je vivrai, murmura-t-il, avec un accent pareil au grondement joyeux du tigre qui, dans son antre, lèche sa patte saignante. J’ai bien faim, j’ai bien soif, je suis bien blessé, mais c’est égal, je vivrai !



Sylvie, dont les yeux le dévoraient dans cette ombre, vit son fauve regard briller plus rouge que les charbons.

— Ici tout près, continua Iglesias, j’aurais la chère la plus délicate, le vin le plus exquis, et je meurs affamé, altéré... Ce la Vienne me trahirait ! Cette Sylvie... oh ! comme elle me vendrait avec joie ! Non, non, il vaut mieux souffrir, il vaut mieux aller jusqu’au seuil de la mort ! et rebondir après !



Il fit une pause effrayante. Elle le vit tordre un pan de son manteau sur ses lèvres et il but cette eau mêlée avec son sang.

— Dans une heure, continua-t-il, j’aurai respiré ; je risquerais trop à rester ici plus longtemps. Mon argent pris, je gagnerai les champs derrière Charenton. Je trouverai bien un cheval, et je suis sauvé... Oh ! les belles vengeances, les beaux coups à frapper... quand, de loin, invisible, du fond de la tombe, puisqu’ils me croient mort, je les exterminerai tous... les choisissant à mon loisir !... Ah ! Pontis !... Ah ! Marguerite !... Ah ! Sylvie !... Oh ! Bernard !... vous irez rejoindre les autres !... Oui, ces quatre-là d’abord. Commençons par mes affaires de famille, ajouta-t-il avec un rire effrayant ; les têtes couronnées viendront après.



Pour peindre ce qui se passait dans l’âme de Sylvie, ce qui bouillonnait dans l’âme du comte, il faudrait être l’immense génie qui a rassemblé dans une même toile les damnés menaçant d’escalader le ciel, les anges épouvantés demandant secours à Dieu.

Soudain un bruit aigu retentit au fond de la maison. Siete-Iglesias fut sur pied en un clin d’œil.

Hugues s’avançait la bêche à la main gauche, la lampe dans la droite ; il chantait ; la lumière inondait son visage. Le comte le vit, le reconnut, s’écria : Hugues ! et d’un bond se précipita dans la chambre aux coussins, dont il attira à lui la porte, tournant la clef à double tour.

Sylvie, se sentant seule avec cet homme, poussa un cri, et, tâtonnant le long des tentures, rencontra le bouton du cabinet ; la porte s’ouvrit, elle s’y précipita, ce fut un éclair.





Siete-Iglesias entendit ce cri, cette porte qui se fermait ; il y courut, un verrou claqua dans la gâche.

Au même instant la lueur de la lampe d’Hugues brillait comme un serpent de feu sous la porte du salon.

— Eh bien ! tu t’enfermes ? dit Hugues ; n’aie pas peur, c’est moi !

— Qui donc était là ? se demanda le comte.

— Ouvre donc, reprit Hugues, j’ai un peu tardé parce que la serre était fermée, il m’a fallu en aller chercher la clef à la maison. Ouvre donc ! es-tu folle ? voyons, Sylvie !

— Sylvie ! s’écria Iglesias, c’était Sylvie !



Hugues frappa impatiemment à la porte.

— Sylvie, qui m’a vu, entendu ! rugit Iglesias, et qui s’est réfugiée dans ce cabinet où elle m’empêchera d’entrer... et l’autre coquin qui me ferme le passage. Ah ! j’ai la fenêtre, dit-il, mais l’argent, l’argent !



Il s’élança vers la porte verrouillée par Sylvie.

— Ouvres-tu ? dit-il ouvres-tu ? Non ? tu ne réponds pas. Elle est peut-être évanouie là dedans, la misérable...



Il rencontra sous ses pieds un lourd cangiar persan, le tira du fourreau et attaqua la porte à coups désespérés. Un cri sourd partit du cabinet. Au bruit de ces coups, Hugues, sérieusement inquiet, commençait à ébranler la porte.

— Va, va, grinça Iglesias en se retournant pour observer les progrès de son ennemi. J’arriverai avant toi, et si tu ouvres la porte le premier, tu es mort.



Sous son poignard le trou s’élargissait, déjà il y plongeait sa main déchirée, sanglante, il arrachait le bois en arrachant ses ongles, et n’atteignait pas encore au verrou. Hugues, de son côté, faisait déjà craquer la porte sous les pesées de sa bêche.

— Sylvie, dit Iglesias épuisé, ouvre... je ne te ferai pas de mal ; ouvre, je t’épargnerai ; ouvre, ou, situ m’y forces, je t’arracherai le cœur à toi et à ton frère.



Il entendit comme un bruit sec dans le cabinet. Sylvie ouvrait le verrou, peut-être. Il appuya. Non, le verrou tenait toujours. Le bruit grandit, un roulement rond et sourd résonna dans la muraille ; on eût dit qu’un sifflement partait de la voûte.

Iglesias leva la tête, une sueur froide parcourut ses membres. Il voyait une masse noire, gémissante, s’abattre au-dessus de lui comme une nuit profonde : le plafond descendait.

Le comte courut à la fenêtre, l’ébranla pour l’ouvrir et se précipiter, mais il était trop tard ; déjà le plafond la coupait à sa partie supérieure, et le rayon de la lune diminuait comme dans une éclipse. Le comte mit en pièces les châssis de plomb ; mais derrière les vitres le balcon lui barrait le passage.

La porte du salon se fendit sous les efforts de Hugues, Iglesias vit la lumière. Il s’élança, et, déjà forcé de se courber, courut néanmoins pour achever d’arracher un panneau et se frayer un chemin en éventrant son adversaire ; mais dans le trajet, la masse, toujours plongeante, le courbait de plus en plus, il tomba sous l’épouvantable niveau.

A genoux d’abord, puis sur ses mains, se raidissant, comme Encelade, avec des imprécations, des blasphèmes, puis toujours repoussé par la pression inexorable, il lutta toujours, jusqu’à ce que cet instrument étrange de vengeance, qui empruntait la forme du ciel croulant sur la tète de l’impie, l’eût couché tout de son long parmi les coussins, dans les épaisses toisons, qui bientôt s’affaissèrent elles-mêmes.





On n’entendit plus alors qu’un craquement sans nom, un épouvantable hurlement. La masse de bois et de fer absorba, vibra, frissonna et se tut.

Hugues avait jeté bas la porte et considérait stupéfait les dernières oscillations de ce plancher nouveau.

En face de lui, de l’autre côté, le long de la porte du cabinet, Sylvie, les bras étendus, l’œil hagard, la bouche ouverte, tombait évanouie sur la marche.





XLVII


LA MÈRE ET LE FILS


La comtesse, résistant à toutes les instances de La Fougeraie, n’avait pas voulu quitter la petite auberge de la route. Elle s’y sentait plus près des nouvelles, elle attendait avec angoisses, avec désespoir.

Enfin, elle envoya La Fougeraie à la découverte. Celui-ci rencontra le courrier expédié par Cadenet avec l’agrément de la reine.

Le courrier n’annonçait que la fin tragique du maréchal, la fuite de d’Espernon, la proscription de tous les autres conjurés et la liberté de Bernard. La mort du comte au Pont-au-Change étant demeurée douteuse, Cadenel, dans le doute, avait jugé prudent de s’abstenir.

Certes, la mort du maréchal n’était pour Marguerite qu’une partie de sa sécurité, mais c’était la sécurité de la reine, et Marguerite, à l’abri d’une protection désormais toute-puissante, pouvait se risquer hardiment à revenir au Louvre. Elle partit donc sur-le-champ ; Aubin, joyeux, lui baisait les mains, et répétait dix fois par minute, qu’il allait revoir son oncle et son frère, qui le conduiraient à son cher papa.





La pauvre Marguerite ne se sentait pas le cœur aussi libre. Cette révolution, source de bonheur pour tant de gens, la sauvait, elle, de l’exil, et lui conservait peut-être la vie, mais ne lui rendait pas le plus précieux des biens, la liberté. Pour elle, le comte vivait encore. Elle n’avait pas le droit de souhaiter qu’il mourût ; son devoir lui commandait de se prosterner aux pieds du roi et de lui demander la grâce de cet homme, c’est-à-dire l’éternel malheur de sa vie.





Lorsque, au milieu de ces désolantes pensées, la comtesse voyait l’image de Bernard si près de son cœur et à jamais séparé d’elle ; lorsqu’elle le voyait offrant sa jeunesse, son avenir, qu’elle serait contrainte de refuser ; lorsqu’elle se disait que, lassé d’attendre, il se rebuterait et choisirait une autre compagne, Marguerite sentait que de pareilles douleurs seraient au-dessus de ses forces, et que la protection d’une reine ne la sauverait pas du plus réel malheur dont elle eût jamais été frappée.

La route ne se fit pas gaiement, on le conçoit, sous l’influence de ces impressions. Mais l’aspect rajeuni de Paris, l’effervescence du peuple, la fierté des soldats, heureux d’avoir reconquis leur maître, transportèrent Aubin de joie et d’admiration.

Marguerite brûlait d’aller d’abord interroger Sylvie ; si elle s’y fût décidée, un seul mot, un seul baiser de l’héroïne encore effarée, encore malade de son exploit de la veille, lui eût épargné bien des angoisses. Mais Marguerite craignit de faire avec trop d’empressement les affaires de son cœur ; Bernard était libre, quoi de plus à désirer ? Elle soupira, mais descendit au Louvre chez la jeune reine, comptant la retrouver dans son appartement ; on lui apprit qu’Anne d’Autriche était chez le roi pour une audience que Louis XIII allait donner à sa mère, audience au résultat de laquelle s’intéressait toute la cour, avec des sentiments bien divers : car si la reine-mère réussissait à se réconcilier avec son fils, comme elle l’espérait, la situation demeurait celle de la veille ; et bien des gens avaient intérêt soit à diriger l’avenir, soit à ne rien changer au passé.




Louis XIII, dit le Juste, fils de Henri IV et de Marie de Médicis, né en 1601, monté sur le trône en 1610, à l’âge de neuf ans, marié à Marie-Anne d’Autriche, meurt en 1643, âgé de 42 ans.

Tandis que Marguerite, affligée de ce contre-temps, se préparait à prendre un peu de repos dans sa chambre, cherchait Estefana ou quelque familier pour avoir des nouvelles plus intimes, et faisait prévenir Cadenet de son arrivée, Aubin, abandonné quelques moments à lui-même, regardait, non sans effroi, ce vaste Louvre, et n’osait s’aventurer bien loin de peur de s’égarer.

Une plainte, qu’il entendit du côté de l’escalier, l’appela. Il aperçut sur les marches froides, désertes, un enfant comme lui, nu-tète, sans manteau, à peine vêtu, grelottant et qui pleurait.

Il lui semblait avoir déjà vu cet enfant ; l’image délicate et douce était demeurée dans sa mémoire, encadrée d’un lugubre souvenir.

Il s’approcha.

— Qu’avez-vous, dit-il, et pourquoi pleurez-vous ?

— On vient, répliqua le pauvre abandonné, de conduire en prison ma mère, et l’on n’a pas voulu me laisser partir avec elle.

— Qui donc est votre mère ? demanda Aubin.



L’enfant, comme s’il eût craint de répondre à cette question, dit bien bas :

— Je suis le comte de la Pêne !

— Oh ! s’écria Aubin en frissonnant, le fils du maréchal d’Ancre !

— Oui, dit le malheureux en versant un torrent de larmes.



Aubin le regardait dans un morne saisissement. L’enfance ne saurait comprendre tout à fait des infortunes si immenses.

— Mais, balbutia-t-il, pourquoi êtes-vous là, sur cet escalier ?

— Tout le monde m’a chassé, dit l’enfant ; ils m’ont arraché mon manteau de velours, ils m’ont battu.



Aubin prit les mains du pauvre petit et les réchauffa dans les siennes.

— Et puis j’ai faim, ajouta le fils de ceux qui, la veille, étaient plus riches que tous les rois de l’Europe.

— Oh ! s’écria Aubin, vous m’avez sauvé, un soir qu’on voulait aussi me battre... Vous souvenez-vous, monsieur ? devant votre bel hôtel !... Venez avec moi, je vous mènerai à ma bonne amie, je vous mènerai à mon oncle !... Venez... nous vous défendrons !



Il l’entoura de ses bras, le conduisant vers Marguerite.

La comtesse avait tout entendu. Les larmes aux yeux, elle désignait à Cadenet, qui accourait la rejoindre, cet enfant innocent, chargé des crimes et du supplice de son père, ce triste jouet de la fortune humaine : elle réclamait pour lui la pitié des vainqueurs.

— Cachez-le quelque part, dit Cadenet. Aujourd’hui, le temps n’est pas à la clémence. Cachez-le.



Elle fit entrer le jeune comte dans sa chambre, le recommanda aux soins d’Aubin, promit de revenir bien vite.

Déjà Aubin avait trouvé pour son protégé du feu, du pain, et le soignait en l’embrassant.





Marguerite suivit son guide. Elle allait retrouver la reine ; elle allait assister à la scène solennelle d’une entrevue de la mère et du fils.

*

**



Marie de Médicis, après sa brusque défection de la veille, avait réfléchi. Ses idées de résignation religieuse s’effaçaient devant des intérêts plus mondains. Elle n’était pas novice dans les révolutions de cour, elle savait que c’est un souffle au courant duquel il s’agit seulement de se ranger à temps.

Elle s’était promis de ressaisir la confiance de son fils par une entière soumission, par un abandon complet de ses amis. Elle n’attribuait le coup d’État du roi qu’à son désir de reprendre le pouvoir, qu’à l’ambition, à la rancune de la jeune reine. Ces obstacles n’étaient pas insurmontables plus tard, bien qu’on s’y fût brisé en luttant trop tôt.





Marie se renferma chez elle pendant la première chaleur de l’action. Elle attendit que le roi eût consommé sa victoire. Elle affecta une neutralité absolue, et espéra qu’en approuvant tout elle se mettrait hors de cause.

Puis, au bon moment, c’est-à-dire après la nuit, alors que les actions de la veille paraissent énormes à ceux qui les ont commises, alors que le doute succède aux entraînements de la passion, alors que les sentiments naturels reprennent leur empire et qu’une mère délaissée semble plus intéressante, par cela même qu’on la prive de tout soutien, de toute amitié, la rusée Florentine fit demander au roi si elle n’aurait pas le bonheur de le voir.





C’est là que l’attendaient ses adversaires. Les vengeances sont implacables d’Espagnole à Italienne, et Anne d’Autriche ignorant quelle plaie profonde ulcérait le cœur de son époux, veillait sur les effets d’une première rencontre entre le roi et la régente.





Elle épiait donc les sentiments de Louis. Elle craignait qu’il ne se contentât du fantôme de l’autorité. Elle sentait la supériorité de sa belle-mère, qu’une longue habitude avait rendue maîtresse de tout, qu’un seul sourire du roi pouvait remettre en un crédit plus grand encore.





Mais elle fut bien surprise quand le roi, faisant signe à Luynes, répondit seulement ces mots :

— Faites ce que j’ai ordonné.



Et il passa dans la galerie où l’attendaient les grands, la noblesse, tout ce qui, la veille, formait trois cours, dont lui, le roi, avait la plus mesquine et la plus rebutée.

Anne, impatiente de s’éclaircir, voulut arrêter Luynes, mais déjà celui-ci était entré chez la régente.





A l’aspect du messager qui apportait la réponse tant désirée, Marie contint son émotion.

— Eh bien, monsieur ? dit-elle.

— Le roi, madame, attend Votre Majesté dans la galerie.



Marie alors contint sa joie.

— Je vais donc pouvoir, reprit-elle, m’expliquer une fois sur ces fatales dissidences que semaient entre nous des ennemis.



Elle en était venue à appeler ennemis ses amis d’hier.

— Madame, répondit froidement Luynes, Sa Majesté le roi désire qu’il ne soit prononcé dans cette entrevue que de certaines paroles convenues, auxquelles il fera des réponses convenues également. Voici le libellé de l’entretien arrêté en son conseil, ainsi que le cérémonial de l’entrevue.



En parlant ainsi, Luynes tendait à Marie de Médicis une feuille de papier sur laquelle étaient écrites deux phrases : l’une de sept lignes, l’autre de cinq ; la première à l’usage de la mère, la seconde à l’usage du fils, avec permission d’une révérence à l’arrivée, d’un baiser au départ.

Elle frémit et regarda Luynes avec une stupeur devant laquelle le favori s’inclina sans répondre.

— Il est impossible, dit-elle, que ce peu de mots insignifiants...

— L’audience est publique, madame.

— Que n’est-elle intime ? je le demande, alors, s’écria Marie.

— L’audience doit être publique, répliqua Luynes, comme il est d’usage pour les adieux de la cour.

— Les adieux ! Quels adieux ? dit la reine de plus en plus épouvantée...



Luynes, avec respect :

— Votre Majesté oublie-t-elle qu’elle part pour Blois et qu’elle a commandé ses équipages ?

— Moi ?...



Et Marie de Médicis, pâlissant, courut à la fenêtre ; elle vit son carrosse attelé dans la cour, ses gardes à cheval, tout un départ organisé.

— Mon Dieu ! murmura-t-elle, éperdue ; mais il faut d’abord que je voie mon fils, il faut que je sache...



Luynes reprit d’un ton pénétré, mais ferme :

— Sa Majesté m’a chargé de vous dire, madame, qu’elle n’entendra d’autres discours que ceux dont la teneur est écrite sur ce papier : si Votre Majesté est prête, je vais l’introduire chez le roi.

— Jamais ! s’écria-t-elle. Jamais je n’accepterai ces conditions !

— Voire Majesté partira donc sans voir le roi ! dit Luynes.



La colère s’empara de la régente. Puis l’espoir revint. Il était impossible, pensait-elle, que cette rigueur étrange résistât aux premiers pas de la mère vers son fils, au son de ses premières paroles.

Marie se décida ; elle suivit Luynes chez le roi..

Mais à mesure qu’elle avançait, le doute et la peur envahissaient son âme. Ils étaient donc bien puissants les conseils qui avaient décidé Louis à une pareille rébellion !

Marie, dit-on, fit bonne mine jusqu’à ce qu’elle eût aperçu le roi au milieu de l’imposante assemblée qui l’environnait. Elle évitait de jeter les yeux autour de lui, de peur de rencontrer le regard de la jeune reine, qu’elle sentait peser sur elle fier et triomphant. Elle redoutait, ainsi provoquée, de ne pouvoir conserver le flegme nécessaire au succès de sa démarche. Mais quand elle vit son fils debout, couvert, l’œil sombre, le front calme, armé d’une résolution qu’elle devinait, elle qui le connaissait si bien, elle ne put retenir ses larmes. Sa douleur éclata d’autant plus amère qu’elle se sentait humiliée par la présence de si nombreux témoins.

Elle essuya ses yeux avec son mouchoir, se couvrit le visage de son éventail, et conduisit Louis près de la fenètre, dans l’embrasure de laquelle il s’arrêta. Elle vit qu’il cherchait des yeux le papier que Luynes avait dû lui remettre, et ce coup d’œil froid, significatif, la força d’obéir tout d’abord. Elle parcourut ce papier de sa vue troublée, et dit ou plutôt lut avec effort :

— Monsieur, je regrette bien de n’avoir pas, pendant ma régence, gouverné votre État plus à votre gré. Cependant, je vous assure y avoir apporté tout le soin, toute la peine possibles. Je vous supplie donc de me considérer toujours pour votre très-humble et très-obéissante mère et servante.



Louis répondit d’une voix nette et assurée :

— Je vous remercie, madame, du soin et de la peine que vous avez pris en l’administration de mon royaume, j’en suis satisfait, et vous supplie de croire que je serai toujours votre très-humble fils.



Le roi s’attendait ensuite à une révérence, à un baiser ; mais le cœur de Marie débordait : cette froideur, cette réserve menaçante l’avaient atterrée, elle ne se connaissait plus, elle sortit du rôle.

— Sire ! s’écria-t-elle, je m’en vais donc ?...



Le roi fronça le sourcil. Ces paroles n’étaient pas dans le programme. Il resta droit, immobile, et ne répondit rien.

— Monsieur, ajouta la régente désolée, un mot, je vous supplie... J’ai des amis, des serviteurs... j’ai M. l’évêque de Luçon, mon intendant Barbin, me les rendrez-vous ?...



Louis détourna la tète, toujours muet, et adressant un furtif regard à Luynes, comme pour lui demander compte de cette infraction au traité.

Marie, deux fois repoussée, avait perdu toute contenance, elle commençait à deviner que celte volonté invincible de son fils tenait à des causes plus graves qu’un conflit d’autorité. Elle cherchait avec effroi dans sa conscience, mais elle n’y descendit pas assez loin pour trouver la vérité.

— Qu’ai-je donc fait ? murmura-t-elle d’une voix étouffée, dévorant ses sanglots et ses larmes.



Louis attacha sur elle un inexprimable regard. Puis, se détournant encore sans avoir répondu, il regarda par la fenêtre.

Ce fut le dernier coup. Un silence effrayant planait dans la galerie. Ce dut être un grand spectacle que ces adieux solennels de la mère et du fils !





La régente se releva, elle s’était presque courbée.

— Allons ! dit-elle vaincue.



Elle s’approcha du roi, fit la révérence et déposa un baiser sur son front. Elle s’attendait peut-être à voir fondre toutes ces glaces sous le souffle maternel. Louis rendit la révérence et non le baiser, tourna le dos et la laissa partir.

Alors elle tordit l’éventail entre ses mains, chercha comme égarée autour d’elle. Luynes était à sa gauche. En face était Pontis, pâle, et l’observant fixement. Cette figure austère, inconnue, évoqua en elle un vague souvenir. Longtemps ses yeux s’arrêtèrent sur l’auteur ignoré de tant d’événements immenses. Marie soupçonna instinctivement que cet étranger était pour quelque chose dans sa chute.





Elle se pencha vers Luynes et lui demanda le nom de cet homme. Luynes allait répondre, quand le roi appela :

— Luynes ! Luynes !



Le favori se disposa à obéir.

— Monsieur, lui dit la reine-mère en le retenant, priez le roi de ne pas me garder en sa disgrâce.

— Luynes ! Luynes ! Luynes ! s’écria le roi avec impatience.



Et Luynes salua cette femme, si grande hier, si humiliée aujourd’hui, et il rejoignit son maître.





Marie, en le suivant d’un dernier regard, ne put éviter le rayon brillant qui jaillissait des yeux d’Anne d’Autriche. Ce fut un glaive qui lui traversa le cœur. S’appuyant sur la muraille, elle fondit en larmes. Quelques femmes assez braves pour lui faire escorte, quelques amis généreux l’emmenèrent hors de la galerie et la conduisirent à son carrosse.

*

**



Louis avait accompli sa tâche. Anne n’avait pas encore assouvi toute sa vengeance. Elle se mit au balcon, vêtue de blanc, aux acclamations d’un peuple enivré. Elle vit partir sa belle-mère et demeura sur la terrasse jusqu’à ce que, le cortége tournant le quai, le dernier regard de la régente partant pour l’exil la pût voir debout, maitresse de ce palais, d’où elle avait failli être chassée la veille.

Louis XIII appela Pontis à l’endroit que venait de quitter sa mère.

— Eh bien ! dit-il tout bas, que vous en semble ?

— Fils et roi, Votre Majesté a fait son devoir ! répliqua le chevalier.

— Comme roi, pas encore, puisque vous n’êtes pas encore récompensé. Tous mes amis ont leur part de la dépouille des traîtres. Luynes est premier gentilhomme, Cadenet sera duc et riche, Vilry est maréchal de France. Croyez-vous que je n’aie pas aussi un bâton pour vous, Pontis, et ne l’avez-vous pas bien gagné ?

— Non, sire, dit doucement le soldat, que la scène des adieux de la mère et du fils avait touché au cœur. Vos amis, pour vous servir, ont attendu vos ordres. Mais moi, je vous ai spontanément désigné des victimes, je les ai jetées sous la hache. Toute récompense que j’accepterais serait le prix du sang. Oubliez-moi, sire, ne me revoyez même plus. Je suis le passé lamentable et sombre ; ces jeunes gens sont l’avenir joyeux. Le grand roi votre père est vengé, vous avez vengé en même temps mon pauvre du Bourdet, délivré mon neveu Bernard, voilà ma récompense. Ordonnez qu’on me paye ma pension, dont je vis ; laissez-moi mon gouvernement de Grenoble, car j’aime ces noires montagnes, j’aime ma verte vallée du Graisivaudan ; j’y retournerai avec mes neveux, dont je deviens le père. Désormais je n’ai plus besoin que d’oubli, de solitude et de silence.



Le roi rêva un moment.

— Ne m’avez-vous pas dit, ajouta-t-il, qu’autrefois une chapelle devait s’élever sur l’emplacement de celte maison du baigneur à l’endroit où sont aujourd’hui les pierres indiennes que vous savez ?

— Oui, sire, répliqua Pontis avec un soupir.

— Luynes ! cria le roi.



Le favori s’approcha.

— M. de Pontis, dit le jeune prince, veut bien me vendre une maison qu’il a près des Célestins. Il me la vend cent mille livres ; vous lui ferez compter cette somme et m’enverrez Jacques La Brosse, l’architecte de ma mère, pour qu’à l’endroit que je lui désignerai, il fasse construire une chapelle expiatoire.



Les courtisans se dispersèrent sur un geste du roi. Il ne resta plus dans la galerie que la reine, qui s’appuyait sur Marguerite.

Au seuil de la porte, Cadenet et Bernard allaient se retirer comme les autres. Louis dit à Pontis :

— Appelez votre neveu.



Pontis transmit à Bernard l’ordre du roi.

Le jeune homme s’approcha humblement. Il ne s’agissait plus cette fois de causer petits oiseaux avec un timide oiseleur.

— Monsieur, lui dit Louis, on vous a fait bien des injustices, bien du mal, quand je n’étais pas le maître. Je ne puis tout réparer, hélas ! mais néanmoins, que désirez-vous de moi ?



Bernard savait bien ce qu’il eût désiré. Il voyait à trois pas de lui, il couvait des yeux son trésor ; mais ce qu’il souhaitait, il ne pouvait le demander au roi.

Anne présenta la comtesse, plus tremblante encore que Bernard, car les convenances lui faisaient une loi d’intercéder pour son mari, et devant Bernard elle eût mieux aimé mourir.

— Madame, lui dit le roi la prévenant avec une sorte de joie sauvage, je vous annonce une bonne nouvelle. Le comte Siete-Iglesias a échappé à l’échafaud. On l’a trouvé ce matin mort de deux blessures, dans la maison du baigneur la Vienne, où il cachait des richesses que celui-ci m’a dénoncées. Je vous félicite pour l’honneur du nom que vous êtes condamnée à porter.



Étourdie, chancelant sous ce coup imprévu, Marguerite joignit les mains et s’agenouilla devant le roi.

— Comtesse, dit Anne en la relevant, ce nom d’Iglesias ne peut plus se prononcer ici ; hâte-toi de l’échanger contre un autre, prends un nom français... Je t’aiderai à chercher si tu es embarrassée.



Bernard faillit tomber prosterné sous le regard malin et presque amical que la reine dirigeait vers lui en ce moment.

— Eh bien, reprit le roi, qui avait tout vu, il n’y a plus ici que des gens heureux, n’est-ce pas, madame ? Si nous allions chasser à Vincennes ? voilà, en vérité, le printemps !



La jeune reine battit des mains joyeusement.

Marguerite et Bernard se regardaient à la dérobée.

Pontis observa de loin cette fraîcheur, ces joies contenues, ces amours.

— Oh ! se dit-il, jeunesse !... éternelle floraison, renaissance éternelle ! les pères sont morts, la mère exilée, amis ou ennemis ont sombré dans la tempête, l’horizon noir gronde encore, eh bien, par delà tant de douleurs, tant de ruines, tant de sang, voilà de jeunes cœurs qui se cherchent. — Un rayon de soleil, un sourire, et la vie va refleurir sur les tombes.





FIN DE LA MAISON DU BAIGNEUR.





Dettes de cœur





I


Il y a quatre ans, en hiver, un grand vieillard sec et frais, une de ces figures sérieuses et sereines que le peuple nomme si bien figures respectables, M. de Bierges, conseiller à la cour des comptes, montait lentement les degrés d’un large escalier rue de l’Université, faubourg Saint-Germain. Six heures et demie sonnaient, l’heure du dîner. Soigneusement enveloppé dans sa redingote ouatée, il posait le pied sur chaque marche à de longs intervalles, comme un convive qui craint d’arriver le premier. Cependant, telle ne devait pas être sa préoccupation, puisqu’il avait lu au bas de sa lettre d’invitation : Nous serons seuls pour causer à l’aise.

Que pouvait avoir à lui dire la baronne Chaudray, son hôtesse, et pourquoi ce dîner en dehors du mercredi do chaque quinzaine ? Voilà le problème qu’agitait M. do Bierges, et qu’il n’avait pas encore résolu, quand, à bout de conjectures et de degrés, il dut s’arrêter au deuxième étage et saisir le bouton du timbre.

Mme la baronne Chaudray, femme du célèbre savant de ce nom, du baron Chaudray, membre do l’Institut et de toutes les académies européennes, était, à quarante-cinq ans, non pas une femme agréable, mais la plus agréable de toutes les femmes. Grande, grosso et laide, avec une voix charmante et toutes les grâces d’une parfaite maîtresse de maison parisienne, elle avait su attirer et garder chez elle, bien à elle, le meilleur monde cosmopolite qui, autrefois, hantait le cabinet du grand naturaliste. Devenu son mari, M. Chaudray lui avait apporté en dot deux ou trois cents amis illustres collectionnés en Suède, en Russie, en Pologne, en Italie, en Angleterre, en Allemagne. Chacun de ces grands noms, il l’avait cueilli avec une plante inconnue, pêché avec une coquille rare, piqué avec un insecte précieux. Jamais Chaudray n’était revenu d’une excursion lointaine, sans rapporter une ou deux douzaines d’amis nouveaux, qui devenaient amis éternels en le connaissant homme après l’avoir admiré savant. Dix grands voyages, ses campagnes à lui, avaient complété la collection ; et son cœur, si grand, si bon qu’il füt, n’en eût pu contenir davantage ; de même que sa poitrine, un peu maigre, avouons-le, n’eût pu loger une croix de plus dans le médailler universel qui la constellait.

Mme Chaudray, qui n’avait pas tant voyagé, apporta moins d’amis, mais plus d’argent dans la communauté. Elle était veuve d’un riche fabricant do produits chimiques, demi-savant, toujours en arrêt devant son illustre confrère do l’Institut, qu’il fournissait d’arsenic et d’alcools. Toutes les décorations, toutes les belles connaissances de Chaudray avaient souvent fait rêver l’ambitieuse marchande. En sorte qu’elle ne crut pas offenser le défunt en déposant son million aux pieds d’un pareil successeur. Quant à elle, la nouvelle baronne pressentait bien tout ce qu’elle agnerait au marché.

Mariés depuis dix ans, le savant et sa baronne n’avaient pas une minute regretté leur liberté. Chaudray, tout entier, le jour, aux trois règnes, retrouvait avec bonheur, le soir, un salon où ces trois règnes étaient représentés par les plus charmantes femmes, les plus gros diamants et les plus suaves fleurs. La baronne, parée tout le jour de la gloire de son mari, trônait à son tour une fois la semaine dans ce salon brillant, sa collection à elle ; spirituelle, engageante, tenace dans ses projets, elle était véritablement reine d’un monde d’insectes à cravate blanche ou à corset de satin, les plus précieux et les plus parfaits de la création, à ce que prétendent les naturalistes.

Telle était l’hôtesse qui attendait à dîner M. do Bierges, et l’avait engagé à venir causer avec elle. Le conseiller entrait dans la soixantaine. Homme intelligent, irréprochable, vieux fleuron d’aristocratie, il avait conquis l’amitié de la baronne en l’aidant de sages conseils et d’une aimable médiation lors de soi mariage avec Chaudray. Sans doute, on l’eût souhaité un peu plus illustre, un peu plus ambitieux. Certes, c’était un sujet peu rare qu’un référendaire parmi tant de curiosités vivantes ; mais, nous l’avons dit, la baronne était bonne et sensée. Elle savait que M. de Bierges avait un fils, un vrai trésor, un héro. Ce fils, âgé de vingt-sept ans à peine, était si beau, si charmant, si noble et si sage, on le disait si merveilleusement doué, qu’avec un peu d’aide il devait atteindre au faite des gloires humaines, dans une société qui, disons-le, si elle force trop souvent l’homme de génie à replier ses ailes, l’encourage toujours, au début, à les déployer.

— Oui, dit la baronne au conseiller entre deux serrements de main bien affectueux, j’ai voulu vous voir de bonne heure aujourd’hui. Grande nouvelle !... Mais d’abord, êtes-vous bien certain que votre fils Armand viendra ce soir ici ?

— Il me l’a promis, madame, et sans effort ; il aime avec une sorte de passion votre maison et vous-même,

— A la bonne heure ! S’il me manquait ce soir, i. renverserait le plus bel édifice... J’aurai beaucoup de monde ce soir.

— Ah ! dit le conseiller, à qui ces prolégomènes révélaient la gravité du sujet.

— Oui... le plus de monde possible, car vous savez qu’on a encore du mai à faire sortir de chez eux certains de nos amis depuis cette république.

La baronne soupira. Elle n’était pas républicaine. M. de Bierges sourit. Il était républicain encore moins qu’elle.

— Bah ! dit-il, est-ce qu’il y a une république ? Ne voyez-vous pas que les pavés sont remis à leur place ?

Elle daigna sourire à son tour.

— Je me hâte, ajouta-t-elle, de vous instruire quelque peu avant que M. Chaudray ne nous arrive. C’est qu’il ne soupçonne rien de mon petit complot, voyez-vous, et il ne faut pas qu’il soupçonne ; il est rêveur et distrait à ce point qu’il nous vendrait à la première occasion.

— Vous conspirez donc, madame ? dit le conseiller.

— Oui, pour vous, ou plutôt pour votre fils. Écoutez-moi.

M. de Bierges ne faisait que cela depuis un quart d’heure.

— Sachez d’abord, continua la baronne en allant chercher sur le bras du fauteuil la main fraîche et pâle du conseiller, sachez que vous êtes mon meilleur ami, et que je vous considère comme un frère.

Cette fraternité, la baronne en usait comme formule avec les jeunes gens, ou avec les vieillards : ceux-ci, bien flattés d’être ainsi rajeunis ; ceux-là, très-honorés d’être ainsi mûris par la sœur de quarante-cinq ans. Mais, respectée, aimée de tous, Mme Chaudray récoltait toujours quelque gracieuseté en échange de cette avance.

Le conseiller lui baisa la main.

— Donc, je vous aime, votre fils et vous, dit-elle. Vous, homme sans désirs, sans fièvre, un peu indolent, tranchons le mot, vous n’accepteriez peut-être rien de moi ; mais votre fils n’a pas le droit de refuser l’activité que je veux lui offrir. Il a été sous-préfet avant 1848 ; il serait préfet aujourd’hui sans cette révolution absurde. On pense, non sans raison, que tout ceci ne durera pas ; préparons-nous à bien soutenir le vent sitôt qu’il nous soufflera en poupe. Combien donnerez-vous à votre Armand pour le marier ?

— Pour le marier ? s’écria M. de Bierges.

— Oui.

— C’est selon, madame.

— La femme que j’ai en vue pour lui possède en propre, aujourd’hui, dix-huit cent mille francs.

Le conseiller bondit sur sa petite chaise capitonnée.

— Et je crois bien qu’il lui en reviendra autant à la mort de ses parents, ajouta la baronne.

— Mais, madame, murmura le conseiller, vous me croyez peut-être plus riche que je ne suis. l’habitude de l’économie, mes goûts simples et la bonne conduite d’Armand me permettent de paraître millionnaire avec trente petites mille livres de rente. Qu’est-ce que cette goutte d’eau dans l’océan d’or de votre nabab ?

— L’argent ne fait rien à l’affaire, reprit sérieusement la baronne. La femme que je voudrais voir épouser votre fils est raisonnable, désintéressée, tout à fait mûre.

Le conseiller fit un nouveau bond sur son siége de torture.

— Mûre !... dit-il en gémissant. Car il ne pouvait s’empêcher de craindre que la future n’eût quarante ans. Or, comment manifester cette appréhension devant une femme de quarante-cinq ?

— Aussi mûre qu’on peut l’être à dix-neuf ans, interrompit la baronne avec un indulgent sourire, car elle n’a que dix-neuf ans, ma mariée, rassurez-vous, je ne crois même pas qu’elle les ait encore.

Le conseiller joignit les mains comme un naufragé sur sa planche de salut.

— Elle est de plus très-jolie, très-bonne et très-bien élevée.

— C’est une perle alors ! s’écria M. de Bierges.

— Croyez-vous donc qu’ici l’on daigne classer la cornaline ou le strass ? Fi donc ! si je marie votre fils, c’est dans le but qu’il me bénisse chaque matin de vie. La jeunesse, la beauté, la douceur, l’esprit de sa femme, seront pour lui ; les trois ou quatre millions qu’elle lui apporterait seront pour son ambition. Tâchez qu’il en ait. Je l’ai poussé à donner sa démission en 48...

— Rendez-lui justice, madame ; sa démission était envoyée quand vous lui en parlâtes.

— C’est vrai. Et puis il s’est bien battu en juin. Je le voyais de mes fenêtres, derrière le matelas qui me servait de gabion ; toujours son grand corps abritait mon pauvre petit Chaudray, qui, lui aussi, avait voulu descendre dans la rue. Je me suis juré que tout cela serait payé à votre fils. Vous verrez si je tiens parole.

— Amie incomparable ! s’écria le conseiller avec effusion... Quoi ! vous espérez qu’un tel mariage pourrait réussir !

— Pour peu que votre fils plaise à la jeune personne. Ah ! voilà, vous souriez, vous êtes un orgueilleux père, vous ne doutez pas du succès à cette condition. Là, là !... prenez garde, nous avons affaire à une femme difficile !... Aux premiers mots que j’ai prononcés, aux premiers mots que l’on m’a répondus, je n’ai pas jugé la chose aussi aisée que votre fatuité se l’imagine.

Le ton légèrement sec avec lequel la baronne articula cette phrase calma l’élan du conseiller.

— Armand est loin d’être parfait, murmura-t-il ; mais je le garantis aussi près de la perfection que qui que ce soit en ce monde. D’ailleurs, ce n’est pas moi qui dis cela. Vous savez, à cet égard, l’opinion de quelques dames... difficiles et connaisseuses.

— Eh oui ! eh oui ! s’écria en riant la baronne ; mais il ne s’agit pas de ces dames-là. Celle dont il s’agit n’est pas connaisseuse du tout, et cependant elle a ses exigences, je vous en réponds, et cependant il faut qu’on lui plaise, oui ou non.

— Au moins serez-vous assez bonne, dit le conseiller, pour nous aider, nous diriger.

— Non ! non ! n’y comptez pas, répliqua la baronne avec une impétueuse franchise. J’ai promis de no rien dire, de n’influencer personne. Je me suis engagée à faire voir M. Armand de Bierges tel qu’il est, ni plus, ni moins, et aussi naturel qu’on peut le désirer aux bougies d’un salon, sous un habit noir. Je no ferai pas un geste, je ne dirai pas un mot qui contrarie ce programme. Il y a plus, vous allez me promettre, vous, me jurer, entendez-vous bien, que, ce soir, vous n’ouvrirez pas la bouche à votre fils de ce mariage ou des projets qui s’y rattachent. Allons, jurez, ou il n’y a rien de fait.

— Madame... balbutia le conseiller, vous êtes pressante...

— Et pressée, car, je vous le répète, si M. Chaudray arrive, nous nous mettons à table, et adieu notre conversation. Non, je ne veux pas que cette jeune fille soit surprise ; elle vaut votre fils, tout au moins, et si je m’occupe d’un contrat de mariage, c’est pour le faire complétement synallagmatique, comme vous dites, vous autres juristes. Ainsi, récapitulons : votre cher Armand entre, beau et gracieux comme il est ; vous vous laissez gravement serrer la main par lui à quelque table de whist où je vous aurai rivé. Puis, plus une parole de toute la soirée à ce fils parfait. Autre chose... celle-là je pourrais me dispenser de vous la prescrire, vous sachant délicat et fin comme vous l’êtes : ne regardez pas trop toutes ces jolies têtes blondes ou brunes qui oscilleront autour de vous ce soir. Cela vous étonne ?... J’ai donc bien fait de parler, puisque vous ne m’avez pas comprise malgré votre délicatesse... Non-seulement une fille à marier regarde son futur, mais elle regarde aussi le beau-père. On tient énormément à la figure du beau-père ; donc vous serez bien regardé. N’allez pas croiser vos yeux avec ces beaux yeux-là, qui m’accuseraient peut-être de vous avoir confié leur secret.

— Toutes vos volontés seront scrupuleusement obéies, dit le conseiller.

— Moi, fidèle à ma promesse, je laisserai notre jeune paon faire sa petite roue, je l’y exciterai ; fiez-vous à moi. Je ne veux pas qu’il déplaise.

M. de Bierges se leva pour remercier chaleureusement son amie.

— Vous n’avez pas juré, dit-elle avec un affectueux sourire.

Il étendait la main, sérieux comme un tragique, quand le baron Chaudray entra bruyamment, non sans s’entortiller un peu dans l’épaisse portière de tapisserie à bandes de velours qui calfeutrait la boudoir de madame. Après les étonnements et les poignées de main, on passa dans la salle à manger, et le dîner s’accomplit sans autre particularité remarquable qu’un redoublement d’appétit sous lequel M. de Bierges cachait peut-être ses paternelles préoccupations.





II


Le monde est pour le monde un attrait suffisant sans doute ; mais la baronne Chaudray connaissait l’art d’ajouter à cet attrait des excitations nouvelles. Lectures, musique, apparitions d’étoiles, toujours quelque friandise intelligente lui servait d’amorce et lui garantissait d’avance un salon bien plein.

Je ne me souviens plus quelle était l’amorce ce soir-là, mais jamais la réunion n’avait été plus brillante. Par une gelée norwégienne qui diaprait les vitres de blancs panaches micacés, toute la belle société septentrionale s’était donné rendez-vous chez a baronne. Attirées, sans doute, comme des hermines, par ce beau froid tout national, les Suédoises aux fines épaules, les Russes enfouies sous la martre zibeline, les Polonaises éblouissantes de la fraîcheur d’un sang généreux arrivaient en foule, escortées d’un monde de ducs, de princes et de héros des légendes sarmates et scandinaves. Çà et là quelques noms français se risquaient, froides et timides syllabes, dans le cliquetis solennel des désinences étrangères, et, timides comme leurs noms, les Parisiennes envahies cherchaient à se grouper pour mieux soutenir le choc de ces vagues moirées, vagues de velours, de diamants et de beauté, qui faisaient à chaque minute leur entrée éblouissante.

Tranquille et souriante comme une autre Amphitrite, la baronne donnait à chaque visite quelque bienvenue de choix qui se reflétait aussitôt sur le visage des nouveaux arrivés. Puis Amphitrite passait à une autre vague.

M. de Bierges, le conseiller, perdu, comme il avait été convenu, à une table de whist, écoutait résonner chaque nom, et, malicieusement placé par son amie de façon à ne voir entrer aucun visage, il continuait ses conjectures, essayant de combiner l’attention qu’un joueur doit à chaque carte qui passe, avec l’attention qu’un père doit accorder à chaque héritière qui entre.

Mais il ne pouvait voir. Mal lui en prit. Il ne vit pas la baronne tressaillir légèrement quand l’huissier annonça mesdames et monsieur Dampmesnil ; il ne la vit pas serrer les doigts d’une belle jeune fille aux yeux bleus, aux cheveux cendrés, qui entrait avec sa mère et son frère, et à laquelle, tandis que ce jeune homme cherchait des yeux la place où il allait conduire ses deux dames, Mme Chaudray trouva moyen de glisser à l’oreille :

— Il n’est pas encore arrivé, ma chère Lucienne. Le père est cette tête blanche qui joue au whist dans le salon bleu et qui tourne le dos à la porte.

Le regard brillant et noble de la jeune fille prit aussitôt la direction indiquée. Puis comme la route était plus commode et plus sûre par le salon bleu, ces trois personnes s’y aventurèrent. La jeune fille qu’on appelait Lucienne, sut trouver un coin plein d’ombre, du fond duquel, masquée par son frère et sa mère qui ne s’en doutaient pas, elle observa longtemps avec une profonde sagacité le visage du conseiller qu’illuminait pleinement le rayon de feu glissant sous l’abat-jour.

M. de Bierges perdait en ce moment, et, sachant bien qu’il perdait à cause de ses distractions qui désolaient son partner, il souriait. Ce sourire du vieillard était doux et fin, il découvrait des dents encore fraîches. La jeune fille savait que le moment où la vieillesse rit est celui où la tabatière s’ouvre : elle regarda. Pas de tabatière. Le partner généreux offrit la sienne que M. de Bierges refusa courtoisement. Tout cet ensemble et chacun de ces détails plurent sans doute à Mlle Lucienne Dampmesnil, car son visage s’éclaira d’une lueur de satisfaction qui la rendit charmante. Elle regarda une dernière fois le vieillard qui soupçonnait bien peu cet examen formidable, il souriait toujours. Elle sourit aussi, poussa un petit soupir joyeux et passa dans le grand salon.

Là, perdue dans la foule, confondue avec vingt autres femmes aussi jeunes, aussi belles qu’elle, Mlle Dampmesnil, qui avait su se mieux placer que M. de Bierges pour voir au visage chaque arrivant, parut donner toute son attention aux conversations ou à l’excellente musique qui caressaient son oreille, et, de fait, elle n’écoutait rien, elle ne voyait rien, absorbée tout entière dans cette pensée qu’un nom allait d’une minute à l’autre retentir à cette porte, une tête, un corps s’encadrer dans cette porte, et qu’au premier aspect de certaine créature humaine encore inconnue, sa destinée à elle allait se trouver irrévocablement fixée. Ainsi rêvent les jeunes filles.

Ce supplice devait continuer encore. Dix heures, onze heures même passèrent sans que le nom attendu se fût fait entendre. Déjà Mme Chaudray fronçait le sourcil, déjà Lucienne, qui avait échangé avec elle plus d’un coup d’œil, s’efforçait de cacher une impatience voisine du dépit. Quant au conseiller, toute sa diplomatie allait échouer contre la mauvaise humeur que lui causait un retard si malencontreux, lorsque soudain retentirent à la porte ces deux mots :

— Mme la princesse Novratzin !

— M. Armand de Bierges !

La baronne fit à Lucienne un clin d’œil affectueux et s’avança cérémonieusement au-devant de la princesse, que présentait chez elle pour la première fois ce soir-là une noble Polonaise, amie ancienne de Ghaudray, la comtesse Sophia Gortbiany.

L’effet que le jeune homme eût pu produire s’il eût été annoncé seul, fut absorbé par l’admiration immense que souleva, dans le salon, cette princesse Novratzin.

L’enthousiasme se traduisit par de si éclatants témoignages, que Mlle Dampmesnil elle-même se laissa distraire à considérer l’étrangère. Superstitieuse, d’ailleurs, elle n’avait pu s’empêcher de remarquer l’étrange coïncidence qui avait lié ces deux noms l’un à l’autre la première fois qu’elle les entendait prononcer.

Quant au jeune homme qui était entré à la suite de ces dames, il était entré si pâle, si embarrassé, les yeux si confus, si visiblement attirés vers la princesse qui le précédait ; il avait si complaisamment disparu dans l’orbite de cet astre, que la première impression de Lucienne, celle sur laquelle elle comptait tant, ne fut, à proprement parler, qu’un désappointement et une souffrance.

Cependant son œil clair et perçant ne quitta pas M. Armand do Bierges ; elle le vit saluer, gauchement, faut-il le dire ? la baronne Chaudray, traverser comme s’il marchait sur des pieds de femme les deux salons pour aller saluer son père ; quelque temps il resta près de la table de jeu, cherchant un soutien, une contenance ; toujours ses yeux revenaient au groupe de dames russes et polonaises parmi lesquelles trônait la princesse Novratzin. Il serait difficile d’exprimer la surprise et l’embarras de cette jeune fille, dont un pareil spectacle renversait de fond en comble toutes les idées.

A la fin, Armand se calma, il rencontra quelques jeunes gens de sa connaissance, on causa d’un air plus libre, on circula. L’homme peu à peu reprenait ses couleurs et sa grâce. Peu à peu, aussi, la tranquillité descendait dans les veines de Mlle Dampmesnil. Celle-ci, après avoir bien observé la princesse et détaillé son incomparable beauté, avait remarqué en elle ce calme, cette aisance d’un cœur absolument dégagé. Pas une fois la tête de Mme Novratzin no s’était tournée vers le salon bleu, tandis que la comtesse Gorthiany, sa compagne, ne quittait pas ce salon du regard. Lucienne se rapprocha, comme par hasard, du fauteuil de la baronne. Celle-ci, par hasard aussi, fit signe quelques moments après à M. Armand de Bierges, qui accourut aussitôt. Lucienne se détourna bien vite, et, cachant son visage, ouvrit son cœur et ses oreilles. Le piége était tendu ; l’escarmouche commença.





III


— Je l’exciterai à briller, avait dit la baronne au père.

Celui-ci surveillait sans affectation le moment où brillerait son fils. Un whist ne dure pas éternellement. M. de Bierges se trouvant libre quelques minutes après qu’Armand se fut rapproché de la maîtresse de la maison, il s’en approcha aussi.

Il eut soin de rester au quatrième rang des hommes qui entouraient ce groupe, et, de là, son visage attentif à intercepter un signe de Mme Chaudray semblait dire à la protectrice : Vous voyez que je tiens ma parole et que je ne puis adresser même un coup d’œil à Armand.

La baronne, voyant toutes choses disposées pour a réussite de son épreuve, attaqua franchement la situation. Mlle Dampmesnil, sur une causeuse adossée au fauteuil, ne pouvait être aperçue d’Armand qu’elle entendrait à merveille. Armand, accoudé sur l’angle de la cheminée, posait en pied sans qu’un seul de ses gestes, sans qu’une seule nuance de sa physionomie pût échapper à la jeune fille, dont l’éventail indien, en plumes semées de petits miroirs, réfléchissait le jeune homme soixante fois au lieu d’une.

— Comme vous êtes venu tard, dit la baronne, aux côtés de laquelle était venue s’asseoir la comtesse Gorthiany, splendide Polonaise aux yeux verts, aux cheveux ardents, aux formes antiques hardiment ciselées dans les plis d’un velours nacarat.

— Il faisait beau, madame, répliqua Armand, les rues sont sèches et le ciel étoilé ; je suis venu à pied de mon boulevard de la Madeleine, et je compte m’en retourner de même,

La voix d’Armand était douce, légèrement voilée ; le charme de la voix est aussi puissant que celui de la beauté ; l’amour peut descendre dans un cœur par l’oreille aussi bien que par les yeux.

— Votre salon est brillant ce soir, ajouta le jeune homme.

— Éblouissant, dit la baronne, et les habits noirs doivent se trouver bien petits... S’ils étaient au moins en velours !

— Eh ! madame, répondit Armand, les hommes en seraient peut-être moins laids. Mais le lendemain les femmes auraient imaginé pour elles une étoffe près de laquelle notre velours serait piteux comme aujourd’hui notre drap.

— Vous avez donc bien peu d’imagination, messieurs, dit la comtesse Gorthiany. Cependant, paraître beau, c’est quelque chose.

— Nous ne serons jamais beaux comme vous, mesdames, dit un vieux général galant.

— Vous avez bien raison ; mon général, interrompit Armand. Voyez donc là-bas Mme la princesse Novratzin avec sa robe blanche et ses roses rouges. Habillez un homme de soie comme les colibris, d’or comme les faisans de la Chine, de lapis-lazuli, d’émeraudes et de diamants comme l’oiseau-mouche, et placez-moi ce gaillard-là auprès de cette femme simple comme un lis, vous verrez sa figure !

— Vous la trouvez donc bien belle ? demanda imprudemment la baronne, tandis que la comtesse Gorthiany, attentive et frémissante, attendait la réponse.

— C’est la beauté même, dit Armand. C’est plus que la beauté, c’est une femme. Il y a bientôt six mois qu’elle est à Paris, je crois, et je l’ai vue, quelques jours après son arrivée, au bal de l’ambassade. Ah ! mon Dieu, m’écriai-je en l’apercevant, voilà une femme ! et je dis cela comme si jamais encore je n’en eusse aperçu. Avouez, mesdames, que vous n’avez jamais, vous, entendu d’impertinence pareille ; car vous êtes toutes bien belles, et plus belles peut-être que la princesse. Que voulez-vous, c’est une folie, une infirmité de mes yeux !

A l’énoncé de cette étrange déclaration, faite à demi-voix au centre du petit cercle, la baronne se sentit frémir. Elle lança au conseiller un regard de stupeur auquel celui-ci répondit par un geste désespéré. Était-ce ainsi qu’Armand allait briller !

La tête de Lucienne s’abaissa sur l’éventail. La comtesse Gorthiany leva ses grands yeux sur Armand avec une expression intraduisible.

Quant à l’auteur de cet esclandre silencieux, il continuait do poser en cariatide sous la gerbe de fleurs de lis jaillissant d’une potiche du Japon. Rien no l’avertissait des énormités qu’il venait de commettre. Son père le foudroyait en vain de coups d’œil fulgurants, la baronne toussait tout bas. Armand, pareil au juste d’Horace, n’eût pas senti le plafond crouler sur sa tête.

Mme Chaudray, en femme habile, en amie vraie, allait changer la conversation, et peut-être y eût-il ou encore quelque remède au mal. Mais un fâcheux, M. Chaudray lui-même entra dans le groupe, il revenait de l’autre extrémité du salon, il quittait le quartier des belles Russes, et arrivait encore sous le charme.

— Je gage, dit-il, que vous parlez de la princesse Novratzin, cette merveille !

— Vous avez gagné, monsieur, répliqua Armand d’un ton enjoué.

— A-t-on jamais vu pareil enchanteresse ? ajouta le savant mythologique.

— C’est précisément ce que je disais à ces dames, interrompit le malheureux jeune homme à marier

— Il est écrit qu’il y périra, pensa Mme Chaudray.

Et elle abandonna un sauvetage désormais impossible, après avoir en vain marché sur le pied du baron, qui lui baisa gracieusement la main au lieu de comprendre.

— J’ai, reprit-il, connu le prince Novratzin à Toholsk, il n’était pas marié encore. Comme homme, il vaut presque sa femme.

— Oh ! s’écria quelqu’un.

— A une vingtaine d’années près, interrompit une autre personne, et cette personne c’était Armand !

La baronne, se levant par un dernier reste de charité, interrompit le malencontreux apologiste de la princesse. On voyait sous les boucles dorées de Mlle Lucienne vermillonner deux petites oreilles en feu.

Le groupe se dispersa, cherchant fortune ailleurs. Quelques chuchoteurs commentèrent l’enthousiasme d’Armand. La comtesse Gorthiany, longtemps rêveuse, finit par aller rejoindre son amie la belle princesse comme pour lui trouver quelque imperfection en la regardant de plus près.

Armand était retourné dans le salon bleu, excellent observatoire pour un contemplateur propagandiste. Il y fut suivi par des jeunes gens, ravis de sa profession de foi.

Quant au conseiller, pâle de dépit, éperdu de crainte, Il manœuvrait dans le salon pour rencontrer par une sécante habile la grosse baronne rendue tout entière à ses devoirs de maîtresse de maison. La sécante aboutit ; les deux comploteurs se rencontrèrent dans un vide favorable.

— Eh bien ! madame ? balbutia le conseiller.

— Eh bien ! qu’en dites-vous ?

— J’en tremble encore.

— Il y a de quoi. On eût dit une gageure.

— Oh ! vous avez déployé tant de finesse, tant d’esprit pour le tirer de là, reprit le conseiller.

— Mon esprit et ma finesse ne l’en ont pas tiré du tout, dit la baronne. C’est perdu. La jeune personne en question était derrière moi, pour bien entendre ce que votre fils dirait de spirituel, et je vous réponds qu’elle a bien entendu.

Le conseiller laissa échapper un soupir.

— Je ne sais pas son impression, car je ne l’ai pas questionnée, continua la baronne, mais je la juge d’après moi-même, c’est une affaire manquée, mon cher ami.

Mme Chaudray était déjà loin que le père infortuné se lamentait encore à la même place. Enfin, il prit son parti et se dirigea vers Armand, qui, cette fois, entouré de gens désintéressés, tirait un véritable feu d’artifice aux dépens de la république, laquelle n’en pouvait mais.

— Oui, grommelait tout bas le conseiller furieux, aie de l’esprit ! brille, brille ! c’est bien le moment !

Armand finit par apercevoir sa tête allongée, boudeuse.

— Eh ! mon cher père, dit-il avec sollicitude, comme te voilà triste ! souffres-tu ?

Le père, pour toute réponse, le tira du groupe.

— Ah ! je devine, continua Armand, tu as perdu au whist. On m’a conté tes distractions, ta défaite. Trente francs ! Père prodigue, tu m’as coûté ce soir trente francs ! Voilà pourquoi tu ne parles plus.

— Je fais des économies de paroles, répondit le conseiller sèchement, aigrement. Et je voudrais pouvoir rattraper toutes celles qui ont été dites ce soir.

— Comment ? murmura le jeune homme surpris de ce ton et de cette mine insolites.

— J’ai perdu trente francs, continua l’impitoyable vieillard, pour cinq distractions que j’ai eues ; mais je connais un spirituel jeune homme qui n’a pas, ce soir, prononcé une syllabe qui ne lui ait coûté vingt mille francs. Ce jeune homme était prolixe aujourd’hui, et j’évalue à quatre millions sa perte de la soirée.

— Que veux-tu dire, mon cher père ?

— Rien que ce que j’ai dit. Viens-tu retrouver le boulevard de la Madeleine ?

Armand jeta un regard autour de lui. Cette atmosphère de parfums, d’esprit et de beauté, comment la quitter de si bonne heure ? Armand hésita.

— Ah ! s’écria le conseiller qui avait surpris un vague regard décoché sur le quartier des dames russes, j’oubliais : tu veux rester encore un peu pour regarder MmeNovratzin ? A ton aise, mon ami, à ton aise. Reste, tu en as bien le droit pour tes quatre millions.

Là-dessus il quitta son fils. Armand, déconcerté par ce langage incompréhensible, ne songea pas même à le retenir. M. de Bierges soupira encore, et, fuyant l’œil vigilant de la baronne Chaudray, il gagna le vestibule, ensevelit son cœur gros dans sa chaude redingote et disparut.

Il était un peu plus de minuit. Déjà plusieurs fois la princesse Novratzin avait consulté d’un clin d’œil la pendule. Elle se leva enfin, fit quelques tours au bras de M. Chaudray ; la baronne essaya en vain de retenir son plus bel astre. A minuit vingt minutes la princesse était partie.

Alors commença la déroute. Il y a presque toujours, dans un salon, parmi tant d’essences diverses, un intérêt principal autour duquel gravitent, pendant toute la soirée, les éléments les plus rebelles qu’entraîne dans son évolution le principe supérieur. Nul n’avoue et chacun sent cette supériorité et cet intérêt. Voilà pourquoi, un quart d’heure après le départ de Mme Novratzin, il s’était fait un vide considérable chez la baronne Chaudray.

Quelques dames, protestant par leur tenacité contre ces fuites significatives, retinrent jusqu’à une heure des petits jeunes gens et des courtisans quinquagénaires ; mais bientôt tout disparut, il ne resta dans le salon que M. Frédéric Dampmesnil, frère de Lucienne, accaparé par M. Chaudray, Mme Dampmesnil la mère, endormie dans son vaste fauteuil, et Lucienne qui vint s’asseoir près de la baronne, après avoir vu du coin de l’œil M. Armand de Bierges franchir le seuil de l’antichambre.

La baronne prit la main de Lucienne, main froide et fine, aux ongles fermes comme ceux d’un oiseau guerrier.

— Vous me pardonnez, dit la jeune fille, de vous retenir à une pareille heure ; mais j’ai voulu en finir et vous remercier, vous si bonne pour moi.

— En finir surtout, répliqua la baronne avec enjouement, je comprends parfaitement cela.

Lucienne tenait ses yeux baissés, rêveuse plutôt que modeste.

— Pauvre garçon ! reprit la baronne. A-t-il eu du malheur ! Enfin, vous avez voulu le voir naturel ; vous l’avez vu. J’espère que je ne vous l’ai pas fardé. Mais, avouez-le, quelle triste chance il a eue !

— Pourquoi ? demanda Lucienne ; est-ce à cause de ce qu’il a dit de Mme la princesse Novratzin ?

— Mais je pense que oui, chère enfant ; l’éloge qu’il en a fait m’agaçait horriblement, quant à moi.

— Elle est en réalité fort belle, dit tranquillement. Lucienne. Vous voudrez bien m’excuser, madame, si je vous questionne, si je vous fatigue ; mais vraiment je mérite qu’on m’excuse. Me voilà bien seule au monde, avec cette pauvre mère dont l’esprit décline tous les jours. Voyez !

Elle montrait la vieille dame souriant dans son profond sommeil.

— Avec mon frère, plus étourdi que jamais, malgré ses vingt-deux ans, et qui finira par lasser tous les protecteurs fidèles à la mémoire de mon père.

— Oh !.., interrompit la baronne, ne craignez rien de ce côté. Le fils de l’amiral Dampmesnil ne lassera jamais l’intérêt public. S’il est un peu frivole, il a de l’honneur, et, vienne une occasion, il tiendra toujours dignement sa place sur un des vaisseaux qu’a commandés votre illustre père.

— Merci pour lui, dit Lucienne émue, et Dieu vous entende ! Alors, ne parlons plus que de moi.

— Voyons, ma belle Lucienne... vous vouliez me questionner ?...

— Sur cette princesse Novratzin... Permettez-vous ?

— Je vais vous dire tout ce que je sais, et un peu de ce que je ne sais pas. La princesse Caliste Novratzin, — elle s’appelle Caliste.

— Un joli nom, dit la jeune fille.

— Un nom du dix-septième siècle. N’importe ! — Caliste était une des pupilles de l’empereur Nicolas. Vous savez que l’empereur de Russie protège comme un père les jeunes filles orphelines de grande noblesse, ou dont les parents ont rendu d’éminents services. Il prit Caliste au nombre de ses pupilles, et la maria, voilà deux ans, je crois, au prince Novratzin, grand seigneur, grand et profond général diplomate, un des riches parmi les riches du vieux parti russe. Toute belle qu’elle soit, tout accomplie qu’on la trouve, il paraît, — ceci sous toute réserve, — que le prince, non-seulement ne fut pas charmé de l’alliance, mais qu’il y fit une opposition héroïque. L’empereur tint bon, sa pupille épousa le prince.

— Qui ne s’en est pas repenti, je suppose ? demanda Lucienne.

— Ah !... si vous me demandez l’opinion du prince, je ne saurais vous répondre. Il y a là-dessous tout un mystère. Le général Novratzin voyage toujours ; on ne l’a pas vu encore deux mois de suite auprès de sa femme. Celle-ci, fière, calme, concentrée, ne laisse rien voir qui trahisse une mésintelligence entre elle et son mari. Lui, courtisan russe, c’est tout dire, n’a jamais proféré une syllabe qui décelât le ressentiment qu’on l’accuse d’avoir conservé contre la protégée de l’empereur. J’espère que voilà du vague et du positif, choisissez. Pour les apparences, Mme Novratzin est parfaitement heureuse et maîtresse, beaux chevaux, bel hôtel, grande livrée, grandes manières, grand train...

— Excellente réputation, je crois ?

— Irréprochable. Oh ! c’est une femme adorée. On se dispute ses regards comme des pauvres s’arracheraient des perles. L’empereur l’a donnée au prince Novratzin, mais dix autres la mendiaient. On parle d’un duc de... le nom m’échappe, un boyard, une altesse, qui se meurt d’amour. Jeune, beau, irrésistible, il n’a jamais pu obtenir quatre paroles de la princesse. C’est une femme très-pure, à qui la froideur quelque peu hostile de son mari impose une circonspection de prude. Voilà mes renseignements ; vous suffisent-ils ?

— Tout à fait. Et je vois que je raisonnais juste, dit la jeune fille avec son sang-froid habituel.

— Voyons votre raisonnement.

— Vous m’avez cru blessée des paroles enthousiastes qui sont échappées ce soir à M. de Bierges ?

Lucienne franchit ce nom sans la moindre hésitation, sans le plus léger trouble de ses grands yeux impassibles.

— Ma foi oui, je l’aurais cru, dit la baronne.

— Pourquoi, puisque de Novratzin produit cet effet sur tout le monde, ne l’aurait-elle pas produit aussi sur ce jeune homme ?

— Ah ! vous êtes trop indulgente, car il s’exprime vraiment trop haut.

— Ce serait une raison pour moi d’être tranquille, répliqua Lucienne. Je suis peu au courant des habitudes d’une passion vive, mais il me semble que les passions sont des secrets, et ne s’exhalent pas complaisamment au milieu d’un salon. Tout ce que M. de Bierges a dit de la princesse était naturel, sincère, et, par conséquent, inoffensif. Je m’appellerais prince Novratzin, que pas un mot ne m’aurait choqué dans le panégyrique de sa femme.

— Très-bien... dit la baronne stupéfiée par ce flegme allemand.

— Admirer une femme, poursuivit Lucienne, ce n’est pas l’aimer. Dire tout haut qu’on l’aime, ce no serait pas encore un indice d’amour. Il la trouve la plus belle des femmes... la seule femme qu’il y ait au monde. C’est peut-être vrai ; je ne puis m’en offenser. Je ne prétends pas être la plus belle, moi, et quand je le prétendrais, à quoi bon m’irriter ?... il ne m’a pas vue, peut-être changerait-il d’avis en me voyant, acheva-t-elle avec un enjouement plein de noblesse, qui fit passer Mme Chaudray de la surprise à l’admiration.

— Je suis loin de vous contester cela, répliqua la baronne, qui mit toute sa science à prononcer ces mots sans ironie.

Mais Lucienne, esprit solide et persévérant, ne s’arrêtait pas à des nuances. Ironie ou sincère politesse, elle ne releva pas le compliment de Mme Chaudray, et poursuivit son syllogisme.

— Donc, dit-elle, rien ne me prouve que M. de Bierges aime cette dame. Savez-vous qu’il en soit amoureux ? demanda-t-elle brusquement à son interlocutrice, que cette franche attaque acheva de démonter. Non, n’est-ce pas ? vous me le diriez, si vous le saviez, car vous voulez bien vous intéresser à moi, et j’en suis sûre. D’un autre côté, la princesse, avec les principes et les sentiments que vous lui con naissez, ne saurait être une rivalité dangereuse. Cependant j’avoue qu’un homme épris d’une autre femme, même sans espoir, ne serait pas mon fait. Ainsi, réduisons la question à sa valeur réelle. Ici votre appui m’est encore nécessaire, je l’implore, secondez-moi. Tâchez de découvrir, avec tout votre esprit, tout votre tact, cela vous sera aisé, si M. de Bierges aime la princesse. S’il l’aime, n’en parlons plus, et la réponse que je vous dois sur son compte est toute faite ; si, au contraire, il n’aime pas Mme Novratzin, eh bien...

— Eh bien ? demanda la baronne, intriguée au suprême degré

— Eh bien ! ce jeune homme me convient, dit Lucienne avec son regard calme et son visage nacré. Quant au père, il me plaît beaucoup, et je sens que je l’aimerais.

En disant ces mots, elle se leva, tenant dans ses deux mains les deux mains potelées de la baronne, qui, muette et à demi étourdie, ne trouvait ni un sourire banal, ni une interjection à lui fournir comme réponse.

La jeune fille alla réveiller doucement sa mère en la baisant au front. Celle-ci, sans étonnement, sans embarras, se prépara au départ. Lucienne arracha son frère Frédéric aux descriptions entraînantes, merveilleuses de Chaudray : il s’agissait des Taïtiennes.

— On s’amuse tant chez vous, dit Lucienne au savant, qu’on en oublie l’heure et la politesse.

— C’est vrai, murmura la mère, qui s’était suspendue au bras de son fils.

Ces deux personnes passèrent devant. Lucienne partit la dernière, après avoir serré la main de la baronne, qui la dévorait des yeux, comme eût fait le baron pour quelque phénomène.

— Qu’y a-t-il, ma femme ? demanda le savant, frappé, malgré sa distraction habituelle, de l’anéantissement bizarre où il voyait Mme Chaudray.

Et comme elle ne lui répondait rien, il rentra chez lui en papillonnant.

— Eh bien ! murmura la baronne, revenue près de la cheminée, tandis que les valets commençaient à éteindre feu et bougies, j’ai souvent entendu les hommes dire qu’il est impossible de comprendre quelque chose aux femmes. Cela ne m’étonnai t pas, puisque les femmes font tout ce qu’elles peuvent pour n’être pas comprises des hommes. Mais au moins, me disais-je, une femme sait toujours en comprendre une autre. Ma foi non, impossible, j’y renonce à partir d’aujourd’hui.

Elle fit quelques pas dans le salon sombre, puis tout à coup :

— Ce pauvre conseiller, dit-elle, moi qui l’avais noyé du premier coup ! mais il nage ! il nage ! il arrivera, en vérité ! Allumons-lui un phare !

Et l’intrépide maîtresse de maison entra dans son boudoir, ôta ses gants blancs, se mit à écrire un billet, le parla, le cacheta comme s’il n’était pas deux heures du matin, et montrant l’enveloppe satinée à son valet de chambre :

— Que demain matin de bonne heure, dit-elle, cette lettre soit portée chez M. de Bierges.

— Demain ! murmura le laquais de mauvaise humeur, c’est aujourd’hui !





IV


La nuit était transparente, froide. Le pas des rares promeneurs attardés dans le faubourg Saint-Germain sonnait haut et sec sur les trottoirs. En sortant de chez Mme Chaudray, Armand de Bierges, les deux mains dans son paletot dont le collet de velours relevé lui cachait la nuque et le menton, suivit tranquillement la rue de l’Université pour aller gagner le pont de la Concorde.

Il frappait du pied en marchant, et aspirait avec délices l’air limpide que beaucoup trop de gens s’empressent de remplacer par la fumée d’un cigare. Mais Mme de Bierges, quand elle vivait, avait tant prié son fils de ne pas imiter les autres, qu’Armand, par respect d’abord, puis par conviction, avait renoncé pour jamais à l’ineffable plaisir d’empoisonner ses dents, sa barbe et ses cravates d’un parfum que les plus fanatiques reçoivent avec amour dans leur. bouche, et chassent avec horreur de leur antichambre.

Armand était assez occupé de ses pensées, et sa riche jeunesse lui fournissait assez de poésie sans qu’il en allât demander à la régie de France. Après la soirée que nous venons d’esquisser, stimulé par les vrais parfums de la séve et de la vie, le jeune homme bondissait plutôt qu’il ne marchait ; son esprit, son cœur et son âme avaient butiné une large provision. Bien n’est fécond et généreux comme ce foyer d’émulation, de progrès qu’on appelle le monde. Ne lui demandez pas le bonheur, mais il vous donne tout le reste.

Sans être un homme du monde, Armand de Bierges aimait les salons, les parures ; les femmes dans leur élément, les hommes sur leur théâtre. Il était de ceux qui préfèrent la nature vêtue quand elle est vêtue avec art. Ceux-là se disent qu’ils ont deux merveilles à admirer au lieu d’une. Peut-être ce jeune homme oisif, sous-préfet démissionnaire, flâneur en uniforme de bal, eût-il fait un grand peintre, un écrivain puissant ou un rude militaire ; au fond il était tout cela. Ses aquarelles lavées entre deux visites ne le cédaient pas à un chef-d’œuvre de nos maîtres ; seulement, il les gardait au fond d’un carton. Ses vers, hélas ! qui n’en fait pas ? étaient d’admirables vers, moisis sans avoir été recopiés. Poëte et penseur, il n’avait jamais cédé au désir d’imprimer un volume ; pas plus que, jarret d’acier, poignet d’Hercule, œil d’aigle, tête à combinaisons, il n’avait paru le fleuret à la main dans un assaut public. Habitué dès l’enfance à briser chaque résistance du corps sous la moindre pression de l’esprit, il se portait comme un Titan, et souriait comme Antinous. C’était un homme prêt à tout, bon à tout, et destiné à ne rien faire comme il y en a des milliers dans cette pépinière trop dédaignée du monde, qui donnerait autant de fruits qu’une autre, si l’arbre dont on a cueilli les fleurs pouvait après fournir les fruits.

Au demeurant, ce jeune homme était digne d’attention. Il ne le savait pas assez pour être fat. Je me trompe, il le savait, mais, naturellement délicat et distingué, il n’eût pu jamais devenir prétentieux. Ces qualités le dominaient dans les plus intimes jouissances. Amoureux, il était timide, non de cette terreur bête qui saisit un adolescent en présence d’une femme remarquable, mais par crainte de devenir commun en s’avançant à l’aide de procédés connus. Ce qu’on perpètre dans les romans ou les comédies, ce que racontent les gazettes, ce qui est traditionnel dans les chansons, il ne l’eût jamais fait de peur d’éveiller un sourire sur les lèvres de la femme aimée qui eût lu ce roman ou ce journal, vu jouer ce vaudeville et entendu chanter ce refrain d’un Pont-Neuf, Sans une mère, modèle d’élégance et de douce familiarité, qui lui avait affirmé que toutes les choses neuves sont calquées sur des choses vieilles, et que toute jeune fille est la suite et le commencement d’une grand’mère, Armand eût fini par trouver, comme Werther, la vie une routine, l’esprit un plagiat, la passion un moyen dramatique usé ; il en fût venu à ne plus respirer, à ne plus parler, à ne plus rire ; il eût été stupide et insupportable comme la perfection.

Quelques chocs tant soit peu brutaux le réveillèrent du sein de ces quintessences, il s’humanisa vers vingt ans, il devint imparfait, il était sauvé.

Rattrapons-le dans la rue de l’Université, qui est longue et qu’il n’a pas encore quittée. Sa tête, un peu alourdie par le nombre et la diversité des pensées qui l’occupent, communique insensiblement aux jambes sa pesanteur et son embarras.

— Que voulait dire mon père avec ses gros yeux fâchés ? se demandait Armand. Il était fâché tout de bon. Que lui ai-je fait ? Quel sens renferment ces mots menaçants : Quatre millions perdus ! Comment puis-je bien ce soir avoir perdu quatre millions ? Et, enfin, quel rapport peut-il exister entre l’intempérance de langue que mon père me reproche, et Mme la princesse Novratzin, dont il m’a lancé le nom comme une pierre, et à qui je n’ai jamais, pas même ce soir, adressé une parole ?...

Le fait est que le jeune homme n’avait jamais parlé à la princesse. Par suite de ses instincts de poésie, il choisissait bien lorsqu’il se choisissait un thème. Celui-là était le plus poétique de tous, et Armand le savait si bien, qu’il n’avait jamais songé à le traiter en prose. Aimé, recherché partout et maître en dix occasions de se faire présenter à la princesse qu’il retrouvait dans plusieurs salons, qu’il y recherchait, faut-il le dite, car pour être délicat, il n’était pas insensible, il s’était contenté de la voir, de l’admirer ; il n’avait pas une fois salué de façon à attirer son regard, pas une fois élevé la voix pour frapper son oreille.

Et pourtant, par une bizarre coïncidence, dix fois au moins, la comtesse Gorthiany, l’amie ou soi-disant telle de Mme Novratzin, s’était trouvée aux côtés d’Armand, l’avait vu, écouté, frôlé au passage dans une de ces traversées audacieuses au milieu d’un groupe de jeunes gens, comme s’en permettent les femmes de haute volonté, de vue basse, à qui la nature et trente-cinq ans ont donné de gros bras et des épaules insolentes.

Or, quoi de plus facile, si Armand l’eût bien voulu, que d’établir un va-et-vient ?

Les yeux de la comtesse une fois arrêtés au passage, — et ils ne semblaient pas éloignés de vouloir bien s’arrêter, — la conversation une fois liée, le droit de saluer une fois acquis, Armand eût abordé l’amie polonaise, seule d’abord, puis au bras de l’amie russe. il eût fini par placer un mot d’importance, puis deux, puis obtenu tout ce qu’on obtient lorsqu’on le demande : civilités, caquetage, droit de visite peut-être. N’est-ce pas là de quoi rendre un homme bien heureux ? Ainsi débutent, dit-on, les plus sérieuses amours. Mais ce procédé de commis voyageur amoureux, plaçant ses échantillons et engageant la pratique, répugnait au jeune homme. Il aima mieux éviter les grands yeux verts de la comtesse Gorthiany que d’attirer les beaux yeux noirs de la princesse Novratzin, de bien beaux yeux, pourtant, dont la chaude prunelle émettait la lumière au lieu de la refléter.

— Pourquoi mon père m’en voudrait-il, continua Armand dans son monologue, de la déclaration que j’ai faite au sujet de Mme Novratzin ? Qui ai-je pu blesser, si ce n’est Mme Gorthiany ? En sa qualité d’amie, elle doit être jalouse, et mes éloges lui auront percé le cœur. Tant mieux, je n’aime pas les yeux verts.

Ainsi conclut Armand ; et je conclus, moi, que le monologue est parfaitement dans la nature. Puissent se rassurer tous ceux qui se permettent d’en introduire sur le théâtre ; et que leurs monologues leur soient pardonnés, s’ils sont utiles à l’action et courts.

Tant que le jeune homme commenta la mauvaise humeur et les aigres paroles de son père, tant qu’il chercha l’énigme des quatre millions perdus, il marcha lentement et le front penché comme Hippolyte. Mais bientôt, résolu à ne se point fatiguer le cerveau pour trouver l’explication qui l’attendait dans quelques minutes au domicile paternel, boulevard de la Madeleine, Armand releva la tête, et respira fortement pour bien se persuader à lui-même qu’il ne soupirait pas, et que ce soupir n’était pas la dernière pression magnétique du souvenir de Mme Novratzin.

Plusieurs pas retentirent derrière lui au moment où il allait quitter la rue de l’Université pour déboucher sur la place Bourbon. Quelques gros nuages venaient du sud, le vent soufflait, une sorte de rafale assaillit l’homme et bouleversa le paletot. Il n’y avait plus une âme en bas ni une étoile en haut.

Au même instant, Armand se sentit entouré par trois hommes, dont l’un, lui faisant obstacle par devant, tandis que les autres le flanquaient étroitement, lui dit d’un ton bref et pourtant poli :

— Êtes-vous M. Armand de Bierges ?

— Mais oui, répliqua-t-il surpris et peu rassuré de se voir connu par de telles gens, à une telle heure.

— En ce cas, continua l’homme, je vous arrête au nom de la loi.

Armand avait bien remarqué qu’on l’arrêtait ; mais l’idée ne lui était pas venue que ce pût être au nom de la loi.

— Je ne suppose pas que vous cherchiez à résister, reprit celui qui avait parlé, et que l’immobilité d’Armand semblait contrarier.

— Non, sans doute, dit le jeune homme ; néanmoins, je croyais avoir entendu dire que, pour arrêter quelqu’un, certaines formes étaient indispensables, même en république.

— Monsieur, nous n’avons pas pour habitude do parlementer dans la rue, objecta l’obstacle. Vous avez, sans doute, des raisons à faire valoir, et de bonnes. Nous autres, nous avons un ordre en bonne forme. Suivez-nous.

— Où me conduit-on ? demanda le jeune homme. Je voudrais le savoir afin de prévenir mon père, qui sera bien affligé, bien inquiet, si je ne rentre pas.

Et Armand, moins stoïque qu’il ne l’eût cru, se sentit légèrement troublé par l’idée du chagrin qu’éprouverait cet ami sans pareil.

Pendant ce colloque, plus court que le plus court monologue, une voiture était sortie de l’ombre, où Armand ne soupçonnait pas qu’elle fût cachée. L’un des alguazils ouvrit la portière, un autre poussa doucement le prisonnier dans l’intérieur ; le chef, expert et habitué, était déjà entré par l’autre portière. Un seul agent accompagna ce chef, le dernier resta dans la rue. La voiture partit rapidement.

Comme tous ces événements s’étaient accomplis en une ou deux minutes, le prisonnier, abasourdi, n’avait pas même remarqué de quel côté on se dirigeait. Il fit un mouvement pour s’en rendre compte.

— Veuillez ne pas remuer, monsieur, lui dit l’agent principal assis à sa droite.

— Enfin, où me conduit-on et pourquoi m’arrête-t-on ? Je ne suis pas un malfaiteur, s’écria le jeune homme.

— Ah ! ne criez pas, interrompit le voisin.

— Mon père m’attend !

— On préviendra monsieur votre père, si vous êtes retenu ; mais il est possible que vous ne le soyez pas. C’est même probable.

Je serai toujours retenu au moins cette nuit, dit Armand.

— Un peu de silence, monsieur, dit le gardien laconique.

Armand se tut. Il cherchait à observer, à la dérobée, le visage, l’attitude de ses compagnons. Jamais examen ne fut contrarié par des ténèbres plus opaques. Les vitres étaient levées, et la buée des baleines les avait dépolies. Armand se résigna. Après tout, la république n’était pas celle de Venise. Un commissaire quelconque n’était pas inquisiteur ou membre du conseil des Dix, et la préfecture de police ne donnait pas sur le canal Orfano.

La voiture, après avoir roulé vingt minutes environ, s’arrêta brusquement, et Armand, secoué par le choc, tomba sur l’épaule de son compagnon de droite.

La même manœuvre eut lieu. Ouverture simultanée des deux portières ; le prisonnier, attiré hors de l’une, se trouva descendu et conduit par son gardien le long d’une allée dont la porte avait été ouverte sans qu’Armand s’en rendît compte. Il chercha bien à explorer les lieux, mais tout ce qu’il put saisir, ce fut qu’on pénétrait dans un vestibule noir dont il sentit sous ses pieds la dalle polie. On le menait par un bras, on lui prit la main pour la poser sur une rampe, on l’aida complaisamment à monter les marches d’un escalier étroit.

— Où diable suis-je ? murmura-t-il à demi-voix.

— Chut ! dit sévèrement l’acolyte.

On arriva enfin à un palier. Ce n’était plus de la dalle, mais du parquet que le jeune homme trouva sous ses pas. Une tiède atmosphère succédait à l’air piquant de l’allée, à l’air frais aussi du petit escalier.

Alors le gardien d’Armand, le poussant comme pour le guider dans un corridor, lui fit apercevoir une faible lumière dans l’éloignement.

— Allez toujours droit devant vous, dit-il d’un ton de voix si bas qu’Armand s’en étonna, lui qui s’attendait à tout. Allez jusqu’à la lumière que vous voyez.

— Et vous ? demanda Armand, est-ce que vous n’y venez pas avec moi ?

— Oh ! moi, répliqua l’homme plus bas encore, je n’ai pas besoin là. Je reste ici, pour ne pas entendre ce que vous dira la personne chargée de vous parler.

Cette réponse satisfit le prisonnier. Évidemment, on venait de l’amener chez quelque chef supérieur de la police ou devant quelque directeur de maison de force, auprès duquel l’alguazil n’était qu’un atome. Armand n’hésita pas, il se dirigea sur la lumière qu’il entrevoyait.

La nature du sol changea encore une fois : un bon tapis succéda au parquet. Armand avança, toujours guidé par le fil lumineux ; il entendit une porte se refermer derrière lui et, naturellement, il ne s’en inquiéta pas, après l’explication qui venait de lui être fournie.

Enfin il arriva à cette lumière après avoir traversé deux chambres, que ce rayon brillant divisait en deux parties sombres.

Mais cette clarté sortait d’une armoire à glace qui ne faisait que la réfléchir. La lumière véritable, il fallait l’aller chercher encore plus loin : Armand la vit dans une pièce à gauche. Cette fois, c’était bien réellement une lumière douce et pâle, tamisée par le cristal dépoli d’un globe revêtu d’un de ces abat-jours en papier de dentelle bleue qui retombent en quatre pans plissés et moelleux.

Armand constata, non sans étonnement, que la chambre était belle, meublée avec un goût exquis ; il vit un feu doux comme la lampe rougir le treillis de laiton d’une cheminée de marbre blanc ; le tapis était d’une riche moquette à larges palmes violacées, la tenture, de damas de soie jaune broché. Plusieurs fauteuils, capricieuses nouveautés de formes et d’étoffes diverses, nombre de fantaisies éparses sur une table de Boule accusaient chez M. l’administrateur, chez le haut fonctionnaire des goûts trop délicats pour ne pas rassurer un prisonnier homme du monde, et un prisonnier innocent.

Craignant de regarder autour de lui avec trop d’indiscrétion et charmé intérieurement d’être assez connu et assez apprécié pour qu’on l’abandonnât sans gardes dans le salon même du magistrat chargé de prononcer sur son sort, Armand se réduisit à une respectueuse immobilité. Il choisit un siége dans le coin de la cheminée le plus obscur, le plus éloigné de toute table et de tout objet. Puis, non sans avoir réfléchi sur la convenance de s’asseoir ou de rester debout, il décida que s’asseoir était une manière plus significative et plus courtoise de témoigner sa sécurité, sa tranquillité de conscience. Il s’assit, non sans plaisir. Le fauteuil était excellent et rendu bien meilleur encore par une longue soirée, passée debout chez Mme Chaudray et par l’émotion de cette arrestation imprévue.

Le corps une fois satisfait, l’esprit fonctionna plus à l’aise. Armand récapitula mentalement ses peccadilles. Avait-il conspiré ? Non. Avait-il provoqué quelqu’une de ces plaintes maritales ou paternelles qui amènent un jeune homme chez le lieutenant de police comme chez un confesseur ? Non. Il se rappela bien quelques misères ; mais tellement éloignées en date, que la république n’avait rien à y voir, sous peine de se mêler des affaires d’autrui. — La république... Ah ! par exemple, Armand se reprocha d’en avoir souvent parlé avec irrévérence ; ce soir même, il l’avait encore passablement maltraitée ; mais comment oserait-elle s’appeler république si elle ne permettait à tout le monde les plus complètes privautés ?

Ce raisonnement parut assez bon au jeune homme, a la condition toutefois que le fonctionnaire qui allait l’interroger ne réclamerait pas la réciproque en faveur de ladite république.





V


Comme il se retournait sur sa chaise, inquiété par l’éventualité de cette fâcheuse réciproque, il sentit sous sa main une étoffe que son mouvement un peu brusque avait probablement entraînée et arrachée à quelque meuble voisin. C’était un magnifique jupon brodé, un chef-d’œuvre à trois rangs d’entre-deux.

Armand prit bien précieusement cet objet, que, grâces à Dieu, nous pouvons nommer en français sans effaroucher personne, et que pas un poëte, il y a quarante ans, n’eût osé appeler autrement que tissu, que pas un Anglais, aujourd’hui, n’oserait nommer d’une façon quelconque. Il prit, dis-je, avec un extrême soin ce merveilleux jupon, et se préparait à le déposer sur un canapé, lorsque la porte du boudoir s’ouvrit ; une femme parut, sa main, albâtre diaphane, entre une lumière qu’elle tenait et son visage, — une femme aux cheveux bruns, à demi déroulés sur ses épaules, une femme vêtue d’un long peignoir de batiste blanche dont la ceinture flottait. — une femme qui murmurait une phrase mélancolique de la Reine de Chypre, — une femme qui, découvrant le jeune homme à trois pas d’elle, poussa un cri auquel répondit un cri d’Armand, — une femme que celui-ci appelait naguère la seule femme qu’il y eût au monde, la princesse Caliste Novratzin.

Et tandis que pétrifiée, effarée à la vue du jeune homme, elle posait en tremblant sa bougie sur le piano et frappait l’une dans l’autre ses petites mains ; tandis qu’Armand, un nuage sur les yeux, collait sa main au marbre pour se convaincre qu’il vivait bien, soudain, à la porte par laquelle était entré Armand, et que ni lui ni la princesse ne regardaient, un homme de haute taille, d’une belle figure froide et blanche, vêtu d’une longue redingote de voyage, s’arrêta, croisa les bras, contemplant celte scène, et dit d’une voix calme en pur français :

— Mes compliments, madame.

— Mon mari ! balbutia la princesse effrayante de pâleur.

— Le prince Novratzin ! articula Armand, qui sentit un frisson courir malgré lui sur ses épaules, où suis-je donc, et que signifie tout ce qui se passe !





VI


— Je regrette bien, dit le prince avec impassibilité, de causer tant d’embarras à tout le monde. Mais enfin, je tenais à voir et j’ai vu.

— Et quoi donc ? s’écria la princesse. Ce que vous voyez, le comprenez-vous bien, monsieur ? Quant à moi, je doute encore si je ne fais pas un affreux rêve.

— Comment, madame, reprit-il, vous doutez ? Comment, vous n’êtes pas ici, dans votre boudoir, dans votre chambre, pour ainsi dire, car la porte en est à deux pas, et tout ouverte ? Comment, vous n’êtes pas en peignoir de nuit, singulière tenue, par parenthèse, pour recevoir une visite de cérémonie ? Je dis cérémonie, parce que monsieur est en toilette. Mais enfin, il est trois heures du matin, c’est un étrange moment pour rendre des visites.

La jeune femme considéra son mari et Armand avec une expression de curiosité avide qui touchait à l’égarement. Le jeune homme commençait à sortir du chaos, il sentait que c’était à son tour de parler.

— D’abord, monsieur, dit-il, je ne rends pas une visite à madame, puisque je n’ai pas l’honneur de la connaître.

— Ah ! répliqua le mari, cette fois avec une ironie amère, ah ! vous ne connaissez pas madame ? C’est peu ingénieux et peu poli ; mais enfin, dans la position où vous êtes, on n’est pas tenu d’avoir de l’imagination. Pourtant, si vous ne connaissez pas madame, pourquoi vous trouvé-je chez elle ?

— C’est ce que j’allais vous demander, dit Armand.

— Sans doute, s’écria Mme Novralzin, pourquoi ?

— Eh ! monsieur, eh ! madame, répondit le jeune homme, j’y suis parce qu’on m’y a conduit. Vous m’assurez que je suis chez madame, je veux bien vous croire ; mais je croyais être ailleurs.

— Vraiment ! où donc ? dit le prince toujours ironique.

— Chez le magistrat qui m’a fait arrêter.

Cette réponse si simple — et, nous le savons — - si sincère, arracha un rire mauvais au masque glacé du prince.

— Qu’est-ce encore que cela ? murmura-t-il.

— Cela, c’est la vérité, dit Armand le sourcil froncé. Je revenais d’une soirée, je rentrais chez moi bien tranquille, on m’a arrêté au nom de la loi, jeté dans un carrosse et amené ici.

— Ici, comme cela, dans le boudoir de madame ?

— Ici, comme cela, dans le boudoir de madame, répondit le jeune homme qui commençait à se fatiguer de jouer un rôle ridicule.

— Au nom de la loi ? continua le prince.

— Je l’ai dit.

On comprend si Mme Novratzin ouvrait, pendant cette scène, les yeux et les oreilles.

— Eh bien, monsieur, reprit le mari, j’ai eu tort de vous reprocher tout à l’heure la stérilité de votre imagination, car la voilà qui fonctionne, et courageusement. Mais la fantaisie même doit avoir un côté vraisemblable. Raisonnons : on vous a arrêté et amené ici ?

— Oui.

— Qui cela ? des hommes ; où sont ces hommes ?

— Là, dans votre antichambre.

— Je viens de traverser l’antichambre, et je n’ai vu personne.

— Cependant, je ne suis pas arrivé ici tout seul.

— Pourquoi non ?

— Le moyen ? dit Armand.

— Le moyen ? vous l’aviez, monsieur, et le voici qui tombe de la poche de votre paletot ; tenez.

En effet, Armand, par politesse, s’était débarrassé de son paletot en entrant dans le boudoir. Il tenait ce vêtement plié en deux sur son bras, et quelque chose venait de s’échapper de la poche, ainsi que le disait Novratzin.

— Une clef ! murmura le jeune homme.

— Oui, monsieur, la clef de la petite grille.

— Quelle petite grille ? dit Armand, saisi d’inquiétude et de stupeur.

— Allons, allons, interrompit le prince avec hauteur, c’en est assez. Madame, vous la connaissez bien, cette entrée dérobée, dont seul je croyais avoir une clef particulière. Quant à vous, monsieur, vous la connaissez aussi, puisque vous êtes entré par là. Je pense qu’après un éclaircissement aussi complet, nous n’allons plus jouer la comédie ni les uns ni les autres. C’est le moment des grandes franchises. Je commence.

Armand, les poings serrés, le visage contracté par une terreur qui n’excluait pas une violente colère, prit la résolution de ne plus prononcer un mot sans avoir compris tout à fait. La princesse avait lancé à son adresse quelques regards irrités, méprisants ; elle semblait, de l’indifférence de sa neutralité première, avoir passé à une offensive menaçante.

— Si ces gens là, pensa Armand, n’étaient point princes et riches à millions, je dirais qu’ils m’ont tendu un guet-apens comme j’en lis quelquefois dans la Gazette des Tribunaux, et que le mari va me faire signer des billets à ordre.

— Madame, reprit Novratzin, je n’ai plus affaire qu’à vous. Si monsieur est ici, ce n’est certainement pas sans y avoir été appelé. Laissons-le d’abord, et à nous deux.

Sur cette apostrophe brutale et nette qui établissait à nouveau toute la situation, la princesse poussa un grand cri, et ses yeux noirs lancèrent un formidable éclair. Mais le mari, sans s’émouvoir, lui imposa silence du geste.

— Oui, dit-il, monsieur a défendu madame, et madame défendrait volontiers monsieur. Mais qu’elle se défende d’abord, ou plutôt, non. J’avais donné cours, cela se conçoit, à une indignation qui, je le sens, a été prolixe. J’ai descendu à des détails, à des interrogatoires ridicules, relevons la question. Que prétendez-vous dire pour vous justifier ?

— Pour me justifier ! s’écria la princesse en fureur.

— Pas de cris. Vous ne criiez pas tout à l’heure avec monsieur !

— Oh ! horreur ! s’écria Caliste en se cachant le visage.

— Votre figure cachée n’est pas une réponse.

— Je ne répondrai pas du tout, dit la jeune femme avec véhémence, en regardant son mari en face.

— Vous aurez tort, madame, car moi je vous accuse et sans subtilités. J’arrive de cinq cents lieues pour vous trouver en faute, et vous êtes en faute... Ne m’interrompez pas, puisque vous ne voulez pas répondre. J’arrive, sachant que vous oubliez tous vos devoirs, sachant que vous êtes un sujet de scandale pour le monde à qui vous devez faire respecter mon nom. J’arrive, parfaitement instruit et de vos démarches et des démarches de votre amant.

— De... murmura-t-elle, suffoquée par un flot de sang généreux qui empourpra son noble visage.

— Ne rougissez donc pas du mot... Ce n’est pas le mot qui est le crime ! Oui, je sais tout ce que vous faites... je sais, idée par idée, tout ce que vous pensez, et vous voyez si j’interprète juste ; puisque j’arrive ici en plein rendez-vous.

— Un rendez-vous ! s’écria Armand hors de lui à son tour ; car le bouleversement et la souffrance de la princesse avaient remué son cœur.

— Il est dit que nous ne nous parlons plus, interrompit le prince en le regardant avec arrogance par-dessus l’épaule.

Armand pâlit et tressaillit.

— Et moi j’ordonne à monsieur de ne me pas défendre, dit Caliste les lèvres tremblantes. Je ne le connais pas, je ne l’ai jamais vu, je ne lui ai jamais parlé.

— Ah ! dit Novratzin avec son pâle sourire.

— Jamais ! reprit avec force la princesse ; cette arrestation, ces prétextes, cette présence inexplicable, cette clef, je repousse, je démens, je nie tout ; et que Dieu me foudroie, si je comprends.

— Allons donc ! dit Novratzin, voilà ce que j’attendais. Vous niez : c’est téméraire, c’est imprudent, madame. Vous niez que depuis votre arrivée à Paris, vous soyez allée à tous les bals, à toutes les réunions où vous saviez rencontrer monsieur ? Vous niez ces innocents rendez-vous, comme vous niez celui-ci, qui l’est moins ! Mais en vérité, madame, avouez donc quelque petite chose pour qu’on vous croie un peu. Avouez donc au moins le commerce éthéré, spirituel de deux âmes ; avouez donc l’amitié, puisque vous êtes décidée à nier l’amour, malgré la maladresse de cette entrevue en peignoir à trois heures du matin.

— Monsieur, je vous jure... s’écria Armand désespéré par l’état où ces insultes si peu méritées jetaient la malheureuse femme.

— Monsieur, remarquez bien que je vous oublie, riposta le prince, cette fois si insolemment et avec un tel accent de mépris, que le jeune homme perdit contenance et marcha sur lui les bras croisés.

— Prince, dit-il, je ne sais pas si vous m’oubliez ou non, mais je sais que ma patience est à bout. J’ai fait, pour rester calme, des efforts qui m’ont conduit à une invincible résolution. Vous parlez trop pour ne pas mentir, pas assez pour m’éclairer ; il faut que cela finisse. Vous ne supposez pas que je vais passer en revue tous les griefs que vous avez ou que vous n’avez pas contre madame. Je suis las de ce rôle, qu’allez-vous faire de moi ?

Le prince voulut parler.

— Je n’écouterai plus rien, dit Armand, qu’une réponse catégorique. Voulez-vous que je vous attende demain dans un endroit bien neutre, où nous trouverons moyen de nous expliquer ? Non ? ce n’est pas cela qui vous convient ? Vous préférez le terrain où vous êtes, celui de votre domicile, du domicile conjugal dans lequel vous trouvez un amant, car vous persistez à m’appeler l’amant de madame. Très-bien, en ce cas, je ne connais que deux issues à la situa-lion. Envoyez chercher un commissaire de police, ou jetez-moi par une fenêtre. Sans vous donner cette peine, je sauterai. J’ai pour madame, que je ne connais pourtant pas, un tel respect, que, l’enfer fût-il au bas de votre fenêtre avec toutes ses fournaises, je sauterais dedans pour éviter de la compromettre. Ah ! ce n’est pas encore cela qui vous arrange, continua le jeune homme, en lisant sur le visage de Novratzin une sombre et farouche expression... Tout Russe que vous êtes, vous avez peut-être envie de profiter du bénéfice de la loi française, elle permet au mari de tuer l’amant : c’est une loi très-agréable. Eh bien, monsieur, soyez tranquille, et ne vous gênez pas, je ne pousserai pas un soupir ; s’il vous faut la mort d’un homme pour perdre madame, car vous voulez la perdre, je le sens, vite tirez le couteau du mougik ou le pistolet du boyard. Dépêchons-nous, je suis prêt, je vous attends !

Armand, l’homme distingué qui fuyait avec tant de soin le théâtre dans les choses de la vie, ne se doutait guère qu’en ce moment il représentât dans sa sublime beauté le plus splendide héros de drame qu’on eût jamais applaudi sur la scène. La princesse, électrisée par ce dévouement qu’elle sentit sincère, s’élança vers son mari comme pour lui arracher des mains l’arme qu’elle tremblait d’y voir briller. Mais Novratzin, frémissant et implacable, la repoussa, considéra Armand avec une sorte d’admiration, et lui dit :

— Monsieur, je ne suis venu que pour convaincre madame. Elle est convaincue.

— Nullement ! s’écria Armand.

— Je m’adresse à elle, poursuivit le mari avec calme. Madame, vous aimez M. Armand de Bierges, soit. Je ne vous dis pas cela seulement parce que je l’ai trouvé ici ; mais parce que sa pensée habite en vous, parce que vous la mêlez à toute votre vie. Allons, ne luttez plus ; vous voyez que je ne veux point passionner le débat. Prouver est tout ce que je me propose. Vous n’y avez pas réussi, vous autres, en protestant de votre innocence, moi je prouve. J’objecte à monsieur son admiration pour vous, dont il ne se cache à personne, sa clef de la grille et sa présence dans votre appartement. Je vous objecte, à vous, ceci : tenez !

Et il tira de son portefeuille une feuille d’ivoire enveloppée dans du papier de soie.

— Reconnaissez-vous ce crayon ? dit-il en découvrant le dessin pour le faire voir.

Caliste pâlit ; elle joignit les mains avec épouvante, puis les étendit comme pour saisir la plaque ; mais le prince se recula et la garda.

Qu’est-ce donc, demanda Armand, que cette preuve ?

Il croyait se parler à lui-même, le pauvre garçon, mais, dans la surprise où le jetait la consternation de Mme Novratzin, il avait parlé tout haut.

— Eh, mon Dieu, répondit le prince, ce n’est pas un mystère : c’est tout bonnement votre portrait, dessiné par madame, et qui est trop ressemblant pour n’avoir pas été fait d’après nature et trop parfait pour n’avoir pas coûté au modèle et à l’artiste un grand nombre de séances.

— Oh !... s’écria Caliste en se tordant les bras avec désespoir, et elle tomba écrasée sur un sofa, cachant son visage dans les plis du coussin de sois.

Armand non moins saisi, et cette fois frappé d’une peur superstitieuse, regarda, en homme effaré, la princesse qui ne niait plus et le mari qui enveloppait tranquillement la pièce de conviction et renfermait dans le portefeuille.

— Il y a magie, murmura-t-il.

— La magie de l’amour, interrompit Novratzin en grimaçant un sourire. C’est ce qu’il fallait démontrer, comme on dit en géométrie. J’ai fini. Monsieur, ni duel, ni commissaire, ni assassinat, vous êtes libre, et comme vous avez la clef de la grille, rien ne s’oppose à ce que vous partiez si bon vous semble. Quant à vous, madame, je ne ferai ni procès, ni scandale. Vous êtes libre également, nul ne m’a vu entrer, nul ne me verra sortir, vous n’aurez à parler de ma visite à personne. Je rejoins deux de mes amis que j’avais amenés à tout hasard, et qui témoigneront au besoin de ma modération et de ma convenance dans toute cette affaire. Ah ! madame, j’avais donc un pressentiment quand je refusais avec tant d’insistance votre main que notre auguste empereur m’a contraint à accepter. Que dirait-il, l’empereur, s’il savait la conduite de sa pupille ? Mais, rassurez-vous, je la lui tairai. Je la tairai à tout le monde, si vous ne me forcez pas, par quelque tort nouveau, à rompre ce silence.

La princesse s’était relevée pou à peu ; elle écoutait, béante, elle dévorait chaque parole.

— J’appellerais un tort, et un tort grave, reprit Novralzin d’un ton significatif, les tentatives que vous feriez, soit pour me suivre, soit pour venir me rejoindre. Et comme je vous promets de ne rien dire à l’empereur, j’appellerais tort aussi toute démarche que vous hasarderiez pour vous justifier près de lui, quand je ne vous aurais pas accusée, Vous m’avez compris ; je répète cependant : vous êtes libre ; nous le sommes tous deux ; adieu, madame ; adieu pour jamais !

En parlant ainsi, le prince salua sa femme, et traversant d’un pas rapide tout le chemin qu’avait parcouru Armand pour arriver dans ce malheureux boudoir, il disparut en un moment.

La princesse était restée debout, dans la même attitude suppliante et interrogative. Elle suivait de l’œil machinalement cet homme, qui s’effaçait peu à peu dans les ténèbres.

Dès qu’elle n’entendit et ne vit plus rien, elle sembla reprendre connaissance et comprendre pour la première lois sa situation. Elle fondit en larmes, et apercevant Armand qui se faisait petit dans son angle.

— Est-il possible ! s’écria-t-elle avec fureur ; vous êtes encore ici, monsieur.

Armand eût donné sa vie, à la condition de disparaître dans une trappe.

— Je pars, madame, dit-il, je pars.

— Il est bien temps, quand je suis perdue, sanglota la malheureuse femme.

— Mais, madame, au moins ne m’accusez pas, dit le jeune homme avec désespoir. Vous savez bien que je ne suis pas coupable.

— Eh quoi ! s’écria-t-elle, vous n’êtes pas ici, peut-être ?

— Vous n’ignorez pas comment j’y suis.

— Oui, ce conte ridicule.

— Mais, madame, ce n’est pas un conte, c’est la simple vérité.

— Monsieur, dit-elle avec dignité, vous avez commis une abominable action, une trahison en vous introduisant chez moi. C’est là une audace bien criminelle et qui me perd, comme vous voyez ; mais ne déshonorez pas votre crime par un plat mensonge. Je vous hais coupable, je vous mépriserais stupide.

— Quoi ! vous ne me croyez pas, madame ?

Elle haussa les épaules.

— Quoi ! vous supposez que c’est moi qui me suis introduit chez vous ?

Elle l’écrasa d’un vrai regard de princesse.

— Mais je ne savais pas seulement que votre hôtel eût deux portes, madame, dit Armand.

— Et cette clef ?

— On l’a glissée dans ma poche. Qui ? les hommes qui m’ont amené, sans doute. Voyons, madame, ne vous fatiguez pas à me regarder ainsi ; je ne mérite peut-être pas votre pardon, mais je ne mérite pas non plus votre colère. Madame, je vous jure sur la vie de mon père, c’est sérieux, comprenez-le bien, que j’ai été arrêté, voituré à votre porte, introduit chez vous, sans avoir seulement soupçonné qu’on me menât ailleurs qu’en prison. Madame, j’ai pu vous admirer beaucoup, mais de l’admiration à l’escalade il y a très-loin. Tout ce qui vous arrive est affreux ; vous êtes victime d’un malentendu, d’un guet-apens, si vous voulez ; mais ne m’accusez pas, je n’y suis pour rien, et je vous affirme que je voudrais au prix d’une bonne blessure, au prix de plus que cela encore, n’avoir pas servi de prétexte à l’esclandre qui a eu lieu tout à l’heure.

— Mais enfin, si je vous croyais, dit-elle, à quelles suppositions ne serais-je pas forcée de me livrer ? Si en effet les gens qui vous ont arrêté, comme vous dites, vous ont amené ici, comme vous prétendez ; s’ils vous ont glissé une clef de chez moi, ce ne sont pas des agents de la police. Enfin qui sont-ils, et que voulaient-ils ? Voyons ! du sens commun, de la lumière

— Eh quoi ! vous en êtes encore à hésiter, dit Armand, vous ne sentez pas que toute cette embûche était tendue pour vous perdre.

— Mais, par qui ?

— Si vous l’ignorez, madame, comment voulez-vous que je le sache ?

— Mais, monsieur, si l’on s’est servi de vous pour me perdre, on avait donc quelques raisons... Pourquoi vous plutôt qu’un autre. Ah !... Vous vous taisez. Vous savez trop combien vos imprudents panégyriques, faits à haute voix, et débités sans délicatesse, vous savez trop combien votre affectation à venir partout où j’étais, ont pu me compromettre. Croyez-vous que sans cela on vous eût choisi plutôt que le premier venu ?

— Mais, madame, répliqua Armand piqué du reproche, et cependant fort ému des paroles qu’il allait hasarder, mes louanges, mes assiduités, si expansives, si compromettantes qu’elles fussent, ne vous auraient jamais compromise autant que ce portrait, le principal argument de votre mari. Et ce portrait, vous ne me l’attribuerez pas, je pense !

Caliste frémit et se tut à son tour.

— Car enfin, continua-t-il, si vous persistez à dire que mon arrestation et la fameuse clef sont de mon invention, le portrait n’en est pas, et il n’a pu tomber dans les mains du prince Novratzin sans quo vous sachiez pourquoi et comment.

Caliste réfléchit quelques moments, du moins Armand crut qu’elle réfléchissait, tant son front se pencha dans l’ombre, tant sa réponse mit de temps à franchir ses lèvres.

— Il ne faudrait pas, murmura-t-elle d’une voix altérée, attacher à ce prétendu portrait plus d’importance qu’il n’en mérite. Autant vaudrait que vous prissiez au sérieux les étranges accusations de mon mari... Nul mieux que vous n’en connaît l’inanité.

Armand s’inclina.

— Ce portrait, dit-il, aura été fait exprès pour les besoins de la cause, comme on dit, et glissé chez vous, madame, ainsi que la clef avait été mise dans mon paletot.

Elle le regarda fixement avec une noble candeur.

— Non, dit-elle, non, je ne sais pas mentir, je ne veux pas mentir : le dessin est de moi.

Armand tressaillit et osa la regarder à son tour.

— Mais peut-on appeler cela un dessin ? interrompit vivement Caliste, un portrait ! par exemple ! quelques hachures tout au plus, brodant un trait à peine croqué, une pochade... insignifiante.

— Une charge, dit naïvement Armand, une charge comme tout le monde en fait, je comprends, madame, une charge n’est pas un portrait.

Ce troisième élan de grandeur d’âme frappa visiblement la princesse ; elle ne put retenir un coup d’œil attendri qui, si Armand l’eût saisi au vol, l’eût indemnisé de bien des souffrances.

— Monsieur, dit Caliste, qui ne voulut pas être vaincue en générosité, charge ou portrait, ce dessin de moi, est, comme vous le dites, la cause principale de ce qui m’arrive : vous avez raison. Mais enfin le mal est fait. Je me demande comment je pourrais vous tirer de l’embarras où vous êtes, et dans mon trouble assez naturel, je ne le vois pas, je ne vois rien, qu’une perspective effrayante devant laquelle reculent mes regards.

— Et moi, madame, répondit Armand touché de la pâleur et du désordre de cette femme incomparable, moi qui suis bien troublé aussi, et incapable de vous donner le moindre renseignement, le moindre conseil ; je vous jure cependant que jamais, quand je serai maître de moi et de mes idées, vous ne m’appellerez en vain à votre aide... disposez de moi, et...

Caliste se leva brusquement. Ces paroles d’amitié réveillaient en elle la femme évanouie depuis la catastrophe de l’entretien.

— Monsieur, dit-elle d’une voix tremblante, mais empreinte d’autorité, je vous demande pardon d’avoir montré devant vous tant de faiblesse. Nous ne nous connaissons pas ; nous ne devons jamais nous revoir ; et voilà que nous causons encore, ici, chez moi, dans ce coupe-gorge où vous m’apparaissez maintenant comme une vision monstrueuse.

— Mais, madame, nous cherchions bien naturellement à nous éclairer l’un l’autre sur l’événement qui nous a réunis.

— Nous ne sommes pas à notre place, interrompit-elle se refroidissant par degré. Moi, à peine vêtue, je rougis ; vous me gênez, vous dis-je. Veuillez vous retirer, monsieur. Un moment de plus, cette gène sera une torture.

Armand obéit, il recula aussitôt, s’inclina plein de respect et voulut sortir ; mais le trouble de la princesse l’avait gagné, il ne se reconnaissait plus dans la tenture et les portières de ce boudoir : pareil à Mathan, le traître d’Athalie, il se trompa de sortie et se dirigea tout simplement vers la porte de la chambre à coucher ; il en franchit le seuil.

— Monsieur ! s’écria Caliste avec un bond qui acheva de faire perdre au jeune homme le peu de sens qui lui restait.

— Pardon, pardon, dit-il, c’est que je ne sais plus où je suis ; par où m’en aller ? indiquez-le moi, madame.

Elle prit la lampe, et traversant le boudoir d’un pas rapide, marcha devant lui, éclairant le chemin.

Le vent de ce corridor, dont la première porte avait été laissée ouverte, repoussait les larges manches du fin peignoir de Caliste ; forcée de porter à deux mains la lampe trop lourde pour cinq de ses doigts frêles, la princesse ne pouvait croiser plus étroitement sur son sein la batiste légère qui flottait et parfois découvrait ses bras et ses épaules, et son cou poli caressé par des boucles d’ébène.

Cette lampe finit par jouer son rôle, comme il arrive presque toujours dans les mauvais moments de la vie, où le genre neutre prend parti malicieusement contre le masculin et le féminin. Elle s’éteignit à l’issue du corridor.

Caliste ne put retenir un cri de chagrin et de colère.

Elle venait de sentir la main d’Armand, perdue dans ces ténèbres.

— Hélas ! madame, dit-il, nous jouons de malheur, je ne sais pas où je vais.

— L’escalier est devant vous, murmura-t-elle à voix basse.

Il s’y précipita, au risque de se briser la tête sur le mur ou de sauter par-dessus la rampe.

— Une fois en bas, ajouta-t-elle émue de l’entendre se heurter et trébucher ainsi, tournez à gauche jusqu’à la grille.

Il avançait courageusement dans la spirale maudite de cet égrugeoir que certains architectes appellent escalier de service. Tout à coup l’idée lui vint qu’il restait encore cette grille à ouvrir. Il s’arrêta et le dit.

— Mais, répliqua-t-elle du haut de l’escalier, n’avez-vous pas la clef ? vous l’avez ramassée sur le tapis.

— C’est vrai, madame, mais je ne puis pas la garder, il faut bien que je vous la rende.

— Jetez-la en dedans quand vous serez dehors, répliqua la princesse avec impatience.

Armand piqué par celte intonation comme par un coup d’aiguille, s’élança dans l’ombre, franchit l’allée, trouva la petite grille, l’arracha plutôt qu’il ne rouvrit, lança la clef avec rage à travers les barreaux et prit sa course, comme un fou, sans regarder en arrière.





VII


Il courait ainsi dans le faubourg du Roule que son instinct de Parisien venait de reconnaître. Bientôt, il trouva, non sans délices, sa maison du boulevard, le portier, son large escalier, et l’appartement de l’entresol, où veillait, en l’attendant, le fidèle Joseph, son vieux valet de chambre. Celui-ci avec un sourire protecteur promit à Armand que M. de Bierges le père ignorerait l’heure de sa rentrée. Il l’installa dans sa chambre tiédie par un bon feu de braise ; Armand congédia vite Joseph sous prétexte d’écrire quelques lettres pressées ; il s’enferma et se mit au lit.

Oh ! comme il eût voulu dormir ! Mais la chaleur du sang développait en son cerveau les souvenirs et les idées. Toute l’histoire de la soirée, tout ce monde de figures et d’événements traversait et défilait obstinément derrière ses paupières, qu’il essayait de tenir fermées. Armand, des souvenirs, passa aux projets. Il ne laisserait pas sans éclaircissements cette mystérieuse affaire ; on n’arrête pas impunément un homme en plein Paris, se disait-il. Une voiture se retrouvai j’ai des amis à la préfecture de police, j’en ai un au parquet. Je conterai l’aventure, on fera une enquête. Un ou deux des ravisseurs seront arrêtés. Ils décèleront les auteurs de la machination.

Quant à la princesse, elle ne conserve plus de doutes sur mon innocence, pensait le jeune homme. Quelle aventure ! quelle radieuse beauté ! Que va-t-elle devenir cette pauvre femme ? Oh ! sans doute, elle a des ressources, des amis puissants. Elle ne se laissera pas écraser ainsi sans résistance.

Ce mari, ajoutait-il, quelle bête féroce ! quel œil ! comme on sent sous ces formes d’emprunt, assez adroitement copiées dans l’Occident, la sauvage brutalité du barbare. Et cette sauvagerie même, comme elle est mêlée d’hypocrisie et d’astuce.

Armand se rappelait avec colère les différentes phases de la scène où cet homme avait joué le premier rôle, et le sang, au lieu de se calmer, s’allumait insensiblement dans son cœur.

— Bah ! reprenait ensuite le jeune homme, des droits sont des droits, et ce n’est pas la faute de ce prince russe si je suis surpris chez lui à trois heures du matin, entre un jupon et un peignoir. La situation était équivoque ; ce prince-là eût pu me régaler d’un coup de pistolet... Décidément, il y a de la civilisation plus qu’on ne pense chez ces gens du Nord.

Maintenant, d’où part le complot ? Quel ennemi ai-je ? Est-ce un ennemi de moi ou de la princesse ? voilà le point essentiel à élucider. J’y arriverai par tous los moyens en mon pouvoir ; l’intérêt de cette charmante femme, le mien y sont engagés. C’est qu’elle est perdue, si je ne lui viens en aide. Cette rupture avec un mari pareil, qui sait si ce n’est pas un bouleversement de position, de fortune ? Que de reptiles inconnus à un habitant du boulevard de la Madeleine peuvent s’agiter au fond de ce marais hyperboréen !

Soyez donc amoureux, pensait-il ensuite, et qu’il vous tombe de pareilles tuiles sur la tête. Si j’eusse été amoureux de cette femme-là ; quelle catastrophe ! C’est à faire frémir.

Elle a dit : Nous ne devons jamais nous revoir. Je le crois, parbleu bien. Il ferait beau se revoir après un événement pareil. C’est tout à fait impossible. Que se dire ? que faire ? Voilà une femme qui ne me pardonnera jamais d’avoir été vue en peignoir de batiste. Elle a des bras Jélicieux. Et quelles épaules fines et jeunes ! C’est une bien jolie femme.

Armand se rappelait les colères de la princesse, cette lampe éteinte, cette rencontre forcée dans les ténèbres. Il frissonnait et passait vite à un autre ordre d’idées. Il s’avouait naïvement qu’un abîme infranchissable venait de s’ouvrir entre lui et cette femme. Il prenait avec lui-même l’engagement solennel de ne point faire un pas pour s’en rapprocher.

On voit si ce jeune homme était loyal et honnête. Il avait à peu près pensé à tout, excepté au point principal, et, dans ce pêle-mêle de noires phalènes qui l’assaillaient et qu’il combattait avec la résignation du désespoir, il n’apercevait pas le seul papillon blanc, symbole d’espérance, qu’un optimiste, qu’un homme content de soi, qu’un fat eût aperçu avant tout autre, eût aperçu tout seul. Armand ne songeait pas à ce portrait dessiné loin de lui, sans lui, dans l’ombre d’un cœur plein de mémoire, où chaque détail de son visage vivait, assez profondément empreint pour venir se décalquer sous le crayon au premier ordre de la pensée.

Épuisé de contradictions, de tressaillements, de projets, d’angoisses, Armand finit par s’endormir aux premières lueurs de l’aube. Ce sommeil fut court, agité ; mais, pareil au bon serviteur silencieux, nocturne, qui, pendant le repos du maître, range doucement la maison troublée après une orgie, et replace en son lieu chaque chose égarée, ce bienfaisant sommeil rafraîchit une tête dévastée, rendit au jugement sa lucidité ordinaire, et quand Armand s’éveilla, le logis spirituel était en ordre à ce point, que, au premier regard, le maître aperçut distinctement toute la situation.

Plus de ténèbres, plus d’équivoque. Comme s’ils eussent été trempés dans une lumière crue, les événements de la nuit surgissaient un à un, en plein relief. revêtus de leur couleur naturelle et brillant de leur véritable signification.

Les projets fièvreux de l’insomnie tombaient devant cette raison blanche, froide. Rechercher les auteurs du complot, questionner la police, les magistrats, pourquoi ? Raconter une aventure à peine croyable et donner des détails humiliants pour tous les acteurs, pourquoi ? Compromettre tout à fait une femme à moitié perdue, l’accabler du pavé de l’ours pour écraser une mouche qui peut-être était déjà envolée, pourquoi, pourquoi ? Ce point d’interrogation, terrible conclusion de chaque phrase, ne faillit point de venir se poser devant chacune des idées qui, dans son noir cauchemar, avaient paru si lumineuses au pauvre jeune homme.

Ainsi, pas de recherches à faire, pas de démarches : oubli, silence surtout. La conspiration dirigée tout entière contre la femme ne pouvait atteindre en quoi que ce fût le prétendu amant.

Prétendu. Ici, par un étrange phénomène, le point de vue d’Armand se trouvait changé. Ce qu’il apercevait hier, il ne le voyait plus ce matin ; mais ce qui, hier, lui avait échappé, rayonnait et ressortait éclatant. Amant de la princesse, avait dit le mari ; eh bien ! oui, le mari avait raison. Une femme qui dessine de souvenir le portrait d’un jeune homme, d’un jeune homme beau, séduisant, distingué ; une femme qui cache ainsi ce portrait, et qui rougit, qui pâlit ainsi quand on le découvre, c’est une femme qui aime. Une femme qui aime a un amant. L’homme aimé est l’amant de cette femme. Je suis l’amant de la princesse, se dit Armand avec stupeur, mais aussi avec orgueil et délices, et tout à coup il sentit battre un cœur qu’il était loin de soupçonner quelques heures auparavant.

Aussitôt le voile tombe, le passé s’éclaire. Ces soirées où elle arrivait radieuse, enchanteresse ; ces rencontres fortuites que lui a reprochées son mari, cette affectation même de ne pas regarder Armand, de ne jamais lui adresser une parole, elle qui dessinait son portrait de souvenir ! bien plus, cette assiduité de la comtesse Gorthiany, amie intime, confidente sans doute, et dont les avances étaient pourtant bien significatives : cette dernière preuve, la présentation inutile de Mme Novratzin chez la baronne Chaudray, et tout le manége de l’amie, et l’avidité de celle-ci à écouter les louanges passionnées données à la beauté de la princesse, louanges qu’elle reportait certainement à leur adresse... Plus de doute, il est aimé, il a été aveugle, il serait ingrat.

Oui, il serait ingrat, si cette femme qui l’aime, et qui est perdue pour cela, il l’abandonnait sans secours et sans défense. Souvent un cœur chaste s’offense d’être poursuivi indiscrètement, mais un cœur tendre ne pardonne pas qu’on le délaisse ; être délicat dans les soins qu’on lui rend, voilà le point essentiel. Armand, lancé à toute vapeur dans cette voie sans limites, fit en peu de secondes un incalculable chemin. Était-il toujours dans le vrai ? Il n’y songea pas un moment. Ce n’était plus sa tête rafraîchie qui le guidait : c’était un cœur palpitant et embrasé qui entraînait tout le système.

Il est rare que l’amour ne cherche pas immédiatement son équilibre ; c’est la loi de toute force supérieure. L’équilibre de l’amour, c’est la haine. Armand sentit aussitôt tomber la sienne en contre-poids. Le rôle du mari, suspect d’abord, devint odieux, infâme. Lui seul avait intérêt à torturer ainsi sa femme. D’abord, il était coupable d’espionnage, c’est un bien grand crime aux yeux des amants. M. Novratzin avait découvert les assiduités d’Armand, il avait sondé le cœur de Caliste, il avait payé quelque femme de chambre pour intercepter des lettres, et cette créature n’avait pu intercepter que le portrait : elle l’avait volé et envoyé au mari. Armand se rappela toute la haine de Novratzin pour la femme que l’empereur lui avait donnée, il se la rappela d’autant mieux qu’il l’avait lue, quelques heures avant, dans ses yeux, et l’expression de ce sentiment bien distinct delà colère l’avait frappé pendant la scène du boudoir.

Cette antipathie pour une femme adorable devait conduire le prince à lui créer des torts, quand bien même elle n’en eût pas eu. Elle en avait, Armand le confessait volontiers ; mais ces torts légers, comment les prouver ? Le portrait suffisait il ? évidemment, M. Novratzin méditait quelque coup décisif contre la princesse. Peut-être contre le principe même d’un mariage exécré. Comment s’y méprendre d’après les paroles qu’il avait prononcées si amères, si menaçantes sous une enveloppe de clémence et de dédain ? Comment ne pas deviner que, redoutant l’intervention de l’empereur en faveur de la princesse, sa pupille, il se forgeait d’avance une arme pour combattre les réclamations et les plaintes que cette pupille adresserait au souverain protecteur ? De là le guet-apens, de là cette fausse arrestation, cette introduction dans la maison de la princesse. Plus de doute : pourquoi ces portes complaisamment ouvertes devant lui, ces valets écartés, tous les obstacles levés par miracle ? Pourquoi cette apparition du prince à point nommé ? Pourquoi enfin, comble de machiavélique perfidie, cette clef accusatrice que les agents du traître avaient jetée dans la poche d’Armand, tandis qu’ils le poussaient devant eux le long du corridor ?

Oh ! mais, s’il en était ainsi, et il en était ainsi, sans nul doute, l’affaire ne pouvait en demeurer là. Quoi ! Armand, un galant homme, un homme ! laisserait s’accomplir paisiblement une pareille infamie ! il se laisserait, lui, mannequin lâche et bête, promener incessamment par la main de ce Tartare devant les yeux effarés d’une femme tremblante !

Et cette femme, après l’avoir aimé, le craindrait, et, après l’avoir craint, Je mépriserait ! Allons donc !

Le démon qui chauffait en riant cette chaudière grondante qu’on appelle une tête d’amoureux, se dépêcha d’y glisser un grain d’orgueil. L’amour n’eût pas suffi peut-être à faire oublier la raison. Mais l’amour ménage au moins l’objet aimé ; l’orgueil, lui, n’aime rien et ne ménage rien.

— Ah ! se dit Armand sous cette infernale influence, voilà donc pourquoi ce colosse me regardait par-dessus l’épaule : il se moquait de moi. Petit pantin, je fonctionnais au bout de son fil. Ce jaloux d’un nouveau genre me savait trop niais pour faire la cour à sa femme, et il m’amenait chez sa femme ! Il me mettait la clef dans la poche ! Il roulait de gros yeux, pour me faire peur, apparemment, puisqu’il me connaissait pur de toute intention comme Caliste l’était de toute faute.

Armand appelait déjà la princesse : Caliste.

— Eh bien, reprit le jeune homme en bondissant hors de son lit, les choses ne se passeront pas tout à fait comme cela. Oui, homme de l’Ukraine, je suis amoureux de ta femme ; oui, tu es un imprudent de m’avoir appris le chemin de sa maison, et une brute de m’avoir révélé le secret de son cœur. Tu te moquais de moi, cette nuit, et moi, naïf, je m’emplissais d’une nourriture de bergeries, je broutais l’amour immatériel ; attends, attends, à mon tour de rire.

Il en était à ce point d’exaltation et s’habillait en tremblant de fièvre et de colère, quand M. de Bierges le père entra rayonnant dans sa chambre, une lettre azurée à chiffre d’argent d’une main, l’enveloppe parfumée de l’autre.





VIII


Le conseiller, sous l’empire de ce parfum et & travers cet azur, voyait en clair tout ce que son fils voyait en sombre. Il vint souriant au jeune homme, lui tendit la main et lui dit :

— Tu es frais ce matin comme une rose.

Le fait est qu’Armand n’était pas rose, mais rouge.

— On voit que tu as dormi comme il faut, ajouta le père avec la même perspicacité. Tu es bien heureux ; moi, je n’ai pas fermé l’œil.

— Ah ! tant pis, cher père, tant pis, dit Armand moitié tendre, moitié distrait.

— Oui, tu es heureux, reprit le conseiller, heureux en tout.

— Bah ! dit Armand, surpris de ces paroles accentuées avec une affection singulière. En quoi donc suis-je si heureux que cela ?

— Tout ce qui devrait te perdre te réussit, Armand.

— Tu crois ?

— Sais-tu qu’hier, à minuit, tn avais perdu quatre millions ?

— Riens, c’est vrai, je l’avais oublié, s’écria le jeune homme avec un sourire, tu me l’avais dit pourtant.

— Et tu ne voulais pas y croire, mon enfant, tu avais foi dans ton étoile ! Parbleu ! tu avais bien raison, tes millions sont retrouvés.

— Ah bah t par qui ?

— Par une femme charmante, douée de toutes les qualités physiques et morales, qui vaut un peu mieux, je suppose, que la madame Novratzin, dont tu faisais hier si imprudemment l’éloge.

Armand tressaillit comme si on l’eût touché avec un fer rouge.

— Mon Dieu oui, continua paisiblement le conseiller, une amie arrangeait hier cette affaire-là pour toi, et tout marchait à plaisir quand tu as bouleversé tout avec cette profession de foi en faveur de la princesse. Malheureux ! il paraît, dit à voix basse M. de Bierges, il paraît que la future t’entendait !

Et les yeux du conseiller exprimèrent une horreur qui ne laissait pas d’être comique ; mais Armand s’était arrêté au mot.

— La future ! répéta-t-il surpris.

— Ta future, mon enfant, celle, que te destine notre charmante amie la baronne.

— On me destine... dit Armand suffoqué.

— Oui, ton imprudence dont je tremblais n’a rien changé à la situation. Ma jeune personne n’a heureusement rien entendu. J’en reçois l’avis à l’instant de Mme Chaudray. Excellente femme ! Déjeunons de bonne heure, veux-tu ? parce qu’il faut que j’aille la remercier en ton nom et au mien.

— La remercier de quoi ? dit Armand, avec un regard oblique.

— Eh bien ! de ce mariage qui se présente.

— Mais...

— Quoi ?

— Je ne suis pas prêt du tout à me marier, répliqua Armand avec résolution.

Le conseiller, un moment étourdi, regarda le visage pâtissant de son fils, et fronçant la sourcil :

— Ah ! murmura-t-il froidement avec une variété d’intonations qui faisait de cette interjection un poëme en une quantité de syllabes.

Armand aimait tendrement son père ; il avait la plus entière confiance dans son jugement et son aptitude aux affaires ; il lui eût abandonné le maniement d’une liste civile de nabab. Mais selon l’habitude des jeunes gens, qui peut-être n’ont pas tout à fait tort, il croyait l’expérience moins nécessaire qu’on ne pense à la réussite des affaires de cœur. L’expérience donne des conseils et modèrer la passion. La passion, force aveugle, n’arriverait jamais au but si elle n’était sourde par-dessus le marché. Et enfin, la passion a son rôle en ce monde comme la foudre.

Or, en cette circonstance, Armand ne voulait rien confier à M. de Bierges de l’aventure nocturne, d’abord parce que le conseiller lui eût prodigué les avis, ensuite parce qu’il eût été dévoré d’inquiétudes sur les suites. Des avis, Armand n’en voulait pas ; les inquiétudes, il les eût épargnées à son père au prix des renoncements les plus douloureux. Ce qui revenait tout droit à ce raisonnement fameux d’un contemporain :





« Je n’aime pas les conseils et j’en suis content, parce que si je les aimais, je les suivrais, et que je ne veux pas les suivre. »





Ainsi, devinant au sourcil tendu, aux soupirs étouffés de son père, que le refus de ce mariage lui serait infiniment sensible et « le conduirait à mille suppositions ; sachant que le nom de la princesse, prononcé un instant avant, servirait de texte à ces conjectures désobligeantes, Armand se hâta d’amortir par des protestations de tendresse et une apparente confiance le coup porté aux chimères matrimoniales du conseiller.

— Cher père, lui dit-il, à quoi bon me marier comme cela sans dire gare ! Serait-ce que tu es las de moi, las d’être libre et heureux ?

— Cesse-t-on d’être libre quand on se marie, répliqua le père encore effarouché, on est libre à deux, voilà tout, et c’est je crois plus moral que d’être esclave à trois, quatre ou cinq personnes. D’ailleurs, dût-on cesser d’être libre, je n’y vois pas d’inconvénient, quand ou l’a été trop.

— Trop ? dit Armand d’un air câlin et enjoué qui lui réussissait toujours d’ordinaire. Ai-je donc abusé ? me le reproches-tu aujourd’hui, après m’avoir si souvent donné mon satisfecit. A t’entendre, à te voir, on me prendrait pour le don Juan du festin de Pierre. Allons, cher père, tu es conseiller, tu n’es pas commandeur.

M. de Bierges ne se dérida pas.

— Je voudrais bien savoir, murmura-t-il, ce qu’il peut y avoir de si précieux au fond d’un esprit, je ne dis pas d’un cœur, qui refuse quatre millions.

— Là ! s’écria Armand, heureux de cette faute paternelle, voici M. de Bierges, le stoïque, le Curius de la cour des comptes, l’impitoyable censeur des hommes d’argent, qui croit parler mariage à son fils et ne lui parle que millions.

Il savait, le rusé, combien le père capitulerait vite, battu par son propre canon.

Le conseiller rougit légèrement.

— Il ne s’agit pas d’argent, dit-il embarrassé. Si j’énonce un chiffre, c’est faute de pouvoir prononcer un nom. Ce nom, il m’est interdit de le produire. Voilà pourquoi je le représente par une dot. Au fond, je n’y tiens pas, à la dot, tu le sais bien.

— Alors, si tu n’y tiens pas, interrompit Armand victorieux à peu de frais, n’en parlons plus.

— Mais je tiens aux qualités, aux mérites, je tiens à une femme accomplie, comme celle dont il était question.

L’imparfait rassura un peu Armand ; il embrassa son père.

— Quelle femme, dit-il, aura les mérites et les qualités de mon ami, de mon compagnon, du seul que je veuille avoir ? Quelle femme le remplacerait, acheva-t-il, ému sérieusement au milieu de sa comédie, parce qu’il savait bien qu’il disait la vérité.

— Alors, dit M. de Bierges complétement gagné, tu ne veux pas te marier ; tu ne le marieras jamais ?

— Je ne dis pas jamais.

— Moi, je le dis. Jamais tu ne trouveras une occasion pareille, et d’ailleurs, ajouta-t-il superbement, quand tu le voudras je ne le voudrai plus.

Armand se garda bien de discuter cette fanfaronnade.

— Cher père, dit-il, ce que tu décideras sera toujours ma volonté. Aujourd’hui, vois-tu, je suis mal disposé au mariage. Il y a dans l’air une foule de petites fantaisies de jeune homme... Oh !... fantaisies pures, sois tranquille. Il y a surtout une soif de liberté inextinguible pour le moment. Laisse-moi boire.

— C’est fort joli, répliqua le conseiller, mais nous allons avoir l’air de girouettes vis-à-vis de Mme Chaudray. Moi, d’abord, je ne m’engage pas à l’aller refuser ; fais-en ton affaire. Tu veux les bénéfices, prends les charges.

Armand croyait son procès gagné. Il s’applaudissait de la facilité du triomphe. Mais avec les vieux jouteurs, il y a toujours un coup secret, une botte savante à craindre. Darès l’apprit du vieux Entelle.

— Je te laisse maître de toi-même, lui dit le père en le quittant, un homme de ton âge doit savoir se conduire. Mais souviens-toi que je ne veux pas entendre parler de scandale, souviens-toi que je n’admets pas les liaisons illicites, songe enfin que toute femme qui n’est pas libre, je veux dire toute femme mariée, et il souligna ces mots, sera traitée par moi en ennemie mortelle, si je la trouve dans le chemin que ma fantaisie, à moi, s’était tracée pour ta fortune et ton bonheur.

Armand frémit en entendant ces paroles. Le conseiller ne devait pas s’en tenir là.

— Va donc chez Mme Chaudray, continua-t-il, pour te dégager et expliquer tes raisons. Trouves-en de passables, afin de ne pas choquer une personne aussi bonne que spirituelle, tâche surtout de ne paraître ni vicieux, ni inepte.

— Oui, Cher père, dit Armand, compte sur moi.

— Et toi, ne compte pas sur les princesses, Tiposta le vieux Parthe en tournant le dos pour franchir le seuil.





IX


Il est rare que le premier mouvement, si terrible quand on le heurte, ne puisse être détourné par une sage inertie. Armand fut bien embarrassé par cette sortie de son père. Il trembla que son secret naissant n’eût déjà été deviné par les yeux de ce prétendu myope. Mais comme la jeunesse est aussi prompte à se rassurer qu’à s’alarmer, tant elle se fie à ses ressources, comme elle poursuit énergiquement ses desseins, même insensés, parce qu’elle se connaît la force de les mettre à exécution, le fils oublia en dix secondes de rêverie et les recommandations et les menaces voilées de son mentor, et ne se souvint plus que d’un amour qui parlait déjà plus haut que toute prudence, et d’un amour-propre plus exigeant encore que l’amour.

Obéir à la princesse, c’est-à-dire garder l’immobilité, le silence, et ne pas revenir sur le passé, impossible. Cette première barrière franchie, comment conduire jusqu’au plein succès les opérations d’un siège ? Armand ne manquait pas d’imagination, il avait de la stratégie. Ce n’était pas un homme à commettre des fautes sans profit. Il chercha.

En première ligne des auxiliaires, il trouvait la comtesse Gorthiany, cette même Polonaise aux yeux verts si dédaignés la veille encore. Mme Gorthiany, amie de la princesse et complice présumable de ses petits secrets, devait savoir le mot de l’énigme. Un entretien avec cette dame n’était pas une infraction aux tacites engagements d’honneur qu’Armand avait contractés envers Mme Novratzin. Celle-ci avait dit : « Nous ne nous reverrons jamais. » Elle n’avait pas dit ; « Vous ne verrez jamais Mme Gorthiany. » De ce côté, mille avantages, si l’on savait se faire écouter ; rien de perdu si l’on échouait ; l’entrée était facile. Des relations de monde à cultiver, une confidence toujours flatteuse faite par un homme jeune et adroit, auquel avaient été prodiguées les avances. Armand n’avait à redouter que le reproche d’indiscrétion. Il livrait le secret de Caliste. Mais la comtesse ne le saurait-elle pas de celle-ci, ce secret ? Bien à dire si on ne l’avait pas instruite : toute la science se réduisait à proportionner la confidence aux révélations que la princesse pourrait avoir faites à son amie. Armand se crut assez fort pour hasarder une attaque d’après ce plan.

Le malheureux ! Tel homme cuirassé n’est vulnérable qu’à un endroit, et le coup le frappe à cet endroit ; tel autre a cent issues à prendre pour sortir d’un mauvais pas, il prend justement le sentier où l’attend son ennemi. Armand se hâta de courir chez la seule personne qui pût le perdre bien sûrement.

Il avait préparé un arsenal et déployé le génie de Vauban pour pénétrer dans cette forteresse. Il y pénétra bien triomphant, sans voir qu’on lui en ouvrait la porte toute grande, comme aux renards la frappe de l’assommoir.

La comtesse demeurait aux Champs-Élysées ; Armand le savait pour l’avoir entendu répéter nombre de fois par la dame, aux jours heureux où elle semblait solliciter une visite, dont ce vainqueur, à son tour, allait prendre sans permission l’initiative. Il se fit annoncer, il fut introduit.

Nous avons dit que la comtesse aux yeux verts était belle, et sans doute bien des gens admiraient sa beauté ; dans notre histoire, cette beauté, présentée sous un jour oblique, perd la plus grande partie de son charme. Certain faux air de traître l’empêchera toujours de réussir chez les collectionneurs de portraits de femmes. Et cette apparence première, le frons prima, était précisément ce qui avait sauté aux yeux d’Armand, ne fût-ce que par opposition avec la noble et délicate nature de Mme Novratzin.

Misérable assujettissement, honteuse fascination de l’amour ! Armand foulant le tapis de la comtesse s’était décidé à la trouver ravissante. Il s’était dit, qu’après tout, des yeux verts sont bleus le soir ; que Junon, dans Homère, a les yeux glauques, et que cette couleur est bien plus distinguée que le noir, le bleu et le châtain, puisqu’elle est plus rare.

Il s’était répété à satiété que si les yeux de Mme Gorthiany lui semblaient un peu durs, c’est parce qu’il ne les avait jamais forcés à s’adoucir ; et oubliant, le malheureux, que jamais une femme ne consent à être repoussée, même lorsqu’elle fait des a van-ces pour le compte d’une amie ; oubliant que toute rancune féminine se satisfait tôt ou tard, il arrivait, que dis-je ? il accourait se jeter dans la gueule de l’hydre occupée depuis si longtemps à mâcher à vide son terrible ressentiment.

Il était trop ému, trop concentré dans son idée pour remarquer l’accueil qui lui fut fait, accueil dont un homme froid se fût épouvanté au point de regagner immédiatement le vestibule. C’était, avec un sourire d’ogresse, un clignement d’yeux et une bouche en coeur qui semblaient dire : Petit, petit.... comme au poulet le cuisinier de la fable.

Armand donna en plein dans le panneau. Il oublia même de chercher un prétexte à sa visite et d’excuser ses froideurs passées.

— Madame, dit-il après les premières civilités, vous ne serez point surprise de me voir aujourd’hui, si voir êtes, comme j’en suis sûr, une véritable amie de Mme la princesse Novratzin ; certain événement, dont peut-être vous avez connaissance, justifie la démarche que je me permets...

Toute la diplomatie d’Armand se réduisit à attendre une réponse. La comtesse qui voyait chaque manœuvre de ce pauvre ennemi, ne daigna pas ruser avec lui.

— Je crois savoir, dit-elle, l’événement auquel vous faites allusion. J’ai, ce matin, vu la princesse.

Voilà aussitôt Armand qui se lance. Elle sait tout, donc elle est pour la princesse une amie dévouée. Rien à craindre, en peut hasarder la confidence entière. Ville gagnée !

— Eh bien ! madame, reprit-Il en s’approchant de la comtesse, en cherchant à fasciner ses yeux glauques, que pensez-vous do cette étrange aventure ?

Mme Gorthiany, qui déjà n’était pas trop engageante, sembla passer du tiède au glacial. Elle fit une sorte de moue compliquée d’un mouvement d’épaules, et se tut.

— Une perfidie, n’est-ce pas, continua le jeune homme.

— C’est selon, dit la comtesse, avec une circonspection de sibylle.

Armand ne devina rien encore cette fois.

— Ne pensez-vous pas comme moi, madame, reprit-il, que c’est une invention de... du... d... il s’arrêta devant un regard dur et tranchant.

— De qui ? dit Mme Gorthiany.

— Je pense que nous nous comprenons, murmura Armand se rapprochant encore.

La comtesse se cambra en arrière.

— Je ne sais trop, dit-elle, je ne crois pas.

Armand, saisi de surprise, commença un peu tard à observer le jeu de ce masque à ressorts ; il eût bien voulu s’arrêter en chemin, mais la trappe était retombée.

— Je ne saisis pas bien votre Idée, monsieur, reprit la Polonaise attaquant à son tour ; vous attribuez cette invention... vous l’appelez ainsi, à quelqu’un...

— A quelqu’un que je suppose intéressé à tendre des pièges, dit Armand courageusement ; à quelqu’un que vous feignez de ne pas connaître, par discrétion sans doute, madame, car vous le connaissez parfaitement, surtout si vous avez causé ce matin avec votre amie.

La comtesse sourit d’un seul coin des lèvres, et répliqua :

— Peut-être bien.

Armand se figura que la glace allait se rompre ; un dernier coup, tout devait céder.

— M. le prince Novratzin, n’est-ce pas ? dit-il.

La comtesse aussitôt changea de visage. Ses yeux prirent une expression hautaine et menaçante. On eût dit une de ces batteries que démasque un pirate lorsqu’il se croit assuré de la prise.

— Monsieur, prononça-t-elle d’un ton mesuré, sec, dans lequel perçait toute sa joie de pouvoir assouvir une vieille haine, vous oubliez que M. le prince Novratzin est mon ami, et vous lui prêtez gratuitement une bien vilaine action.

Armand bondit sous la commotion de cette terrible bordée.

— Eh quoi s’écria-t-il, vous parlez sincèrement, madame ?

— Qui vous donne le droit, monsieur, de supposer le contraire ?

— Mais vous disiez, que ce matin, vous aviez vu la princesse.

— Assurément. Eh bien ?

Cet : Eh bien ! fit froncer le sourcil au jeune homme.

— Une amie véritable, dit-il, partage ordinairement les idées de son amie. Or, je crois pouvoir supposer que la princesse sait à quoi s’en tenir sur ce guet-apens nocturne.

— La princesse, reprit Mme Gorthiany de plus en plus hostile, n’est pas dupe do ce qui lui est arrivé. Elle trouve, comme moi, l’histoire du fiacre et l’histoire de la clef trop invraisemblables. Ce sont des hallucinations qu’on accepte bien un peu la nuit, mais qui s’évanouissent avec le jour.

— Ainsi, murmura le jeune homme stupéfait, les idées de voire amie sont changées ?

— En a-t-elle réellement conçu d’autres ?

— Cette nuit elle paraissait deviner l’auteur du complot.

— Elle le devine encore maintenant.

— Et c’est ?...

— Ce n’est pas son mari, voilà qui est certain, dit la comtesse avec un accent tellement dur, tellement provocant, que le jeune homme en rougit de colère. Son mari l’aime ; s’il est jaloux, c’est par excès d’amour ; elle, l’aime aussi et fera tout pour rétablir la bonne harmonie dans son ménage. Vous auriez donc d’autant plus mauvaise grâce, monsieur, à persister dans vos accusations contre le prince, que vous êtes en face de sa meilleure amie, j’ai ou l’honneur de vous le dire, et que vous n’êtes pas irréprochable envers M. et Mme Novratzin.

— C’est-à-dire, s’écria Armand, que voilà les choses retournées encore une fois, et que l’on m’accuse, moi, de cette turpitude.

— Ménagez-vous, dit la comtesse en souriant tout à fait.

Armand se leva. Ses lèvres tremblaient, il faisait craquer ses gants sur ses mains crispées. Toute son antipathie pour cette femme se réveillait avec fureur, il la trouvait hideuse, il brûlait de le lui dire, il allait éclater.

Par bonheur, il s’arrêta, cédant à l’habitude d’une bonne éducation et au point d’honneur qui commande le respect envers toute femme assez lâche pour insulter un homme.

— Ah ! je comprends, dit-il, et je vois quelle part j’ai à vous taire dans tout ceci. Votre visite à Mme la princesse a porté ses fruits. Très bien, madame ; vous avez agi en véritable amie de M. le prince Novratzin, et vous vous dites l’amie de sa femme ! Soit. J’ai d’autres idées ; pour moi ces deux amitiés sont incompatibles. Eh bien ! madame, puisque l’on me croit l’autour do cette infamie, de cette brutalité cosaque, c’est a moi de prouver qu’on a menti. Je désirais étouffer l’affaire, je prenais sur mon tempérament, sur ma conscience, pour être agréable à Mme la princesse ; je m’étais contenu en présence de ce plat hypocrite votre ami. Les choses changent, puisqu’on retire les paroles obligeantes qui m’avaient été dites. Maintenant je déclare, moi, cette action honteuse, déshonorante ! Je suis soupçonné, jo suis insulté ; prenez garde !

— Eh ! monsieur, répondit la comtesse avec un mauvais rire, que m’importe à moi ! C’est à la princesse qu’il faut compter vos douleurs. Vous venez me rendre visite et me demander mon opinion ; je vous la dis. Puis, vous criez comme si j’étais la cause de ce qui vous arrive.

— Ce n’est pas à Mme la princesse que je conterai ce que vous appelez mes douleurs, dit Armand, pâle de se contenir si longtemps. Une femme ne les guérirait point. D’ailleurs, je vois à votre visage rayonnant que votre amie me fermerait sa porte ; c’est convenu déjà, n’est-ce pas ? Non ! je m’en prendrai au véritable auteur, au véritable traître, au véritable lâche ; mon honneur est intéressé à prouver que je n’ai pas commis ce crime, je le prouverai.

— Vous ne prouverez rien du tout, interrompit, toujours en ricanant, la femme aux yeux verts.

— Oh ! je trouverai votre prince Novratzin ! s’écria Armand exaspéré.

— Vous Iriez trop loin pour trop peu.

— Je le trouverai, vous dis-je, continua le Jeune homme, quand je devrais l’aller chercher dans un gouffre aussi profond et aussi noir que votre âme... Madame, excusez-moi si je vous parle ainsi, sans qu’un homme soit là pour me répondre ; mais vous raconterez la scène à votre ami, et il vengera le tout ensemble.

— Monsieur ! murmura la comtesse enfin touchée, vous m’offensez, et vous parlez de votre honneur !

— Vous avez raison, madame, dit Armand les dents serrées et la poitrine haletante. Je n’ai plus le droit de parler de mon honneur tant que je ne l’aurai pas réhabilité. Mais vous pouvez dire à votre amie, à cette femme qui me calomnie, qu’avant huit jours ce sera fait. Oui, madame, je pars pour rattraper le prince. Dans huit jours au plus tard, demain, ce soir, si je puis, M. Novratzin m’aura signe la réparation la plus complète de son injure, ou il m’aura tué, si je ne le tue moi-même. C’est là un dénoûment qu’on n’avait pas prévu. Adieu, madame, et si vous vous intéressez à ce cher prince, si votre amie s’intéresse à son cher époux, ne vous trompez ni l’une ni l’autre dans vos prières, ne priez pas pour la bonne cause. Adieu !

Il partit sur ces mots, laissant la comtesse frappée d’un saisissement qui tourna bien vite en terreur. Elle s’était cru la griffe assez puissante contre ce petit adversaire ; mais Thyène, en sa force, ne vaut jamais le lionceau.





X


En effet, la comtesse no pouvait s’attendre à un pareil dénoûment de la scène. Humilier celui qui l’avait dédaignée, le renverser à jamais du haut d’espérances dans lesquelles elle n’était pour rien, voilà ce qu’elle avait comploté du faire. Comment deviner que ce petit bourgeois parisien, cet avocat frotté de fonctionnaire, allait se jeter comme cela tout de suite sur la grande épée d’un officier ?

Un duel ! un scandale ! était-ce bien dans le programme de la conspiration ? Que dirait le prince ? Approuverait-il qu’on eût poussé les choses aussi loin. Certainement le duel n’aurait pour lui qu’un résultat heureux, c’était un vainqueur infaillible. Mais Caliste ? heureux ou malheureux, le résultat ne l’accablait-il pas ?

A cette pensée, le démon qui habitait chez la femme aux yeux verts alluma son feu de joie qui vint empourprer les joues de la comtesse.

Caliste, accablée, déshonorée ; Caliste, cette amie si chère, cette beauté sans rivale, cette protégée de l’empereur, cette reine de perfection, qui, après l’avoir empêchée d’être princesse en épousant Novratzin, l’empêchait d’être aimée par Armand, cette Caliste à jamais perdue : quel succès ! quelle joie !

Et ce triomphe si doux, on l’obtiendrait sans effort. On n’aurait pas même besoin de remuer le doigt comme pour hériter du mandarin de la Chine. Armand, dans sa fougue passionnée, ferait la catastrophe à lui seul. Se taire, no pas éveiller un soupçon chez Caliste, laisser Armand courir et le temps marcher, voilà tout ce qu’exigeait le démon de sa complaisante hôtesse.

Mais tel n’était pas programme arrêté par le destin.

Au moment où Armand sortait de chez la comtesse, il pouvait être deux heures. Un grand coupé bleu, attelé de deux, chevaux noirs, montait au pas l’avenue des Champs-Élysées. Armand, s’approchant du trottoir pour rentrer dans sa voiture de louage, plongea involontairement les yeux dans cette botte doublée de soie orange. Il y aperçut la princesse, qui, brisée de fatigue, se faisait promener lentement au grand air, et, en passant devant la maison de son amie, se penchait pour regarder les fenêtres par un mouvement bien naturel.

Armand, sous le coup de sa querelle avec la Polonaise et de son indignation contre Caliste, lança un furieux coup d’œil à celle-ci, accompagné d’un geste si expressif, si menaçant, si désespéré, qu’il fut pour la pauvre femme une révélation sinistre comme un éclair.

Puis il sauta dans sa voiture qui, en tournant, croisa celle de la princesse, et alors, se retrouvant avec elle, portière a portière, il no put s’empêcher de lui jeter ces mots, exhalés d’un cœur au désespoir :

— Avant huit jours, madame, avant huit jours !

Et il disparut.

Caliste pâlit. Elle sentait qu’Armand venait de voir la comtesse. Cette colère, ce bouleversement d’une nature qu’elle savait douce, tendre, éminemment cultivée, lui firent craindre soit un malentendu, soit une perfidie. Caliste avait déjà souffert, elle connaissait le monde. Elle connaissait surtout son amie. Sa bonté n’était pas de la naïveté. Elle jugea prudent d’éclaircir sur-le-champ son soupçon. Saisissant le cordon du cocher, dont elle secoua le bras avec une vivacité insolite :

Chez la comtesse, dit-elle au valet de pied, qui s’était précipité du siége.

Quelques instants après, Caliste pénétrait chez son amie et la surprenait dans la méditation décrite au début de ce chapitre.

Elle ne rusa point. Son cœur était gonflé, son œil brillant ; elle lisait je ne sais quelle joie féroce sur les traits de la Polonaise, et cette joie insultait à sa souffrance. Sans répondre aux compliments mêlés de surprise qui lui étaient adressés :

— M. de Bierges sort d’ici ? dit-elle.

La comtesse tressaillit.

Je viens de le voir, continua Caliste, il m’a parlé.

Ces mots : « il m’a parlé, » échappés peut-être à la seule préoccupation, furent magiques. Mme Gorthiany perdit un moment contenance.

— En vérité ! dit-elle, avec la rage dose voir déçue.

Mais ce trouble achevait d’éveiller les défiances de la princesse, il lui commandait la circonspection. Elle savait trop peu de chose pour parler beaucoup, il s’agissait d’en apprendre davantage.

— Expliquez-moi, dit-elle, ce qui s’est passé entre vous.

Ici la Gorthiany fut bien embarrassée. Mentir était scabreux, si Armand avait raconté la scène, et la comtesse ne doutait pas qu’il ne l’eût racontée. Manquer de franchise en pareil cas, c’était se trahir ; tandis qu’en racontant les faits avec des commentaires, on pouvait sortir honorablement d’embarras. D’ailleurs, quel inconvénient y avait-il à dire à Caliste ce qu’elle saurait, si elle ne le savait déjà, ce qu’elle ne pouvait empêcher ? Sans doute, il eût mieux valu se taire et gagner vingt-quatre heures ; puis, en cas de besoin, contrainte à une explication, s’excuser d’avoir gardé le silence sur la crainte d’inquiéter une amie ; mais, puisque l’éclaircissement devenait inévitable, pourquoi pas l’éclaircissement ? — sous toutes réserves !

La comtesse prit son air le plus indifférent, le plus tranquille, et raconta, en les atténuant de son mieux, les principales circonstances de l’entretien, c’est-à-dire les soupçons d’Armand sur le prince et la justification de celui-ci par l’interlocutrice.

Mais tout cela n’expliquait pas à Caliste l’étrange fureur du jeune homme, son. regard menaçant, et surtout ces mots : « Avant huit jours ! »

— Il y a eu autre chose entre eux, se dit la princesse, qui déchiffrait avec son cœur tandis que l’autre traduisait faussement avec une langue de fourbe.

— Vous me cachez la vérité ! dit-elle soudain à la comtesse en la couvrant du feu de son grand œil noir. Oui, Zika, c’était, le petit nom de la dame que Caliste avait substitué à Sophia, vous me cachez le principal, et ce n’est pas bien !

Zika vit pâtir ces belles joues déjà si pâtes, elle vit passer un. frisson, blanc sur ces lèvres carminées, et trembla d’être prise en flagrant délit d’imposture.

— Je ne vous cache rien, répliquait-elle, chère Caliste, je voudrais seulement ne rien, exagérer. Ce jeune homme a dit dans la colère, des choses qu’il ne fera certainement pas. Ne vous alarmez pas ainsi d’avance.

Caliste se sentit, frémir à ces paroles rassurantes.

— Vous comprenez bien, continua la comtesse, qu’il ne va pas courir la poste comme cela sans y réfléchir.

— Courir la poste ! allait s’écrier Calista ; mais elle comprit que si eue manifestait la moindre surprise, c’était fait de la révélation qu’elle attendait. Elle comprima d’une main. énergique son cœur qui bondissait sous le satin et la fourrure ; ses petits doigts crispés se perdirent dans la martre épaisse.

— Avant huit jours !... dit-elle tout haut.

— C’est cela, il vous l’a répété ; oui, c’est son mot : avant huit jours, il aura mis le monde à feu et à sang.

— Mais pourquoi ? pourquoi ? s’écria Caliste hors d’elle-même.

— Chère belle, parce qu’il accuse votre mari de ce qui est arrivé, tandis que j’ai défendu votre mari ; n’était ce pas convenu entre vous et moi, que si jamais je me rencontrais avec ce jeune homme...

— Vous ne le laisseriez pas accuser l’homme dont je porte le nom ? Oui, je me rappelle que ce matin vous m’avez suggéré ce conseil, et je l’ai accepté. Mais ce n’est point à cause de cela, ce n’est point parce que vous avez défendu le prince, que ce jeune homme est sorti d’ici, tremblant, livide, éperdu de fureur.

La comtesse n’osa sourire, mais elle hésita.

— Zika ! s’écria la princesse en se. levant, tremblante elle-même, vous ne voulez pas tout me dire ; vous avez tort. Vous savez que je suis patiente, faible, lâche, pour tout ce qui ne me touche pas au cœur ; mais cette fois, le cœur se blesse. Vous, mon amie, vous me trompez, vous me trahissez.

La comtesse recula devant ces yeux brûlants d’un feu sombre ; on l’accusait de trahison, elle se connaissait, elle eut peur.

— Vous aurez fait à ce jeune homme quelque menace ou quelque offense, poursuivit Caliste, et il se vengera,

— Bah ! s’écria la Polonaise, emportée à son tour par ses mauvais instincts, laissez-le chercher sa vengeance, laissez-le rattraper votre mari.

— Rattraper mon mari ! murmura Caliste, passant de l’inquiétude à la folie, vous dites qu’il veut courir après le prince, le provoquer peut-être, se battre avec lui !

— Après ? dit imprudemment la comtesse.

— Oh ! interrompit Caliste, je comprends. Non-seulement vous avez justifié M. Novratzin, mais vous aurez accusé ce jeune homme.

— Quand cela serait, dit Mme Gorthiany qui crut pouvoir lever impunément le masque, tant par politique que par goût.

— C’est infâme ! je vous l’avais défendu.

— Défendu ? dit insolemment la comtesse.

— Oui, défendu, répliqua non moins fièrement Caliste. Car vous n’avez pas le droit de faire ce que, moi, je me suis interdit.

— J’ai cru qu’une femme, quand elle se respecte, ménageait moins celui qui entame sa réputation.

— Ma réputation est intacte, madame, dit la princesse avec noblesse, et je ne reconnais à personne le droit do l’attaquer ou de la défendre.

— En ma qualité d’amie, reprit mielleusement la comtesse, je me suis cru des droits que n’ont pas les autres.

— Ne voyez-vous pas qu’un éclat me perdrait, et qu’un duel est un éclat terrible ?

— Est-ce que les choses en viendront là, répondit la comtesse avec dédain, est-ce que ce petit monsieur risquera gratuitement sa vie ?

Caliste se sentit blessée par ce doute injurieux pour Armand.

— Ce jeune homme, dit-elle, est loyal et brave.

— On ne fait rien pour rien, en ce monde, interrompit la comtesse, décidée à achever sa rivale.

— Comment ?

— Oui, si je lui eusse laissé quelque espoir, peut-être se fût-il aventuré ; mais rassurez-vous, il sait à quoi s’en tenir, et, n’ayant rien à gagner, ne s’amusera pas à tout perdre.

— Quoi perdre ? quoi gagner ? de quel espoir parlez-vous ? quel espoir lui avez-vous ôté ? demanda la princesse avec épouvante.

— Il sait, reprit Mme Gorthiany, que vous êtes une femme inaccessible aux séductions, que vous aimez votre mari, que le prince vous adore.

— Oh ! s’écria Caliste, torturée par ces louanges cruelles.

— Enfin, dit la Gorthiany souriante et les dents serrées, il pense à n’en plus douter, ce que vous-même vous devez désirer qu’il pense, — car une femme irréprochable telle que vous, ne sacrifie en aucune occasion le mari à l’amant, — il pense, dis-je, que vous n’êtes pas sa dupe dans la surprise de cette nuit, et voilà comment, n’ayant plus d’espoir, il ne fera pas de sacrifices.

A cette dernière révélation, la princesse poussa un cri de rage : elle venait de comprendre enfin la colère d’Armand, sa menace, et ce qu’il annonçait devoir accomplir avant huit jours.

Pendant quelques secondes, déchirée par cette morsure douloureuse, elle se promena vaguement, laissant son amie se repaître du spectacle délicieux de ses angoisse. Mais bientôt la scène changea.

— Si vous avez fait cela, dit la princesse revenue à elle-même, il faut que vous soyez ma plus mortelle ennemie ou mon amie la plus dévouée.

— Le choix n’est pas douteux, chère-Caliste.

— Vous êtes une amie vraie, n’est-ce pas ? Vous avez voulu me sauver du danger...

— Vous sauver de vous-même, dit la comtesse avec une componction hypocrite.

— Bien ; je vous remercie. Alors, je compte sur vous pour ma sauver tout à fait. Vite, une pelisse. un chapeau, et venez.

— Où allons nous ?... Promener ?

— Nous allons trouver ce jeune homme.

— Plaît-il ?

— Nous allons lui faire à l’instant même la réparation qu’il mérite, et ne pas laisser subsister dans son esprit le doute le plus léger sur notre loyauté.

— Caliste !

— Vous ne connaissez pas M. de Bierges, poursuivit la princesse avec une véhémence irrésistible ; mais je le connais, moi : c’est un homme d’honneur, incapable d’une mauvaise action, d’un sentiment bas ; il m’entendra, il saura toute ma pensée, Il ne me verra jamais, oh ! je le jure ! mais il continuera de m’estimer.

— Vous ne supposez pas, ma chère, dit la comtesse avec un rire amer, que je vous accompagnerai, que je vous seconderai dans la plus extravagante, dans la plus dangereuse démarche que jamais ait faite une femme.

— C’est moi qui la fais ; que vous importe ?

— Mais non ; je semblerais l’approuver... moi qui me suis prononcée tout à l’heure dans un sens tout opposé ; moi qui, par zèle, par convenance, par sentiment de votre dignité, me suis montrée sévère, presque cruelle.

— Raison de plus, ma chère Zika ; vous aurez rempli deux fois le devoir d’une amie... Venez.

— N’y comptez pas, répliqua sèchement Mme Gorthiany ; je refuse nettement. Allez seule, si vous voulez.

Ce fut au tour de Caliste ; son sourire fut écrasant.

Cette fois, dit-elle, le conseil n’est pas amical, il n’est pas sensé davantage. Vous savez bien que si j’allais seule trouver ce jeune homme, je ferais une chose inconvenante. Et vous devez penser que si vous ne venez pas avec moi, je trouverai bien une autre amie pour m’accompagner.

La comtesse frémit.

— Décidez-vous, reprit Caliste ; les moments sont précieux. Venez-vous, oui ou non ? Si c’est non, je cours chez la princesse Bareskoy, ma cousine ; elle ne me refusera pas.

— Par grâce, dit Mme Gorthiany que cet argument forçait à capituler, écrivez au lieu d’aller vous-même.

— Vous n’êtes plus en veine, interrompit Caliste avec ironie, vous avez épuisé toute votre provision d’esprit et d’amitié à la fois. Quoi ! écrire !... une femme dans ma situation ! Écrire à un homme que vous avez offensé en mon nom ! En vérité, il faut que vous ayez de ce jeune homme une bien magnifique opinion pour me conseiller de lui écrire, c’est-à-dire de mettre mon honneur entre ses mains. Adieu, Zika, je vais chercher ma cousine.

Elle traversait le salon, la comtesse l’arrêta. Elle avait réfléchi, qu’abdiquer en une occasion pareille, c’était une double imprudence. D’abord Caliste eût pu arranger l’affaire, ensuite elle eût conservé un éternel ressentiment de l’abandon de sa prétendue amie. C’était une brouille.

— Il faut faire tout ce que vous voulez, dit-elle en serrant la main de la princesse, je consens.

Elle s’habilla le plus lentement possible, fut entraînée plutôt qu’emmenée par la princesse, et le valet de pied ayant demandé les ordres :

— Ah ! ah ! dit la comtesse qui vit hésiter son amie en face de son laquais, voilà les difficultés qui commencent. Il est bien aisé de s’écrier : « Allons trouver ce jeune homme, » mais il n’est pas précisément facile d’exécuter ce généreux dessein. On a des gens peu habitués à deviner les sentiments chevaleresques.

La comtesse s’exprimait ainsi en langue russe. La princesse demeurait pensive. Le volet de pied, superbe Bourguignon, était bien loin de comprendre la cause d’une hésitation si longue ; il crut qu’on ne lui répondait pas, parce que les ordres avaient été donnés avant que Caliste ne montât chez son amie.

— Au bois, peut-être, madame ? dit-il.

— C’est cela, au bois, répliqua tout à coup Caliste.

— Changerait-elle d’idée ? se demanda Mme Gorthiany. Au fait, les plus courtes folies sont les meilleures, dit-elle tout haut, avec une joie qui n’était pas affectée.





XI


Le temps était superbe. Il y avait foule sur la vieille route si étroite et si mal pavée qui, en co temps-là, conduisait de l’Étoile au bois de Boulogne.

En ce temps-là ! no dirait-on pas que nous parlons d’un siècle.

Tout à coup, Caliste rompit le silence.

— Zika, dit-elle, voici mon plan ; j’ai eu beaucoup do peine à le faire, mais il est bon. Nous nous ferons descendra dans l’allée des fortifications, comme pour marcher. Nous perdrons Baptiste sous un prétexte quelconque ; nous monterons dans une voiture également quelconque, qui nous mènera où nous avons affaire.

— C’est fort joli, dit la Gorthiany, mais le savons-nous, seulement, où nous avons affaire ?

— Oui, répliqua tranquillement la princesse.

Pourquoi Mme Gorthiany ne savait-elle pas qu’une femme connaît toujours l’adresse d’un homme... d’un homme dont elle a dessiné le portrait de souvenir ?

Caliste ne pouvant faire cette réponse dans les termes dont nous nous sommes servi, se contenta de répondre :

— Je sais... Ce jeune homme a donné cette nuit sa carte au prince qui ne l’a pas prise ; j’ai vu l’adresse ce matin en brûlant cette carte qui me sautait aux yeux par hasard. Boulevard de la Madeleine.

Elle lui fit grâce du numéro.

La comtesse n’avait plus d’objections à faire. Le plan était excellent. Ne l’eût-il pas été, pourquoi l’attaquer, à moins d’y en substituer un autre ?

On arriva rapidement à la grande allée. On descendit ; on eut soin d’éviter beaucoup de salutations et de soupirs, Baptiste fut congédié avec le prétexte voulu. On renvoyait à Madrid chercher un morceau de sucre.

La voiture nécessaire se rencontra au coin de l’allée d’Auteuil. On monta sans avoir été remarquées. Le cocher comprit que ces grandes dames étaient fort pressées ; il tança son cheval de deux cents francs d’un train que n’eussent jamais gardé dix minutes les jeunes Mecklembourg de la princesse et que le malheureux solitaire ne quitta pas pendant trois quarts d’heure.

Dans cette nouvelle voiture, Caliste, ivre d’imagination, développa un nouveau plan à sa compagne émerveillée.

Il s’agissait de trouver un commissionnaire à la Madeleine, de l’intéresser, de l’envoyer chez M. do Bierges, qu’il ramènerait à la voiture, où ces dames l’attendraient. C’était magnifique et simple. Le commissionnaire fut trouvé sans peine par le cocher. Tandis que le cheval mangeait son avoine sans se donner le temps do souffler, ce qui lui eût fait perdre un coup do dent, on donna au commissionnaire toute sorte d’instructions précieuses, et cet intelligent Savoyard se dirigea d’un air calme vers la maison indiquée. Ces diplomates en velours vert-bouteille n’ont pas leur pareil dans aucune chancellerie du monde. Ils portent avec la même force un fardeau et un secret.

Tandis qu’il accomplissait sa mission, que le cocher se frappait les bras sous les aisselles et que le cheval mangeait, les deux dames rencoignées dans la voiture se dévoraient, l’une de dépit, l’autre d’impatience. La comtesse regardait fréquemment à la vitre. Caliste palpitait ; elle eût regardé en vain, elle ne voyait plus.

Enfin, par la portière opposée à celle que Mme Gorthiany surveillait d’un regard avide, reparut soudain le commissionnaire ; il était seul.

— Ce monsieur n’y est pas, dit-il.

— On vous avait recommandé de rapporter une réponse, dit Mme Gorthiany, une réponse du domestique.

— J’ai ramené le domestique lui-même, dit le Savoyard de génie.

En effet, derrière lui se tenait, dans l’attitude de la consternation, le vieux Joseph, son bonnet grec à la main, depuis qu’il avait aperçu un manchon dans la voiture.

— Eh bien ! M. de Bierges ? demanda bravement Caliste ; il est donc sorti ?

— Hélas ! madame, dit Joseph, non pas sorti, mais parti.

La princesse frissonna de la tête aux pieds.

— Comment, parti ? dit sa compagne un peu émue.

— Parti avec sa malle, voilà un quart d’heure, par le chemin do fer du Nord.

Caliste serra convulsivement la main de la comtesse.

— Bien, dit-elle.

Joseph salua respectueusement et s’en retourna la tête baissée.





XII


Un profond silence, bien employé de part et d’autre, succéda, dans la voiture, à l’agitation causée par cette nouvelle.

Mme Gorthiany se remit la première. Après un regard passablement dédaigneux pour sa compagne, qui, la tête enfouie dans son voile, semblait avoir perdu tout sentiment, toute idée :

— En vérité, dit-elle, vous voilà dupe encore une fois. Le chemin de fer du Nord ! qu’est-ce que cela signifie ? Il y a trois heures au plus que eu monsieur m’a quittée... Quelle résolution peut-il avoir prise ? quels renseignements peut-il avoir eus on si peu de temps ? Il supposerait donc que votre mari est parti par le chemin de fer du Nord ? Et d’abord le prince s’est-il dirigé de ce côté ? Vous ne le savez pas, vous, comment M. de Bierges le saurait-il ? Il est sorcier, peut-être ? Allons, Caliste, ne vous troublez donc pas pour si peu, ajouta la noble Polonaise, avec un malicieux sourire que la princesse ne voyait pas, mais qu’elle semblait sentir, car elle frissonna plus d’une fois, comme sous une pernicieuse influence.

Voyant qu’elle ne répondait rien, qu’elle ne bougeait pas, la comtesse reprit :

— Convenez que nous sommes bien enfants, pour qu’un mot nous bouleverse ainsi : le Nord ! faut-il que ce jeune homme nous croie stupides... le Nord !... Ainsi, s’est-il dit, au cas où mes fanfaronnades auraient produit quelque effet sur Mme Gorthiany, au cas où l’on ferait courir après moi pour prévenir quelque grand malheur, annonçons que je suis parti par le chemin de fer du Nord. Ce mot fera un effet magique sur des Russes. — Nord !... colosse du Nord... ajouta-t-elle en variant ses intonations comme pour dire tarte à la crème. Qui sait, Caliste, si ce pourfendeur n’est pas bien tranquillement chez lui, les pieds sur les chenets, à écouter en se moquant de vous le récit du vieux sapajou qui lui sort de valet de chambre. Qui sait s’il n’admire pas du loin, par un coin de rideau levé, la pittoresque silhouette de votre véhicule, et du cocher qui savoure son pain et son fromage. Réveillez-vous, Caliste, nous ne sommes pas si perdues que cela. Retournons chercher votre voiture au bois de Boulogne voulez-vous ? car il su fait bien tard.

La princesse sortit effectivement de sa torpeur. Mais ce fut le corps seul qui remua. Les yeux gardèrent leur fixité pensive, les lèvres no se desserrèrent pas.

— Eh bien, si vous no pensez pas, si vous ne parlez pas ! s’écria la comtesse avec un redoublement d’animation, je ferai toute la besogne ; tout ce qui vous écrase me fait rebondir : voilà que je comprends le chemin de fer du Nord !

Caliste leva les yeux vers sa compagne et la regarda bien en face.

— Mon Dieu, oui, poursuivit la Gorthiany, je me rappelle avoir entendu quelquefois M. Chaudray parler des superbes chevreuils que lui envoyait M. de Bierges par le chemin de fer du Nord. Ce jeune belliqueux a quelque chasse par-là, et il est parti tout bonnement pour la chasse.

En achevant ces mots, elle se mit à rire avec affectation pour entraîner les nerfs de la princesse, car on est désarmé, dit-on, quand on a ri ; mais Caliste, au lieu de rire, répondit froidement :

— Ce qui vous rassure, confirme mes craintes. M. de Bierges a en effet une chasse du côté d’Abbé-ville, je le sais : il y va souvent. Mais pour sûr, il n’y est pas allé aujourd’hui, et ne s’est servi de cette chasse que comme prétexte pour couvrir son absence et rassurer son père.

Mme Gorthiany allait demander à son amie comment elle savait si bien chaque détail de la vie d’Armand, mais la princesse ne lui laissa pas le temps d’aiguiser sa question.

— Ainsi, continua-t-elle en maintenant la comtesse dans ce trouble de la curiosité, je no crois pas du tout que M. de Bierges soit parti par le chemin de fer du Nord.

— Où est- il alors ? demanda Mme Gorthiany.

— Ah ! voilà ! dit Caliste qui semblait se consulter encore.

— C’est que, si vous l’ignorez, ma chère, interrompit l’amie avec une hypocrite douceur, je ne vous aiderai guère, moi qui ne sais pas, comme vous, les habitudes de ce jeune homme.

— Évidemment, reprit Caliste sans daigner relever cette flèche, ce jeune homme ira là où il pourra rencontrer le prince.

— Il ne reste qu’à savoir où le prince est allé. riposta la Gorthiany d’un ton aigre.

Caliste après quelques secondes :

— Ne le savez-vous pas ? dit-elle timidement.

— Moi ! s’écria la comtesse troublée, et comment voudriez-vous ?

Caliste t’interrompit :

— Je vois que je ne pourrai pas éviter l’explication devant laquelle j’ai tant reculé, dit-elle avec une politesse pleine de fermeté qui fit frémir la comtesse.

— Une explication...

— Courte et claire. Vous voudrez bien me la donner comme je vous la demande, sans amertume ni réticences.

— Princesse...

— Gardez tout votre sang-froid, car vous allez en avoir besoin, dit Caliste. Fermez bien la portière... là. Nous avons beau causer en russe, je ne veux pas qu’on nous entende. Comtesse, lorsque j’ai dû épouser M. le général Novratzin, qui se débattait si vivement contre ma main que lui tendait l’empereur, cette résistance lui était suggérée, m’a-t-on dit, par une femme qu’il aimait et qu’il eût épousée à ma place.

La comtesse fit un mouvement brusque. Caliste lui prit le poignet, le serra, et continua :

— Après mon mariage, le prince non-seulement me négligeait, mais il me baissait. On m’a dit encore que c’était à l’instigation d’une femme, d’une femme sa maîtresse. Écoutez-moi, comtesse Gorthiany ! vous répondrez quand j’aurai terminé.

La comtesse devint livide.

— Des amis, qui se disaient bien informés, et que jamais je n’ai voulu croire, offraient de me nommer, de me démasquer cette femme. Mais à quoi bon, leur répondais-je, je n’aime pas le prince Novratzin-il a éteint chez moi jusqu’à l’estime : je ne lui demande que du repos et du silence. En effet, comtesse, que me manquait-il en ce monde ? rien : je suis jeune, belle, riche et protégée par notre maître, j’ai près de moi une excellente amie, vous, qui suffisez à tous les besoins de mon cœur ; vous êtes aussi l’amie du prince, et vous m’avez, j’en suis sûre, défendue plus d’une fois contre lui.

La comtesse voulut placer au moins une syllabe, elle n’y put réussir.

— Vous voyez, reprit Caliste, si je manque de force d’âme, puisque j’ai su vous taire si longtemps ce que je vous révèle aujourd’hui. Oui, croyez-le bien, je suis forte et vaillante quand il le faut. Mais je n’use pas ma provision de bravoure en petits complots et en caquetages. Si l’occasion d’agir se présentait, j’agirais avec un cœur d’autant plus énergique qu’il serait moins fatigué. Dieu merci, cette occasion ne s’offrira jamais je l’espère. Cependant, une attaque bien perfide a été dirigée cette nuit contre moi, contre mon honneur. Vous en savez les détails ; votre opinion doit être formée comme la mienne. Lorsque, ce matin, vous êtes venue me rendre visite, sur ma prière, et que touchée de mon abattement vous avez voulu me consoler en me prouvant l’innocence du prince ; lorsque vous avez tout attribué à ce jeune homme, je ne vous ai rien dit, je vous ai laissé dire : je n’étais pas dans un de mes accès de vaillance. J’ai parfaitement compris alors votre rôle. Amie de mon mari, vous ne pouviez l’accuser avec moi, vous deviez même le défendre. Est-ce logique, tout ce que je viens de vous dire ? est-ce vrai ? Oui. Voilà pourquoi j’ai ménagé votre délicatesse, voilà pourquoi je vous ai raconté toute l’aventure de cette nuit, sans paraître me douter que vous la connussiez aussi bien que moi, mieux que moi peut-être.

La comtesse se redressa soudain sous ce coup de fouet terrible.

— Que prétendez-vous, Caliste ? murmura-t-elle décontenancée une deuxième fois, moi, savoir cette aventure ! et pourquoi, et comment ?

— Parce que c’est la vérité, répliqua la princesse avec calme en modérant même l’ardeur de ses yeux impatients. Ne niez pas trop, se hâta-t-elle d’ajouter avec un sourire. Ce matin, ou pour mieux dire cette nuit, après le départ du jeune homme, j’ai réfléchi beaucoup. Je me suis dit que le prince ne s’en retournerait pas comme cela tout de suite a Saint-Pétersbourg. Je supposais qu’avant il s’adresserait à quelqu’un pour avoir un bon conseil : où le trouver meilleur que chez vous ? Voyons, me suis-je demandé, s’il aura l’heureuse idée de s’adresser à mon amie, voyons s’il ira chez elle ? J’ai envoyé quelqu’un de confiance faire le guet devant votre porte, et cela m’a parfaitement réussi, car, à onze heures vingt minutes, on a vu le prince sortir de votre maison.

La comtesse, malgré toutes les préparations qui lui avaient laissé le temps de se remettre, ne put s’empêcher de chanceler sous ce dernier choc. Sa langue s’embarrassa, ses yeux se troublèrent, elle rougit, pâlit, c’était à faire pitié.

— Je sais, s’empressa de dire Caliste, l’excuse que vous allez me donner. Le prince vous a recommandé de me taire sa visite ; c’est tout naturel, j’en eusse fait autant. Aussi, chère comtesse, ne vous-aije surprise dans vos petits secrets que pour obtenir de vous une capitulation de conscience...

— Le prince, murmura la Gorthiany, n’est pas si loin que vous pensez d’une réconciliation... Il faudra peu de chose pour l’y déterminer, si j’étais sûre que vous voulussiez consentir...

— Ne parlons pas de cela, dit fièrement Caliste. Réconciliation ou hostilités, je méprise également tout ce qui viendrait de M. Novratzin. Je ne vous ai point parlé de sa visite pour savoir quels sont ses sentiments à mon égard, mais pour apprendre où il est, ce qu’il fait et quelle route il se propose de suivre. Voilà, ma chère comtesse, sur quoi je vous demande une réponse aussi nette que possible. En effet, puisqu’il prétend négocier par votre entremise, il est invraisemblable que le prince ne vous ait pas donné son adresse au cas où vous auriez à lui faire part du résultat des négociations.

La logique était si pressante, que Mme Gorthiany n’eût su reculer un moment de plus. Caliste la vit chercher sa réponse : la vérité refoulée si loin dans te cœur plein d’abîmes ne pouvait remonter jusqu’aux lèvres sans de grands efforts.

— Avant que vous ne me répondiez, dit la princesse avec dignité, je veux vous ouvrir toute mon âme. Si M. le prince Novratzin prétend user de la surprise de cette nuit, je saurai me défendre ; j’ai de bonnes armes contre lui, et contre d’autres, croyez-le bien. C’est un compte à régler plus tard entre mes ennemis et moi. Pour le moment, il ne s’agit que de sauver M. de Bierges du péril où le conduit sa générosité. J’ai pour ce jeune homme infiniment d’estime ; il est offense par mon mari, par mon amie, par moi ; il veut se venger, et il a raison. Mais si je le laissais, tout brave qu’il est, croiser le fer avec M. Novratzin, je commettrais une lâcheté, un crime : femme du prince, en exposant la vie de mon mari ; honnête femme, en exposant la vie d’un jeune homme plein d’honneur, de loyauté, seul appui, seul amour d’un vieillard. Jamais, comtesse, dussé-je m’y perdre ! Je sauverai d’abord M. Armand de Bierges ; ensuite, je ne le connaîtrai plus. Où s’est retiré le prince en sortant de chez vous ?

On peindrait difficilement l’effroi, la surprise, l’admiration de la comtesse pendant que son amie se relevait ainsi par une brusque transfiguration. Quoi ! cette nature passive, indolente, cachait un caractère ! Quoi ! tant de secrets couvaient sous cette surface unie ! La comtesse frissonnait à l’idée qu’un seul mot do Caliste ajouté à ses menaçantes confidences l’eût fait tomber déshonorée aux pieds de sa rivale ; et ce mot, Caliste avait eu la générosité ou l’adresse de le retenir ! Que faire ? Lutter encore, c’était impossible. Il fallait capituler sur-le-champ, sans réserve ; s’en remettre à la discrétion du vainqueur, en le remerciant d’être si modéré dans ses exigences.

Mme Gorthiany courba la tête, sauf, plus tard, à se redresser.

— Le prince, répliqua-t-elle, a dû passer chez l’ambassadeur ; puis, comme il avait amené deux amis, Bamba et Tuffiatine, — vous le savez peut-être, — il a promis à ce dernier de passer deux jours à sa maison de Belle-Assise, près Corbeil.

— Près de Corbeil, répéta Caliste qui, sur-le-champ, improvisa un plan nouveau.

— A deux lieues. De là, il reprendra le chemin de fer de Lyon, car il se rend dans le Midi.

— A merveille, je vous remercie, bonne Zika.

— Ne me remerciez pas tant, princesse, dit la Polonaise, car je ne vous ai pas donné ce que vous voudriez avoir. A présent que vous savez où trouver le prince, vous ne retrouverez pas le jeune homme, c’est comme si nous n’avions rien fait.

Caliste allait pousser une exclamation qui eût livré à sa rivale une partie de sa pensée ; mais elle se tut.

— Qui sait ? dit-elle. Me voici sur la voie, c’est beaucoup. Faites-moi un plaisir, chère amie, retournez chez vous. Mes gens, lassés d’attendre au bois, viendront savoir de mes nouvelles à votre porte. Vous leur ferez dire que je dîne et passe la soirée avec vous.

— Mais, vous-même...

— Moi, je vais m’informer en divers endroits où je compte trouver des traces. Allez, dis-je, m’attendre chez vous. Est-ce convenu ?

— Oui, chère.

— Gardez notre voiture, je n’en ai pas besoin, ajouta Caliste en s’élançant légère comme un oiseau sur le boulevard, où bientôt elle disparut, laissant la comtesse ébahie devant cette fermeté, cette audace et la vigueur de ces inspirations soudaines.

Une fois seule parmi la foule et bien perdue dans le brouillard du soir, Caliste se recueillit un peu.

— Il est certain, se dit-elle, que M. de Bierges n’est parti si vite de chez lui qu’avec une idée et un but bien arrêtés ; sinon il fût resté pour attendre les renseignements. Il sait donc le chemin qu’a suivi le prince ? Comment le sait-il ? c’est ce que je ne veux pas chercher pour le moment ; mais je jurerais qu’il le sait. Un hasard a suffi pour l’instruire. Or, chaque fois que l’honneur d’une femme ou la vie d’un homme est en jeu, le diable a toujours dans ses cartes quelque bon petit hasard pour gagner cette belle partie. Au surplus, je vais bien le savoir ; car moi aussi j’ai mon idée, mon but, et à diable, diable et demi !

Elle doubla le pas pour arriver à la lanterne d’un marchand de journaux installé a l’entrée de la rue Caumartin, et elle fit emplète d’une feuille de chemins de fer qu’elle parcourut avidement à la lueur de ladite lanterne.





XIII


On a prétendu souvent que la passion ne raisonne pas. C’est un de ces paradoxes niais qui dérivent tout droit de la mythologie, alors que l’amour passait pour voler les yeux bandés. Les choses ont beaucoup changé depuis que Cupidon n’est plus un dieu.

Rien ne raisonne plus juste et plus fortement qu’un cerveau préoccupé d’amour. Il y a là tant de dangers à éviter, tant de joies à atteindre, qu’un esprit médiocre se décuplerait par les seuls instincts de la conservation et du bien-être.

Caliste n’était pas un esprit médiocre. Aussi, du premier coup, avait-elle deviné la marche et les contre-marches du fugitif Armand.

Celui-ci, à son retour de chez la Gorthiany, était tombé sous la griffe paternelle. En vain méditait-il dans sa colère toute sorte d’extravagances féroces. M. de Bierges, le conseiller, réduisit cette fureur à une simple écume, en menant son fils chez la baronne Chaudray, pour la remercier et la dégager à la fois de ce mariage aussitôt manqué que mis en train.

Étrange fatalité ! Ces trois personnes causaient à peine depuis dix minutes, et Armand déjà songeait à la retraite, quand arriva, bruyant et tourbillonnant, M. Chaudray, bourré de journaux, d’images, de verroteries, et mâchant je ne sais quelle drogue importée d’Australie, qu’il prétendait faire bientôt substituer en France au tabac et aux bonbons pectoraux tout ensemble.

Nécessairement il brouilla le peu de conversation qui restait à dévider entre ces trois personnes, et jeta, tout à travers, plus de vingt nouvelles et autant de questions dont il n’attendait pas les réponses.

la baronne, à son tour, le voyant mâchonner, lui demanda ce qu’il mâchonnait.

— C’est, dit-il, une herbe sucrée, gommeuse, que m’a donnée l’amiral Bamba ; goûtez-en donc, de Bierges.

On voulut savoir où il avait vu l’amiral Bamba, il répondit que c’était avec le comte Tuffiatine ; puis, tout à coup, éclatant comme une trompette :

— Et Tuffiatine, dit-il, avec qui croyez-vous que je l’ai trouvé chez l’ambassadeur ? Devinez ?

C’était une des manies du savant de faire deviner tout ce qui lui passait par la tête. Quelquefois, par complaisance, la baronne essayait. Ce jour-là elle ne voulut pas.

— Avec Novratzin ! dit Chaudray, sans s’apercevoir du bond qu’Armand venait de faire.

Lu baronne et le conseiller, plus clairvoyants, regardèrent le jeune homme, qui résolut de s’enfoncer les ongles dans la chair, et d’avaler tout le paquet d’herbe gommeuse d’Australie plutôt que de laisser mouvoir un muscle do son visage.

— Novratzin ! dit alors la baronne, le prince Novratzin !

— Chut ! fit le baron.

— Il est à Paris ? continua Mme Chaudray.

— Chut ! il passe !

— C’est donc bien mystérieux, interrompit la baronne, puisque la princesse, hier, le disait absent pour trois mois encore.

— Il est venu la surprendre cette nuit, comme un ramier, dit le savant, et il est reparti ce matin. Tuffiatine l’emmène chasser deux jours à Belle-Assise. ils m’ont invité. Ensuite il part pour Marseille... Une mission secrète...

— Belle-Assise, demanda Armand, c’est...

— C’est près de Corbeil, de l’autre côté de l’eau, répliqua le baron. Un séjour enchanté.

Le conseiller leva le siége, son fils l’imita.

— Eh bien, monsieur, il était écrit que vous recevriez du gibier, dit Armand à M. Chaudray, car je vais partir aussi pour la chasse, et vous aurez après-demain une belle bourriche.

— Comment, tu pars... dit le père, tu ne m’en avais pas parlé ?

— Je l’avais oublié, cher père, est-ce que cela to contrarie ?

— Ce n’est jamais cela qui me contrariera, répondit le conseiller avec un soupir à l’adresse de la baronne.

Celle-ci tendit sa main à Armand qui la serra et la baisa par reconnaissance pour tant de générosité.

Quelques instants après, le père et le fils étaient rentrés chez eux. Il était trois heures, Armand commandait sa malle et envoyait chercher une voiture.

Ce départ soudain n’étonna ni ne fâcha le conseiller. Joseph seul en fut inquiet, mais qu’y faire ?

Armand voyant son père à cent lieues d’un soupçon, distribua en quelques minutes le plan du petit drame qu’il préparait pour le lendemain.

Prendre le chemin de Corbeil, y coucher, envoyer un billet à M. Novratzin au réveil de celui-ci, rédiger ce billet assez poliment pour obtenir une rétractation si l’adversaire était loyal, assez vigoureusement pour l’amener sur le terrain s’il était brave, prendre un officier de la garnison pour témoin, et revenir à Paris sauf ou entamé, après un combat dont le Russe garderait un éternel souvenir : tel était le canevas de l’acte ; fioritures, agréments et broderies ad libitum.

Armand s’en alla tout d’abord chez Gauvain prendre une paire de bonnes épées, courtes et fines, qu’il fit empailler dans une bourriche longue en manière de lièvre ou de brochet. Puis, comme cinq heures sonnaient à la Salpêtrière, il descendit de voiture dans la cour du chemin de fer de Corbeil.

La cloche du départ tintait ; l’employé de garde lui tria de se hâter ; il laissa la pièce de cinq francs au cocher, fit signe au facteur de saisir sa malle, et il commençait à prendre sa course vers le guichet, lorsqu’un obstacle l’arrêta sur la dernière marche du perron. C’était une petite main qui se ploya sur sa poitrine.

— Un moment, de grâce ! lui dit une dame voilée.

— Ah ! mon Dieu ! répliqua-t-il, pâlissant au son de cette voix.

— Mais, madame, cria l’employé, vous allez faire manquer le départ à monsieur.

Bah ! la cloche tintait encore. Le guichet se ferma. Armand, sa bourriche à la main, n’avait pas bougé do place.





XIV


L’effet produit sur Armand par cette vision magique révélait à la princesse toute l’audace de la démarche qu’elle venait de faire. Une sorte d’impatience naturelle en pareil cas s’empara d’elle et se trahit par un mouvement nerveux qu’elle ne songea pas même à réprimer.

— Monsieur, dit Caliste, on nous regarde ici comme des bêtes curieuses ; quittons un peu la gare, je vous prie.

Elle se mit à le précéder, marchant au hasard. Elle suivit le bout de rue qui conduit au boulevard de la Salpêtrière. Armand, décontenancé, donna sa bourriche au facteur pour qu’il la réunît à sa malle, et, doublant le pas, il rejoignit la princesse, dont les petits pieds, dans leurs bottines fourrées, battaient avec dépit la terre sèche et sonore.

Caliste, la tête baissée, arpentait le terrain ; on eût dit qu’elle fuyait après avoir tant désiré. On passa devant le jardin des Plantes ; on arriva sur le quai près du pont d’Austerlitz.

A pareille heure, l’hiver, quand on quitte la trace battue qui de la ville aboutit au chemin de fer, tout le quartier est mort. Ce quai de la rive gauche ne mène à rien. L’Entrepôt, qui fait suite au jardin des Plantes, est désert ; çà et là un gardien silencieux passe comme un fantôme derrière les grilles.

A droite, près du parapet dont le trottoir est large, et qui, en cette saison, descend à plomb dans la rivière gonflée, les passants sont bien rares, mais la vue est si magnifique, Paris se présente de ce côté sous un aspect tellement splendide, que la promenade sur ce quai offre un spectacle des plus émouvants : la nuit surtout, quand les premiers rayons de la lune viennent argenter l’abside de Notre-Dame et la poupe de l’île, quand, en se retournant vers le midi, on voit la Seine, immense nappe illuminée de feux sinistres, rejoindre l’horizon noyé de brumes.

Caliste ne songeait guère à admirer tout cela. Elle cherchait sa première parole, embarrassante après un tel silence. Armand, qui la suivait à la remorque et roulait mille conjectures plus ou moins raisonnables, ne songeait pas non plus à ouvrir la conversation. Enfin la princesse se décida, non sans un redoublement de dépit.

— Il faut bien, monsieur, dit-elle, que je vous explique mon étrange présence. Vous me ferez grâce de toute question inutile, n’est-ce pas ? et vous me permettrez de m’exprimer librement. J’ai appris l’entretien que vous avez eu avec Mme la comtesse Gorthiany, les idées fausses qu’on a pu vous donner de mes sentiments à votre égard. Il m’a paru que votre mécontentement, assez violent d’ailleurs, et que vous avez manifesté par des menaces non moins violentes, prenait sa source dans une apparence de raison. Vous vous croyez offensé par mon doute et celui de la comtesse, je viens réparer cette offense. Je viens vous affirmer que je ne crois pas à votre culpabilité ; cette déclaration vous suffit-elle, monsieur, et n’emprunte-t-elle pas une certaine valeur à l’empressement plus qu’inconsidéré de ma démarche ?

Armand s’inclina. La princesse cheminait plus lentement, comme pour entendre mieux la réponse.

— En effet, madame, répliqua le jeune homme sur qui le ton glacé de ces paroles avait produit une impression contraire à celle qu’on attendait du sens des paroles mêmes, il n’y a rien dans votre courageuse initiative qui ne me pénètre d’une profonde reconnaissance.

— Eh bien ! monsieur, dit Caliste de plus en plus froide et hautaine, puisque vous voulez bien reconnaître l’importance de ce que j’ai fait, je n’ai pas besoin de vous expliquer à quel point votre projet compromettrait mon honneur et mon avenir. Vous comprendrez aussi que vos menaces d’une rencontre avec le prince ne me permettaient pas de rester neutre, inactive. Le prince est mon mari ; que n’eussé-je pas fait pour ménager sa vie ! Sans doute vous n’avez point réfléchi, en dressant le plan de vos vengeances, au résultat qu’elles auraient pour moi et pour vous-même. Pour moi, qu’elles exposent à la honte d’un scandale public, à la colère de l’empereur ; pour vous, qui, sans motif sérieux, courez au-devant d’un danger immense... Mais j’en ai dit assez ; ma conduite a parlé plus haut que moi, vous avouez vous-même qu’elle a son mérite, et vous avez prononcé le mot reconnaissance. Voilà tout ce que j’attendais.

Caliste, après cette harangue dont l’effet ne lui semblait pas douteux, regarda obliquement son interlocuteur et fut surprise de l’attitude à la fois triste et hostile qu’il avait gardée. Elle s’était satisfaite elle-même, mais elle avait blessé l’âme qu’elle voulait fléchir. C’est précisément le contraire de ce que recommande Quintilien aux orateurs. Encore trop prévenue pour bien juger cette situation, la princesse ne quitta pas le ton acerbe, et dit à Armand qui ne répondait pas :

— Eh bien ! monsieur, n’êtes-vous pas convaincu. Votre réponse ?

Armand pensait, avec une douleur amère, que cette femme tant désirée, tant aimée, était là, seule, à son côté, le touchant, l’enveloppant de chaleur, de frissons magnétiques, et que ces minutes de leur réunion, qu’il eût payées d’autant d’années de sa vie, s’écoulaient dans un prosaïque antagonisme, et que cette occasion précieuse d’échanger quelques nobles pensées, quelques élans du cœur, ne se retrouverait jamais. Il étouffa un soupir qui eût trahi sa faiblesse, et rendu à lui-même par l’âpreté de la question, il répondit :

— Madame, le mot reconnaissance dont je me suis servi était, je le vois, un peu exagéré. Je ne me crois pas engagé envers vous à de la reconnaissance. Certes, votre démarche annonce un certain courage, et vous avez dû faire, pour me trouver ainsi, beaucoup d’efforts, que j’admirerais plus s’ils n’avaient pour seul but votre intérêt et celui de monsieur votre mari. Pour votre intérêt, passe. Vous m’obligez en le prenant. Celui du prince Novratzin me touche moins. Permettez, madame, que je m’explique avec sincérité. M. le prince Novratzin m’a choisi pour acteur dans la mystification jouée à son bénéfice. Il a fait de moi un plastron. Ce n’est pas un rôle dans mes facultés. Je ne vois pas pourquoi, s’il s’en est bien trouvé, s’il s’en est bien diverti, monsieur votre mari ne recommencerait pas la plaisanterie dans une quinzaine, avec des agréments nouveaux, avec des gendarmes ou une volée de bois vert pour dénoûment. J’aime mieux que tout cela finisse. Assurément, madame, l’affaire fera quelque bruit, et votre intérêt à vous peut en souffrir, mais veuillez permettre que je songe au mien, que je songe à mon honneur, puisque vous n’avez pas daigné en faire mention. Quant aux dangers qu’il vous a plu de me signaler, je n’ai pas l’esprit assez mal fait pour croire que vous ayez grande confiance en un pareil argument ; le danger m’attirerait au contraire vers la résolution que vous me déconseillez. Et puis, rassurez-vous, si M. le prince Novratzin est militaire, s’il est habile à manier les armes, je ne lui cède en rien de ce côté ; je tire l’épée aussi bien que personne ; je me défendrai, soyez tranquille.

Caliste devina bien à l’accent irrité du jeune homme, à la verdeur de ses répliques, tout ce qu’elle avait perdu de terrain par un début maladroit. Cette nature nerveuse et ferme d’Armand devait être ménagée, non pas heurtée. Elle se repentit, mais il était trop tard.

— Enfin, dit-elle, monsieur, vous voilà encore une fois en colère. Vraiment vous êtes bien irascible, et j’espérais mieux de mes procédés envers vous. Mais il n’est pas possible que votre ressentiment soit sincère, je vais vous le prouver. Ou le prince est l’auteur de la mystification, et alors il ne vous croit pas coupable, — ou il ne l’est pas, et peut vous accuser. Dans le premier cas, c’est à moi que l’injure est faite, à moins que vous ne vous trouviez offensé d’être regardé comme l’objet de mes préférences. Dans la seconde hypothèse, que ne devez-vous point pardonner à un mari qui trouve chez sa femme un jeune homme à trois heures du matin ? Voyons, de bonne foi, y a-t-il matière à un combat, dans do pareilles circonstances ?

— J’adopte cette double hypothèse, répliqua vivement M. de Bierges, et j’y réponds. Si monsieur votre mari, auteur de la mystification, me voit demeurer calme et digérer cette injure atroce, nul doute qu’il ne me prenne pour un abominable lâche, ou pour votre amant, madame. S’il me croit coupable, s’il pense que c’est moi, qui, avec une clef, donnée par vous, peut-être, me suis glissé dans votre boudoir, mon devoir le plus impérieux est de l’aller trouver et de lui prouver mon innocence et la vôtre. C’est mon plan, c’est ma volonté inébranlable ; autrement, nous sommes déshonorés tous deux, vous et moi, tant que je n’aurai pas rapporté une rétractation en bonne forme, signée Novratzin, qui établisse la vérité. Cette rétractation, je compte avoir l’honneur de vous l’offrir, madame ; vous la serrerez bien précieusement dans votre écrin ; elle pourra vous servir, si jamais votre mari, qui, certainement, vous a tendu ce piége, essayait quelque nouvelle perfidie, et alors, princesse, au lieu de vous emporter contre moi, au lieu de me calomnier, comme peut-être vous le faites dans le fond du cœur, — oh ! je ne suis pas dupe du mouvement qui vous amène à moi ! — au lieu, dis-je, de frissonner à mon souvenir comme au contact de quelque bête désagréable, vous vous direz : j’avais été injuste pour M. de Bierges ; il m’a rendu un service pour une offense, c’est un homme d’honneur. Voilà tout, madame, je n’en demande pas davantage, mais je l’aurai.

A mesure qu’il parlait, sa voix pénétrante allait fondre jusqu’au cœur de Caliste les glaces d’emprunt, pauvres remparts, qu’elle y avait péniblement amoncelées.

— Je ne vous calomnie pas, murmura-t-elle, et vous ne devriez pas m’en accuser. L’eussé-je fait, d’ailleurs, j’en aurais bien du regret maintenant que vous annoncez des sentiments si délicats et si dévoués... Mais, monsieur, ces sentiments mêmes vous engagent : puisque vous travaillez pour moi, consultez-moi sur mon intérêt véritable. Je le connais mieux que personne. Une femme est bon juge quand il s’agit de sa réputation. Monsieur, je vous demande avec instance de me sacrifier vos projets. Renoncez à toute explication avec le prince, ou je suis perdue... et perdue par vous ! Est-ce votre intention ?

Elle s’était rapprochée de lui, c’est-à-dire qu’arrêtée au bord du parapet, elle laissait le vent de la rivière pousser vers Armand son voile qui lui caressait le visage, et son manteau, tiède encore de sa chaleur, qui entourait toute une épaule du jeune homme.

— A Dieu ne plaise, répondit-il, troublé jusqu’au fond de l’âme. Mais vous vous trompez, madame, et vous êtes mauvais juge de votre intérêt, de votre honneur même. Je crois que ce combat où jo serai l’agresseur prouvera clairement mon innocence, car vous l’eussiez empêché si vous eussiez eu le moindre droit sur moi. Après cette affaire, M. Novratzin, qui n’y succombera pas, j’espère, ni moi non plus, fera des réflexions salutaires et ne se servira plus de moi pour vous tourmenter comme il le médite. Que je m’abstienne, il vous menacera perpétuellement de moi. Est-ce une situation admissible ? N’ai-je déjà pas assez souffert, et ne me reste-t-il pas encore assez à souffrir ?

Caliste releva la tête ; son regard, éteint sous l’épaisseur de la dentelle, sembla interroger Armand sur la nature des souffrances qu’il prévoyait. ll y avait dans cette question muette quelque chose de doucement familier qui encouragea le jeune homme ; il fit un effort, et détournant la tête pour cacher son émotion.

— Oui, madame, dit-il d’une voix étouffée, je souffrirai cruellement : ce que m’a fait M. Novratzin aura des conséquences qui rejailliront sur toute ma vie. Qui me dit qu’un jour, moi qui vous rencontrais partout, qui vous cherchais et vous suivais comme le corps suit l’âme, qui me défend de croire qu’à force de patience, de respect, de soins délicats, je ne fusse point arrivé à fixer vos yeux, votre pensée, à obtenir votre amitié, pour récompense d’un loyal et pur attachement ? Enfin, madame, c’était mon rêve. Qu’en a fait cette brutalité de votre mari ? me voilà ridicule, me voilà méprisé ! Vous n’avez plus le droit de me recevoir chez vous, depuis que la trahison m’y a fait entrer en cachette ; s’il m’y trouvait, ce prince, quel accueil m’y ferait-il ? Bien plus, dans le monde même, dans un salon neutre, s’il me voyait assis à vos côtés, s’il surprenait un de vos sourires... Oh ! mais, madame, cette pensée seule vous effraye : moi elle m’exaspère... Le terrible ennemi que cet homme, dont la ruse machiavélique me sépare pour toujours de vous, et m’interdit même de vous saluer si je vous rencontre ! N’est-ce pas une habile manœuvre, madame, et ne mérite-t-elle pas le prix que je lui destine ? Ah ! si je me la refusais, cette vengeance, seule compensation à tous les biens que je perds, à tous les maux qui m’attendent, si vous insistiez pour me retenir, je vous dirais plus cruelle que mon ennemi lui-même. A présent, madame, ce n’est plus l’homme d’orgueil, l’homme aux vulgaires susceptibilités qui vous parle. Je vous ai ouvert mon âme tout entière. Insulté, bafoué, menacé, j’oublierais tout, s’il restait en ce misérable cœur un point que la douleur et le désespoir aient respecté. Mais à quoi bon ménager ceux qui m’écrasent ? Je vous perds, c’est fini. Laissez-moi parodier un mot célèbre : Après vous, madame, la fin du monde !

Caliste, en proie à un combat terrible, se détournait aussi, et ses angoisses éclataient dans sa pâleur et le tremblement de tout son corps. Rien n’empêchait Armand de penser qu’elle tremblât ainsi do colère.

Elle se redressa tout à coup, posa une main sur le bras du jeune homme, qui tressaillit, et assurant sa voix que brisaient mille soupirs :

— Enfin, dit-elle, je suis venue vous adresser une demande, vous faire une prière ; est-il vrai que vous me refusiez ? est-ce possible !

Armand, dont le cœur battait si violemment qu’une parole n’eût pu arriver jusqu’à ses lèvres, s’inclina bien bas pour toute réponse.

Alors Caliste, emportée par un élan irrésistible, retira sa main qui brûlait ce malheureux.

— Monsieur, dit-elle, il paraît que je n’avais aucun droit pour forcer votre consentement ; si vous m’en eussiez reconnu, vous ne vous battriez pas avec le prince. Vous venez de le dire. Eh bien ! tenez, ajouta-t-elle en détachant son bracelet qu’elle tendit au jeune homme, ce médaillon, c’est mon portrait que j’ai dessiné comme j’avais dessiné le vôtre, prenez-le, je vous le donne, et, ce portrait sur le cœur, allez tuer mon mari ou vous faire tuer de sa main. Adieu !

Elle s’enfuit à ces mots, laissant Armand ivre de tout ce qu’il venait d’entendre. Mais un éclair de raison le ranima ; il courut à elle, se jeta à genoux devant ses pas.

— J’obéirai, dit-il, comme votre esclave, mais reprenez ce médaillon, car vous ne m’aimez pas.

Il lui offrait le bracelet à son tour. Elle leva son voile pour découvrir ses yeux d’où tomba un rayon céleste sur Armand agenouillé. Puis, sans même repousser la main étendue vers elle, palpitante, étouffant son cœur joyeux, elle reprit sa course et disparut.

Lorsque Armand se releva, il eût pu croire qu’il se réveillait après un beau rêve, sans le poids de ces chaînons d’or qui s’entre-choquaient dans ses doigts.





XV


Le soir même, Caliste apprit à la comtesse Gorthiany que ses démarches avaient été couronnées de succès. L’amie fidèle, voyant qu’on supprimait tout détail, se garda bien d’en demander aucun.

Il y avait dans le ton de voix, dans l’attitude de la princesse quelque chose de mesuré, de solennel qui en apprenait à Mme Gorthiany beaucoup plus qu’on n’eût pu lui en dire.

Lorsque la princesse sortit de table, où elle n’avait pu réussir à prendre autre chose qu’un peu de vin sucré, elle secoua fébrilement la rêverie que tous ses efforts n’avaient pu vaincre.

— Chère Zika, dit-elle, vous avez été fort bonne pour moi aujourd’hui, et je ne l’oublierai pas, soyez-en sûre. Ce grand danger évité, grâce à vous, je n’ai plus désormais rien à craindre, et la vie s’offre toute nouvelle à mes regards.

En prononçant ces paroles, malgré elle, son visage resplendissait.

Il n’est pas une souffrance que des cœurs vaillants ne parviennent à dissimuler. Mais pas un cœur mortel n’est de force à cacher le reflet de cette flamme divine qu’on appelle l’amour heureux.

Au moment où Caliste prenait congé de son amie, celle-ci, qui lisait cette grande nouvelle sur son visage, murmura en souriant avec une intelligente haine :

— Le danger qu’elle croit évité commence. Et cette femme, qui ne voulait point être perdue par les autres, se perdra bien plus sûrement elle-même.





XVI


Ce soir-là encore, tandis qu’on croyait Armand de Bierges parti pour la chasse, Mme Chaudray monta en voiture pour aller rendre à Mlle Dampmesnil la réponse définitive que le conseiller, doublé d’Armand, lui était allé porter dans la journée.

La baronne, déroutée par les subterfuges plus ou moins adroits du jeune homme, n’eût pas su, par elle-même se faire une conviction. Tout ce qui ressortait nettement de l’entretien, c’est qu’Armand ne voulait pas se marier. Mme Chaudray l’annonça sans préparation à Lucienne.

Celle-ci reçut la communication avec son impassibilité lacédémonienne.

— Aime-t-il cette princesse ? demanda-t-elle à la baronne. Vous m’aviez promis de m’en informer.

— Chère enfant, c’est délicat. D’abord je ne le crois pas : voilà pour ce qui me concerne..

— Cela me suffit, répliqua vivement Lucienne. Ce jeune homme a bien le droit de donner quelques jours de plus à sa jeunesse, à sa liberté.

— Et puis, votre amour-propre n’aura pas à souffrir, ajouta la baronne, puisqu’on ne sait pas nos petits projets.

— Sans doute.

— Effaçons donc tout cela, reprit Mme Chaudray, et si, lui, veut user ainsi sa jeunesse, ne perdez pas toute la vôtre. Je m’en vais m’occuper de chercher ailleurs.

Lucienne l’arrêta par un geste et un sourire pleins de douceur.

— Inutile, dit-elle.

— Comment ?

— Je ne veux pas non plus me marier, chère madame. J’ai aussi mes caprices.

— Ah çà, chère petite, dit Mme Chaudray qui regarda bien fixement Lucienne, sans que celle-ci perdît contenance ou changeât seulement de couleur, savez-vous bien que vous me feriez venir de singulières idées.

— Lesquelles, madame ? dit Lucienne toujours souriant.

— Mais votre obstination signifierait... faut-il que je vous le dise ?

— Dites.

— Vous avez donc quelque chose... là... pour ce jeune homme ?

— Oui, chère madame, je l’aime.

La baronne bouleversée allait se récrier.

— C’est l’unique pensée de ma vie, poursuivit Lucienne, la seule lueur de mon horizon. Il n’est pas marié, n’est-ce pas ? eh bien ! tant qu’il ne sera pas marié, je garderai mon secret avec mes espérances. Il ne m’a jamais vue ; je chercherai une bonne occasion pour qu’il me voie. Après, s’il me refuse, eh bien ! il sera temps de me chagriner. Jusque-là, conservez-moi votre amitié, permettez que je vous parle quelquefois de lui, et ne lui parlez jamais de moi.

— Chère Lucienne, dit la baronne touchée de cette noble et tendre patience, vous méritez bien d’être heureuse.

— Oh ! je le serai, dit-elle. Eh quoi ! je le suis, j’espère et j’attends.





XVII


L’amitié est le plus terrible écueil des femmes. Pas une n’a jamais su prévoir les dangers ni fixer les limites de ce sentiment que toutes opposent triomphalement à l’amour, et qu’elles finissent par si bien exagérer, qu’il dépasse l’amour même.

Peut-être dira-t-on, que cette prétendue amitié peut vivre quand elle n’est pas en réalité de l’amour, d’autant plus à redouter qu’il se cache sous un nom d’emprunt. C’est possible. Et pourtant, si l’amitié entre une femme et un homme voulait bien n’être pas exclusive, si elle se contentait de manifestations apparentes, si, en un mot, se défiant des entraînements, fuyant la séduction sous toutes ses formes, elle ne se complaisait pas à prendre sinon les bénéfices du moins les jalousies de l’amour, bientôt cette amitié, toujours altérée, jamais assouvie, mourrait de consomption ou vivrait si maigre, si macérée, que ses clients chercheraient fortune ailleurs, et se contenteraient du plus petit amour capable de nourrir son monde.

Mais non : la société a ses hypocrisies ; chaque hypocrisie est le manteau d’un péché. Quand, pour un motif ou pour un autre, — les motifs ne manquent jamais, des amis se cachent, fuient le monde, courent chercher les arbres d’une solitude, et dérobent avec un soin de conspirateurs leurs serrements de mains, leur sourire, leur rendez-vous, ces amis-là, fussent-ils innocents comme des lis, ne convaincront personne de leur innocence, par la raison fort simple qu’ils n’en sont pas convaincus eux-mêmes. Bien plus, ils cesseront avant peu d’être innocents.

Voilà ce qui devait arriver aux deux cœurs dont ces chapitres composent l’histoire. Voilà ce qu’avait prévu, dans sa froide habitude, la comtesse Gorthiany.

Comment, dans quels détails et par quelles transitions délicates arrivèrent-ils aux dénoûments vulgaires et y arrivèrent-ils ? c’est ce que l’historien se garderait bien de raconter. Il n’est pas de ceux qui troublent l’oiseau dans sa mousse, le rêveur sous ses allées, l’amoureux dans son nid. Il respecte tout ce qui est mystère, bénit tout ce qui est bonheur ; assez d’autres font la police du monde et punissent les gens heureux.

Tout à coup, au milieu de ce silence et dans ce paradis en fleurs, la foudre éclate et tombe. Une guerre, comme nos pères seuls disaient en avoir vu et comme plus tard ils avouèrent que personne n’en avait pu voir, une guerre de géants s’allume. Bientôt s’enfuient avec des gémissements les dames russes, les Polonaises rappelées dans leur patrie ; de larges vides, pareils aux trouées des boulets, s’ouvrent dans les salons parisiens. Chaudray fait chaque jour des adieux nouveaux, et frémit à l’idée qu’il embrasse pour la dernière fois un de ses deux cents amis, marin, soldat ou diplomate.

La comtesse Gortbiany partit une des premières, rappelée par son frère le comte de Würgen, colonel au service du czar. Ce comte de Würgen, plein d’esprit et d’ambition, ne voulait pas que sa famille manquât de zèle en une circonstance de cette gravité ; l’empereur Nicolas s’en fût aperçu, la note eût été mauvaise pour l’avenir du colonel. Sophia Gorthiany, la Zika fidèle de Caliste, s’envola donc vers le Nord, en pleurant de rage. Elle abandonnait, au meilleur moment, sa vengeance et l’humiliation de sa rivale. En effet, si habiles que Caliste et Armand se fussent montrés à la dépister, ils n’avaient pu l’empêcher d’avoir des soupçons, des certitudes, et pour une pareille femme la preuve ne pouvait longtemps se faire attendre.

Cette guerre subite, sauva momentanément la princesse qui n’avait que deux ennemis sérieux à craindre. Sophia-Zika disparaissait, la distance désarme une pareille surveillante. Le prince Novratzin commandait une division russe avant le début des hostilités. Cette division, déjà voisine du théâtre de la guerre, entra immédiatement en campagne. Une fois occupé là, le mari de Caliste ne pouvait plus être dangereux pour elle.

Restait la question du départ de cette tendre amie. Ce furent entre Armand et elle, à ce sujet, de terribles dissertations politiques et morales. Quand on vit disparaître une à une les amies russes et polonaises, quand on apprit la présence de Novratzin à l’armée, Caliste s’aperçut qu’elle était regardée singulièrement à Paris par ceux-là mêmes qui la chérissaient le plus et la priaient le plus instamment de rester encore. Un jour même que...baronne, et cependant elle ne savait rien, s’était aventurée à demander à la princesse le moment précis de son départ, celle-ci comprit bien qu’il n’y avait plus de remède, et aussitôt elle prit une grande résolution.

— Mon ami, dit-elle à Armand consterné de ce qu’il devinait depuis plusieurs semaines, voici ma situation en deux mots : l’empereur est refroidi pour moi, je ne saurais en douter ; ce sont les mauvais offices de mon mari ou les rapports de quelque espion de cour qui me valent cette demi-disgrâce. Un plus long séjour ici achèverait de me perdre. Ne nous dissimulons pas qu’une fois retournée à Saint-Pétersbourg je n’obtiendrai peut-être plus la permission de revenir en France.

Armand frémit. Son amitie était devenue un délire. Rien de plus facile à concevoir : jamais femme n’a réuni la beauté, l’esprit, le charme du commerce de de la vie au même degré que cette princesse Caliste. C’était, avec la merveilleuse instruction des Polonaises, instruction dont n’approchent point beaucoup d’hommes remarquables de notre pays, c’était une simplicité d’enfant, une naïve admiration pour la France, une ardeur de coeur, une fidélité d’âme, une solidité de relations qui faisaient d’elle une femme infiniment plus dangereuse à connaître qu’à voir. Ces admirables qualités n’avaient-elles pas leur ombre ? Oui, assurément ; mais en plein midi, quand le soleil inonde un cœur de sa chaleur et de sa flamme, l’ombre est imperceptible sous le rayon vertical. Armand et la princesse en étaient au midi de l’amour. Chacun d’eux voyait et adorait la lumière, rien que la lumière. L’ombre ne se dessine que plus tard.

Donc, Armand faillit devenir fou aux premiers mots que Caliste lui dit sérieusement de ce départ.

Ses raisons n’étaient pas mauvaises, d’un amoureux à une femme éprise ; elles ne valaient pas le diable pour tout autre que pour un fou.

— Cette protection de l’empereur, disait-il, vous la perdrez tôt ou tard, car tôt ou tard vos ennemis l’instruiront de la préférence que vous donnez à ce pays ; et puis, n’est-elle pas bien stérile, cette protection, n’est-elle pas bien cruelle, puisqu’elle vous lie à ce mari abhorré, puisqu’elle ne saurait s’exercer en dehors de cette chaîne où l’on vous rive ?

Caliste ne disconvenait pas que le jeune homme eût raison.

— Considérez, ajoutait Armand, qu’une fois retournée en Russie on vous éloignera de moi pour toujours. Vous le redoutez vous-même. Eh bien, est-ce un avenir ? Je ne dis pas que vous me fassiez la grâce de vous consacrer éternellement à moi ; ce sont là des ambitions au-dessus de mon mérite, et vous êtes une femme tellement divine que je m’étonne d’avoir pu fixer un moment vos regards. Mais si ce n’est pour moi, que ce soit pour vous-même. On va vous tenir prisonnière ; on va vous réconcilier avec votre mari. Si vous luttez, on vous brisera. L’appui que le valet trouvera dans son maître vous fera, vous, l’esclave du maître et du valet. Plus de relations entre nous, pas même de correspondance. Vous m’avez appris que là-bas une lettre est au czar comme la fortune, comme la vie de ceux à qui est adressée cette lettre. Le premier soin de vos geôliers sera d’intercepter ce que je vous écrirais et ce que vous répondriez. Que dites-vous de cette perspective ? A-t-elle bien de quoi satisfaire vos goûts, vos sentiments, vos besoins ? Ne regretterez-vous rien d’ici ! Ne me regretterez-vous pas ?

Ces discours, mêlés de soupirs et de brûlantes tendresses, n’eussent pas manqué leur but, avec moins d’éloquence. L’avocat peut être faible si la cause est gagnée dans le cœur du juge. Caliste laissait parler son ami, non pour être mieux persuadée, mais pour prolonger le charme des protestations d’amour.

Parfois elle objectait la reconnaissance envers son tuteur auguste, et le sentiment du devoir.

— Belle obligation que vous avez à ce despote, disait le jeune homme. En vous élevant, en vous dotant, il n’a fait que payer une dette sacrée. Vos pères n’ont-ils pas donné leur sang à ses pères ? Votre famille ne s’est-elle pas ruinée à son service ? Ici nous avons Saint-Denis et des dotations qui assurent l’existence d’une orpheline et n’enchaînent pas sa liberté. Au moins si le czar vous avait donné le bonheur, mais il a fait le malheur de votre vie. Qu’il vous rende libre, je lui aurai moi-même de la reconnaissance.

Armand extravaguait. Il manquait d’esprit et de générosité à la fois. Mais il ne manquait pas de chaleur, c’est l’essentiel, et toutes les choses ridicules qu’il débitait avaient pour but de faire à Caliste la violence qu’elle implorait au fond du cœur.

Cependant c’était une femme courageuse et capable de toutes les nobles résolutions. Elle sentait sa faute ; un bon conseil l’eût remise dans le droit chemin. Les folies enthousiastes d’Armand la poussèrent à une faute plus grande.

Elle lui répondit que puisqu’il déclarait ne pouvoir vivre sans elle, toute autre considération s’effaçait. Elle fit l’abandon de ses biens, accepta sans les faire valoir, même par un mot, tous les sacrifices que lui imposerait une situation aussi difficile. Elle convint enfin avec Armand que pour tout le monde la princesse Novratzin serait retournée en Russie qu’il y aurait adieux, départ public ; que pour lui Armand, Caliste se retirerait dans quelque solitude aux environs de Paris, changerait de nom, et s’ensevelirait jusqu’à des temps meilleurs.

Pauvre femme ! quels temps pouvaient être meilleurs que celui en faveur duquel on faisait avec joie de si terribles sacrifices ? Armand, ivre de ce triomphe, se roula aux genoux de la noble amie ; il l’aimait réellement ; il la rendit tellement heureuse, qu’elle répéta plus d’une fois, en remerciant Dieu, que jusque-là elle avait végété sans vivre.





XVIII


Il faut croire qu’ils avaient choisi leur ermitage sur la ligne du chemin de fer du Nord, car jamais Armand ne s’était montré aussi amoureux de la chasse. Il y passait sa vie ; Paris retentissait du bruit lointain de ses exploits. Or, cette chasse d’Armand, située du côté d’Abbeville, on n’y arrivait point sans avoir passé devant le petit pays où Caliste s’était retirée. Quoi de plus simple que de descendre de wagon à une station quelconque, de revenir sur ses pas à travers bois et plaines et de gagner ainsi certaine petite porte percée dans un mur de jardin tout hérissé de lierres ? Le bruit que fait une pauvre petite porte en s’ouvrant peut-il s’entendre de six lieues dans ce Paris où volent tant de passions, où roulent tant de voitures ?

Cet amour de la chasse ne surprit pas trop M. de Bierges et n’éveilla autour d’Armand aucun soupçon. Le père et les Chaudray, tous les amis de la famille, se doutaient bien un peu que le cœur du jeune homme eût été entamé par la belle princesse Novratzin. Mais, puisqu’elle était partie pour la Russie, bien partie, cette égratignure ne finirait-elle pas par se cicatriser ? La charité ordonnait qu’on laissât le blessé tranquille. Il cherchait sa guérison dans les bois, pauvre garçon ! soit. Libre à lui de courir les bois.

Bien des jours s’écoulèrent ainsi, jours heureux mêlés de douleurs. Les douleurs, Caliste les gardait le plus possible pour elle : c’étaient des remords, des terreurs, des jalousies dévorantes. Livrée seule, sans ressources, à une passion coupable qui vieillit vite et marque une femme, elle redoutait toute réflexion d’Armand, elle épiait sur son visage la moindre se sation qui n’était pas la joie, elle tremblait qu’il ne s’éveillât, môme une minute, de sa léthargique ivresse. Comprenant bien que cette ivresse ne se prolongeait pas au delà de leurs réunions, Caliste s’efforçait de rendre ces réunions plus fréquentes, elle les multipliait sous mille prétextes.

Armand, toujours empressé, toujours épris, bon d’ailleurs et profondément reconnaissant, ne se fatiguait pas d’obéir. Il accourait, il repartait, il revenait, il s’en retournait encore ; puis il était rappelé, arrivait de nouveau, et cela si bien, que sa vie, course perpétuelle, essoufflement incessant, eût tué cent chevaux et usé le fer des locomotives.

M. de Bierges le père commençait à s’étonner. Armand se sentait à bout de prétextes, quand un événement imprévu vint rendre quelque possibilité à la situation, devenue insupportable.

Un jour, et ce jour datera longtemps dans son souvenir, il avait quitté le chemin de fer à l’Ile-Adam, et revenait de là chez Calist, quatre lieues, — lorsqu’il la trouva tout à coup sur sa route, à l’angle d’un petit bois. Elle arrivait par les champs, suivie de son chien favori. Armand la reconnut à son ombrelle lilas et à sa robe blanche. Il courut au-devant d’elle, bien épanoui, les bras ouverts. Elle avait pleuré, elle pleurait encore.

Le ciel était d’un bleu tendre, rayé de grands fils d’argent, des senteurs fugitives passaient avec le vent sur leurs têtes, un doux soleil chauffait l’eau verte de la rivière. Sur les toits rouges des fermes s’abattaient des nuées de pigeons, les peupliers bruissaient ; il faisait beau, ce jour-là, dans le beau pays de France.

Armand voulut savoir pourquoi Caliste avait pleuré. Ils se prirent par le bras et s’assirent à l’ombre.

Alors elle lui raconta que le rêve touchait à sa fin Elle venait de recevoir des nouvelles de Russie par un de ses vieux intendants, homme dévoué qu’elle avait fait libre, et qui l’adorait comme une idole. Cet homme, depuis le commencement de la guerre, s’était donné pour tâche de faire croire au retour de la maltresse. Il l’avait annoncé partout. A ceux qui venaient la voir, il disait d’attendre, elle était sortie, elle allait rentrer ; il leur distribuait ce qu’elle avait rapporté de France pour leur en faire présent. Tantôt, elle voyageait dans le nord, où étaient ses terres. Tantôt, elle s’était rapprochée du midi, où la guerre retenait son mari. Bref, ce vieillard rusé comme tout vrai mougik, était parvenu à rendre notoire la présence de la princesse. Plus d’une personne là-bas prétendait l’avoir vue et lui avoir parlé.

Ce bonhomme, pour en venir au fait, ayant reçu des nouvelles de l’armée, adressées directement à Caliste, s’empressait de les lui faire parvenir. Des nouvelles de l’armée ! Ici l’attention d’Armand s’éveilla plus que jamais.

Caliste avait pleuré. Caliste était un cœur généreux, était-ce un grand événement que lui annonçait la lettre, un grand bonheur : la liberté ?

Mais Caliste était si ardemment éprise, elle aimait si exclusivement, qu’à travers ses larmes, si la nouvelle eût été bonne, Armand eût vu jaillir un sourire.

— Ami, lui dit-elle en serrant son bras avec une passion douloureuse le général Novratzin vient d’être blessé dangereusement au siège de Silistrie ; il quitte l’armée ; on le rapporte chez lui, chez moi : ma place n’est plus en France.

Et en parlant ainsi, la princesse, qui s’était contenue avec noblesse, éclata soudain en sanglots, et pencha sa tête sur l’épaule d’Armand comme si elle allait perdre connaissance.

— Vous me quitteriez ! s’écria le jeune homme, pour celui qui ne vous a jamais que haïe, méprisée, repoussée ; ce n’est pas votre devoir, princesse ; vous êtes dupe d’une fausse générosité.

Elle ne répondit rien ; mais tirant de son sac à ouvrage la lettre fatale, elle la mit dans les mains d’Armand. Elle était en gros caractères, péniblement tracés. Elle avait dû coûter bien des souffrances à celui qui l’avait écrite. Caliste désigna seulement du doigt la signature.

— Du prince ! dit Armand, qui fronça le sourcil.





« Madame, lut-il ensuite, je viens d’avoir le bras gauche emporté devant la ville assiégée. Au moment où je pensais à vous, où je m’applaudissais de la supercherie qui depuis l’année dernière m’a valu ma liberté, c’est à ce moment même que le boulet m’est venu frapper à l’épaule. Je suis superstitieux et je regarde ce malheur comme un châtiment de mes torts envers vous. Peut-être vais-je succomber à ma blessure ? En ce cas, pardonnez-moi. Mais peut-être survivrai-je, alors je me ferai porter à Odessa dans votre maison, à moins que vous ne refusiez de m’y recevoir. Mais je connais, quoique un peu tard, votre belle âme ; vous viendrez, vous me permettrez de prouver à tout le monde l’estime et le respect de votre repentant, de votre plus sincère ami.





— Eh bien ! murmura Armand, dont un nuage voila les regards.

— Votre avis, mon Armand ? le mien n’est pas douteux.

— Vous...

— Je pars ! dit-elle avec un sublime courage en se hâtant de couper la parole moins généreuse qu’il eût certainement prononcée.

Il cacha son front dans ses mains.

— J’ai, poursuivit-elle, méprisé, chassé de mon cœur et renié à jamais l’homme heureux, fort, puissant qui me déclarait la guerre, mais ce pauvre mutilé, qui souffre et m’appelle, est-ce possible Armand ? m’estimeriez-vous si j’étais sourde à son cri de douleur, vous estimerais-je si vous me le conseilliez ?

— C’est fini, dit-il, nous ne nous reverrons plus !

— Allons ! allons ! s’écria la princesse avec une joie poignante que lui causait cet abattement de son ami ; est-ce que rien dans ce misérable monde a le pouvoir de séparer les cœurs qui s’aiment ? Armand, M. le prince Novratzin guérira, et...

— Et vous ne le quitterez plus, dit Armand d’une voix sombre. Croyez-vous qu’il cesse jamais de vous aimer à partir du jour où il vous connaîtra ? Croyez-vous qu’il consente à vous perdre du jour où il vous aura aimée ?

Elle l’entoura de ses bras, elle paya ces mots d’un baiser.

— Rien, ajouta-t-elle, ne m’a fait autant de mal depuis que j’existe, ni autant de bonheur, que cette lettre. Elle m’a appris combien je vous aime, elle m’a prouvé combien vous m’aimez, Armand. Je serai partie demain, mais notre séparation ne commencera pas demain même. Il y a loin d’ici à la frontière russe. Pourquoi ne m’accompagneriez-vous pas usque-là ? Perdriez-vous une seule des minutes qui nous restent, vous qui prétendez que nous ne devons plus nous revoir ?

Armand n’avait rien à répondre. Désormais, il ne vivait plus que suspendu au geste de cette femme. L’empire d’une maîtresse est immense dans le mal ; il est infini dans le bien.

Le lendemain, il fallut quitter ce nid de verdure, ce paradis à jamais perdu. Caliste se leva au petit jour, elle alla dire adieu, seule, à chaque arbre, à chaque pierre qu’avait touchés Armand lorsqu’elle se promenait à son bras. Il la vit de loin cueillir une de ses roses qu’elle enferma dans un sachet de soie et cacha dans son sein.

Aujourd’hui, un homme fait quatre cents lieues en cinq jours, sans avoir besoin d’avertir seulement son valet de chambre. Armand, toujours à la chasse, n’avait personne à prévenir. Les deux voyageurs, libres de tout bagage et de toute suite, montèrent en wagon pour se rendre à Bruxelles. Une fois là, plus que jamais inconnus, ils se dirigèrent, retenus par l’amour, pressés par le devoir, vers cette frontière fatale qui devait les séparer.

Absence, supplice cruel, le seul supplice redoutable pour un cœur courageux, seule douleur dont on ne guérisse pas et qui de jour en jour creuse un sillon plus dévorant !

Ces deux amants avaient cru épuiser tout le calice le jour où ils avaient décidé de se quitter. Au moment de le faire, ils s’aperçurent que jusque-là ils n’avaient été qu’adorablement heureux.

Pendant la dernière heure, quand les chevaux volaient, quand le guide, âpre au gain, poussait vers le but redouté, sombres l’un et l’autre et la main dans la main, puis, sentant le cœur leur monter à la gorge, et se souriant pour ne pas fondre en larmes, ils voyaient avec rage s’approcher l’avenir. lis rappelaient de toute leur âme le passé enfui, ils revivaient la vie écoulée, ils éteignaient leurs doigts et confondaient mille fois le battement de leurs cœurs.

Enfin la voiture s’arrêta. L’heure du supplice était sonnée, l’heure de la mort. Se quitter, c’est mourir.

Armand et Caliste se répétèrent en étouffant qu’ils s’écriraient sans cesse et s’aimeraient toujours. Un gendarme russe lut le passe-port de la princesse et la salua jusqu’à terre. Tout l’avenir se révéla aux yeux troubles d’Armand. Caliste était chez elle, en Russie. Il l’avait perdue.

Un dernier baiser de sa main tremblante, un dernier sanglot qu’elle put encore entendre, puis elle entra dans sa chaise de poste, qui partit ; elle se pencha longtemps à la portière ; la route fit un coude. Armand était seul.





XIX


La guerre prenait de grandes proportions. Ce n’était plus une de ces promenades militaires, telles qu’aujourd’hui la science les organise en arrêtant du fond d’un cabinet leur parcours, leurs haltes et leur terme. Tout l’Occident se levait pour aller assiéger tout le Septentrion. Ce corps-à corps de deux mondes pouvait durer longtemps.

Lorsque après les premières semaines de la séparation, Armand ne reçut aucune nouvelle de Russie, lorsqu’il eut écrit trois lettres demeurées sans réponse, un grand abattement s’empara de lui. Il senti qu’un danger menaçait leur correspondance, il de. vina bien que Caliste avait dû lui écrire, ou lui eût écrit si quelque ordre ne l’en avait empêchée.

Il devenait donc périlleux, compromettant pour elle, d’avoir des lettres interceptées à la frontière. Ces lettres, d’ailleurs, n’étaient que trop compromettantes par elles-mêmes. Armand s’abstint d’écrire, comme d’espérer une réponse, et, pareil à ces navires qui vont la nuit, sur la foi d’un feu, et s’égarer si le feu s’éteint ; il tomba soudain en des ténèbres épaisses, pendant lesquelles toute âme doute, tout cœur souffre et se perd.

L’homme qui doute, soupçonne bientôt. Puis, il accuse ; ensuite il punit ; toujours sans savoir.

Armand trouva Caliste injuste, peu industrieuse. Il l’accusa de timidité. Comment malgré tous les obstacles, ne pas réussir à faire parvenir un billet à son adresse ? Les soupçons ressemblent à ces figures fantasmagoriques qui prennent à distance des développements infinis, et, parties de terre, atteignent tout à coup les nuages où elles vont se perdre.

Une nouvelle publiée dans ce fameux journal russe, si célèbre par la haute imagination de ses bulletins, acheva de tourner la tête au pauvre Armand. « Le prince Novratzin, disait le nouvelliste, cet officier général blessé devant Silistrie, est en pleine convalescence, grâce aux soins touchants de sa jeune épouse, qui l’est venue chercher à Odessa. »

— Fort bien, pensa le jeune homme à qui ces lignes furent bientôt communiquées. Voilà des soins touchants qui excluent toute pensée étrangère. Comment la jeune épouse qui les prodigue, ces soins touchants, trouverait-elle une occasion de s’intéresser à un absent qui se porte à merveille ?

Non, il n’est pas un cœur loyal et de bonne trempe dont l’absence et le silence, cette double rouille, ne creusent peu à peu l’acier. Souvent la princesse avait, devant Armand, exalté les forces militaires et la bravoure des Russes, elle poussait loin son patriotisme et sa confiance dans les destinées de son pays ; jamais Armand, aux jours de leur intimité, n’avait songé à combattre chez elle un pareil sentiment : il le respectait, il l’encourageait comme une vertu. Mais loin de Caliste et dans l’enthousiasme de son patriotisme à lui, il se rappela tout à coup ces nuances, il se figura que les défaites successives des Russes avaient humilié, offensé la princesse ; qu’en sa qualité de Français il était peut-être devenu moins agréable à une bonne pupille du czar et qu’elle attendait une revanche pour donner de ses nouvelles. Il réfléchit combien la présence du général Novratzin, blessé, martyr d’une belle cause, plaidait en faveur de ce mari contre un amant triomphant de trop de façons à la fois. Bref, l’imagination fausse vite un esprit isolé, qui toujours pose des questions que la partie adverse n’est jamais appelée à résoudre.

D’autres réflexions d’un ordre non moins funeste pour l’absente germèrent peu à peu dans le cerveau d’Armand. Cette femme si éminemment délicate, ne taisait-elle pas, selon son habitude, œuvre de délicatesse en n’écrivant pas à son amant du chevet de son mari ? Certes, il n’y avait dans cette supposition rien qui ne fût honorable pour Caliste ; mais Armand l’aimait trop pour ne pas lui en vouloir de tant de générosité. Toute passion se compose d’une part notable d’égoïsme ; l’égoïsme est un sentiment peu chevaleresque, et s’accommode infiniment mieux d’une préférence injuste à son profit que d’un partage équitable du bénéfice avec un tiers.

Ainsi Armand reprocha tout net à la princesse de soigner son mari avec dévouement, il lui reprocha d’être Russe, il lui reprocha d’être délicate, trois torts d’autant plus énormes qu’il était parfaitement inique de les lui imputer.

Faut-il dire que ces griefs le refroidirent pour Caliste ? Non, car il espérait encore que d’un mot elle pourrait se justifier. Se justifier ! de trois mérites ! La situation était grave. Hélas ! c’est la faute de l’absence : maîtresse absente, amant absent, finissent toujours par avoir tort quand ils ne prouvent pas qu’ils ont vingt fois raison.

L’ennui était pour beaucoup dans ces mauvaises inspirations du jeune homme. A la place de la turbulente tendresse qui meublait d’un plaisir ou d’une gêne, mais qui meublait chaque instant de sa vie, que voyait-il le matin au réveil, le soir devant son chevet ? regrets, vide, torpeur. Certaines organisations aiment l’esclavage pour l’occupation qu’il leur impose ; la liberté leur est odieuse, tant qu’ils n’en ont pas trouvé l’emploi. Ainsi Armand, qui souvent avait maudit ses courses forcées en chemins de fer, et les mystères des voyages nocturnes, et ses vagabondages à travers bois et labours, ce même Armand déplorait l’oisiveté, la monotonie de ses journées, et tout bas il répétait avec amertume, qu’une femme est bien heureuse de se consoler de tant de biens perdus en versant une cuillerée de sirop dans une tasse, en piquant des points carrés dans une tapisserie ou en évoquant nuit et jour, avec des yeux rouges et des excitations fanfaronnes, cet épouvantail nommé le devoir, qui n’apparaîtrait jamais, si on ne le tourmentait pas pour venir.

C’est dans de telles conjonctures, que six mois après le départ de Caliste, lorsque déjà il était bien blasé sur son idée, et soupirait après une résurrection de sa jeunesse, c’est, dis-je, au milieu de ces dispositions défavorables à la pauvre femme, qu’Armand reçut tout à coup, comme s’il lui tombait du ciel, un petit paquet imprégné de cette senteur particulière à la Russie, qu’en France nous appelons presque un parfum, et que là-bas on regarde comme une assez mauvaise odeur inhérente à la peau du mougik.

Il ne pouvait savoir qui l’avait apporté. Joseph le lui remit avec ses autres lettres. Le paquet ne portait aucune trace de timbre ; sans doute il était venu par une voie toute particulière. Armand ne reconnut pas l’écriture de l’adresse, mais quelque chose lui annonçait Caliste à travers cette épaisse enveloppe qu’il ouvrit d’une main tremblante. Un papier plié en quatre s’échappa du milieu de deux sachets de soie ; c’était une lettre de la princesse.





« Cher Armand, disait-elle, Dieu, dont les desseins sont au-dessus de notre portée, se déclare contre moi. Je suis retombée dans la servitude que vous m’aviez prédite, et, cette fois, à une telle profondeur que l’abîme ne me rejettera jamais hors de son sein.

Le malade que vous savez, guérira ; il prend des forces de jour en jour. Plus touché de mes soins qu’il ne le serait s’il voyait le fond de mon cœur, il comble d’amitiés et de respects une femme dont il ignore les fautes. Quant à lui, l’intérêt public l’environne, et, soit par l’exigence de sa position, soit par l’empressement de nos compatriotes, je me trouve obsédée, traquée, sans ressources ; je n’ai ni le temps, ni le courage de tourner ma tête vers l’horizon que j’ai quitté ; la nuit je ne dors pas, de peur d’en rêver et d’être entendue ; en vérité, je ne suis pas heureuse.

Mais, je vous le répète, Dieu veut qu’il en soit ainsi, je me courbe sous sa main intelligente.

Je doute que vous ayez reçu les deux lettres que je vous avais écrites. Je n’ai rien reçu de vous, et j’ai compris qu’il me fallait cesser de vous écrire. La surveillance est sévère aux frontières, et l’empereur a donné les ordres les plus rigoureux pour l’examen de toute correspondance entre nous et les pays ennemis. Je ne vous accuse donc pas ; bien au contraire, je vous plains, si vous avez souffert autant que moi ; et je ne vous reprocherai pas même de n’avoir rien écrit, car ce serait un très-grand bonheur pour moi. Vos lettres contiendraient peut-être ce que contenaient les miennes, des témoignages d’affection un peu chaleureux, un peu prolixes. Je tremble en songeant que de pareilles preuves sont peut-être dans les mains de l’empereur.

Cependant il ne m’en a rien témoigné. Une dépêche écrite par lui est arrivée au prince ; j’y ai lu des félicitations et des encouragements à mon adresse. Mais rien ne me rassure moins, et vos malheureuses lettres et les miennes, si elles n’ont pas été remises à l’empereur, sont peut-être plus mal placées encore.

Je vous fais parvenir celle-ci, je l’espère, du moins, par un fugitif, qui brave la mort pour franchir la frontière. Voilà pourquoi vous n’y trouverez ni mon nom, ni rien de trop compromettant ; elle pourrait être prise sur son cadavre. Voulez-vous quelques détails sur ma vie ? Je souffre, je pleure. Zika est venue s’installer près de moi et accapare toute l’attention du malade, non-seulement, mais celle de quiconque est un peu assidu dans la maison. Mon amie n’est pas le moins dangereux de mes surveillants.

Armand, voilà bien longtemps que cet exil dure ; eh bien ! ce temps ne compte pas. Il faut se répéter à chaque minute que la minute écoulée est tombée inutilement dans le gouffre éternel. Je n’ai plus l’espoir d’une réunion qui devient impossible. Oh ! que vous aviez raison ! Le prince ne me quittera plus ; infirme, souffrant, il se fera mon compagnon pour avoir mon soutien. Revoir ainsi la France ! moi ! qui l’ai habitée si libre ! jamais. Je ne compose ni avec le devoir ni avec les besoins de mon cœur. Tout ou rien. N’est-ce pas la devise que vous me reprochez souvent d’arborer, vous qui d’abord n’admettiez que celle-là au début de notre amitié ?

D Armand, je ne veux pas que vous me revoyiez jamais au bras d’un autre. C’est vous dire qu’absente et perdue sans retour pour vous, je serais aussi exigeante. Comment éviter de tomber dans cette injustice, comment parvenir à vous rendre un peu de tranquillité, de liberté, après vous avoir bouleversé toute votre jeunesse ?

Le temps n’est plus des affections éternelles : la civilisation ajoute aux besoins de l’homme en état de nature d’autres besoins bien autrement impérieux qu’on pomme convenances et usages reçus. Moi qui me courbe en esclave sous leur joug, moi enfant d’un pays encore barbare, de quel droit imposerai-je à autrui la résistance que je n’ose faire ? Hélas ! si le moindre espoir me restait, je vous dirais d’attendre, je vous l’ordonnerais, je vous en supplierais. Voyez si je suis à plaindre, Armand, je ne vous dis rien !

Outre le désespoir qui résulte pour moi de ma situation particulière, je sens d’épouvantables catastrophes suspendues sur ma nation et la vôtre. Vous vous acharnez au siége d’une ville que vous ne prendrez pas, ce qui vous rendra éternellement irréconciliables et, la prissiez-vous, nous serions irréconciliables à notre tour, sans compter que tant d’efforts vous auraient épuisés et ne nous auraient fait perdre qu’une ville. Calculez, mon ami, les suites de ce duel gigantesque. Vaincus, vous élevez une barrière infranchissable entre votre pays et le nôtre ; vainqueurs, vous verrez se rallumer plus furieusement la guerre ; c’est entre vous et nous une question d’orgueil national. Dites vous-même si maintenant il nous reste une chance de réunion.

Quoi ! tout ce passé serait mort ? quoi ! de vous à moi rien ne battrait plus ? quoi ! vous oublieriez Caliste ? Je sais que c’est impossible, et si je le pensais je serais déjà morte. Mais je ne vous ai pas écrit pour vous torturer. J’ai voulu vous prouver le plus tendre attachement. Cela ne se prouve que par des sacrifices. Je ne suis pas de celles qui prétendent à tous les triomphes de l’orgueil, à toutes les satisfactions du monde, à toutes les récompenses de l’opinion et veulent, par-dessus le marché, garder leurs joies secrètes. Plus de joie pour moi ; mais pour Armand, sinon joie, du moins indépendance. Je souffrirais s’il m’en remerciait trop vivement ; je souffrirais plus encore s’il restait mon esclave par devoir et par reconnaissance. »





Le reste de la lettre contenait l’assurance d’une affection et d’un dévouement impérissables. Si Armand y eût su lire, son amour pour Caliste fût do-venu immodéré ; il eût deviné l’héroïsme du sacrifice que lui faisait cette femme. Mais le mauvais génie qui les avait séparés n’était pas fatigué de leur nuire. Il suggéra au jeune homme une interprétation vulgaire de cette lettre où respirait l’âme tout entière de la princesse, âme troublée, dévorée de terreurs, écrasée de remords, ivre d’aspirations coupables que sa plume dissimulait sous les formes les plus dégagées, les plus décentes de la civilité mondaine.

En un mot, Armand regarda cette missive comme l’expression d’une résignation absolue aux lois conjugales, aux devoirs sociaux. Entre ce qu’il avait déjà échafaudé de soupçons injurieux et le ton réservé de cette lettre, il n’y avait pas de transition assez brusque pour le faire hésiter à continuer ses commentaires. Caliste épousait de nouveau son mari, et, femme d’honneur, elle envoyait à son amant un billet de faire part.

Telle fut la traduction qui fut faite de ce morceau, froid assemblage de lignes correctes, dont Armand s’indigna, qu’il froissa dans un mouvement d’orgueil et de désappointement, et qui, s’il l’eût entendu lire par celle qui l’avait écrit, lui eût peut-être arraché avec toutes ses larmes tout le sang qui bouillonnait autour de son cœur !





XX


A mesure que les jours s’écoulaient, et que le printemps souriait plus amoureusement à la terre, Armand tombait dans une mélancolie plus profonde. Caliste vivait moins adorable mais peut-être aussi adorée au fond de son souvenir.

Il avait réussi non sans peine à garder un masque impénétrable à son père et à ses amis. Nous l’avons dit, en ce livre même, les chagrins d’amour se cachent aisément. Armand, cœur solide, portait noblement son malheur. Une seule chose l’avait blessé dans les œuvres vives, c’était le silence gardé par Caliste sur les moyens d’envoyer une réponse à Odessa.

Que de sens il eût enfermés dans cette réponse Comme il la méditait ! Comme il l’aiguisait ! Avec quel art merveilleux il eût décoché cette flèche destinée à rendre le mal qu’on lui avait fait ! Se taire fut un douloureux sacrifice, et s’il l’accomplit, ce fut uniquement faute d’occasion pour envoyer un messager sûr.

Après les grandes colères, la grande torpeur. Un dernier élan jaillit encore du désespoir. Puis, s’il ne réussit pas, la retraite commence. C’est une opération familière à la nature, qui défend l’usage trop prolongé des forces qu’elle emploie. Huit jours après la lettre de Caliste, Armand furieux en vint à se calmer ; il entra en mélancolie. Huit jours après, et sans trouver dans son âme fatiguée assez de ressorts pour bien aimer et pour bien haïr, il s’occupa uniquement de lui-même et résolut de se distraire pour ne pas succomber à la tentation qui, vingt fois, l’avait saisi de partir pour Odessa et d’y aller jouer le rôle de fantôme.

Habile à s’expliquer les causes de chaque impression, il s’avoua que Caliste avec cette lettre lui avait renvoyé une forte charge d’électricité ; que la mélancolie a besoin de nourriture, et qu’un homme sage se garde bien de ne pas nourrir cet ennemi qui, trop affamé, dévore son hôte. Armand commença par lire et relire les lettres de Caliste, par contempler son portrait jusqu’à ce que ses yeux fussent noyés de larmes. Il donna toute une matinée à ce festin de sa mélancolie, et lorsqu’il l’eut rassasiée de soupirs, de souvenirs, de regrets passionnés, il sentit que la crise s’éteignait, il sentit qu’il se fatiguait lui-même ; c’était le moment de redoubler la dose pour achever l’ennemi.

Jamais, depuis sa séparation ; d’avec la princesse, il n’avait osé revoir la maison où tant de jours heureux s’étaient écoulés près d’elle. Ce toit sacré, l’apercevait-il derrière les arbres quand il passait en chemin de fer, vite, il détournait les yeux pour ne pas tomber en quelque faiblesse. Revoir cette maison, c’était la plus rude épreuve qu’il osât jamais affronter. Du jour, se disait-il, où je pourrai, sans perdre connaissance, fouler ce gazon, ces allées, monter ces marches de pierre de la petite maison, et respirer l’âpre odeur des sureaux et des lierres, ce jour-là, je serai guéri.

Armand se sentit fort au point de tenter l’aventure. Il prit soudain tout son courage, courut au chemin de fer et partit pour la station de * * *.

Nous avons dit qu’on était au printemps, en ce faux printemps de mai, qui existe seul en France depuis un quart de siècle. L’ancien, pourtant, nous rendit bien heureux, nous, privilégiés qui l’avons pu connaître. Ce vrai printemps avait encore les souffles tièdes dont il parfuma Virgile ; il caressait encore ses myriades de fleurs écloses sans semence. Aujourd’hui, trois. à quatre fois dans le trimestre, son domaine, il fait une apparition furtive entre les grêlons et les bises. A Paris, quelques femmes vendent sur les boulevards des jacinthes qui puent, des giroflées noires qui jamais n’ouvriront ; d’autres femmes qui ne vendent pas de fleurs, passent avec des, robes de soie claire qui font frissonner les promeneurs, et le printemps est fini.





Armand, le jour où il prit sa grande résolution, fut favorisé par un printemps de l’ancien régime. La terre humide et palpitante de germinaisons ne résistait pas au pied qui la pressait, les chênes donnaient déjà un peu d’ombre ; marronniers, ébéniers, sycomores montraient leurs grappes parfumées. Le sentier connu du jeune homme était bordé d’herbe nouvelle toute diaprée d’imperceptibles étoiles blanches. A droite et à gauche, les blés vigoureux, les luzernes florissantes ondoyaient sous un vent de sud-est.





Armand admirales baies de groseillers, cueillit des feuilles de cassis ; le chemin s’enfonçait sous des pruniers déjà dépouillés de leurs pétales ; une cépée de lilas succédait à ces vieux arbres, et tout à coup, derrière un monticule ordinairement couvert de vignes, on apercevait la maison.





Cette maison, louée par la princesse, à qui maintenant était-elle passée ? Un autre locataire y aurait peut-être installé ses meubles, mais il n’aurait pas apporté des arbres, des pierres, il n’aurait pas changé le sol, et Armand ne demandait qu’à entrer dans le jardin, qu’à passer devant les fenêtres ouvertes, qu’à jeter un coup d’œil dans la profondeur des chambres pour y trouver les invisibles souvenirs que le locataire nouveau n’aurait pas chassés, pas même soupçonnés entre ces murailles vides.

Il chercha d’abord le mur extérieur, autrefois garni de lierre. Ce mur n’existait plus. Plus de petite porte ; le champ voisin avec ses gros arbres à fruits, avec ses rosiers cent-feuilles si parfumés, cet héritage de paysan semblait avoir pris une mine arrogante pour dire : — Je suis devenu bourgeois, je ne produirai plus pour le marché. On me ceindra de murs neufs, sur lesquels ma bonne terre noire fera pousser de splendides pêchers conduits par un artiste élève du Jardin-des-Plantes. J’appartiens à la maison d’en face, je fais suite au jardin anglais, je m’appelle verger.

Armand fronça le sourcil. Comme il n’y avait plus de murs, il voyait à découvert tout le jardin, autrefois plein de mystères, et comme il voyait, on le vit.

Une jeune femme de chambre, qui cueillait de l’aubépine et des lilas au tournant d’une allée, s’approcha tout à coup de l’air le plus avenant, et, des yeux, non des lèvres, demanda au jeune homme ce qu’il faisait là.

— Mademoiselle, répliqua Armand, je passais dans ce champ qu’autrefois traversait un sentier... Ce sentier n’y est donc plus ?

— Monsieur, dit la jeune fille, ce champ a été acheté par madame, et fait partie, à présent, de la propriété. Le sentier sera reporté de l’autre côté du mur.

Armand n’écoutait plus, il regardait. Il avait compris, tout de suite, trop vite. il fit un pas pour sortir de cet embarras.

— Excusez-moi, dit-il, mon enfant. Je croyais être sur le terrain de tout le monde.

— Oh ! ne vous gênez pas, monsieur, lui fut-il ré. pondu. Vous n’allez pas pouvoir sortir par là, car on a creusé pour les fondations du mur.

— Je retournerai d’où j’étais venu, dit Armand avec un soupir. Mais ne me permettriez-vous point de faire quelques pas sous les arbres pour admirer ce beau jardin ?

— Entrez, entrez, monsieur.

— Je ne rencontrerai personne, je ne gênerai personne ?... vos maîtres sont là peut-être ?

— Oui, monsieur, mais...

— Je pars ! s’écria Armand avec précipitation.

— Oh ! monsieur, ne faites pas cela, dit la femme de chambre ; si madame l’apprenait, elle me gronderait de n’avoir pas su faire une politesse si simple à un étranger.

Armand s’arrêta.

— Est-il indiscret de vous demander le nom du propriétaire de cette maison ?

— Mme l’amirale Dampmesnil, répliqua la jeune fille.

Armand connaissait ce nom, pour l’avoir entendu prononcer mille fois autour de lui dans les salons ; il eut peur de se trouver en pays de connaissance, il retourna sur ses pas en protestant du désir qu’il avait de ne point déranger cette dame par une curiosité inconvenante.

Comme il s’éloignait, souriant àla jeune fille, une autre figure de femme apparut devant lui, sous l’allée baignée de lumière.

— Voici mademoiselle, dit la femme de chambre.

Armand s’arrêta, la retraite lui était coupée. Lucienne s’avançait grave et affable à sa rencontre.





XXI


A l’aspect de cette charmante figure aux reflets dorés, aux regards clairs, Armand trouva sa position déplorablement fausse et s’en excusa avec le plus de franchise possible.

— Madame, dit-il, j’ai été séduit par ce riant verger ; pardonnez-moi d’être allé si loin. Je me retire.

Et déjà il saluait. Lucienne, l’arrêtant du geste :

— Monsieur, répondit-elle, le mal n’est pas grand ; cette maison est encore un peu à tout le monde, puisqu’elle n’est pas close de deux côtés ; et puis, je ne sais, mais il me semble que votre figure ne m’est pas inconnue.

Elle le regardait, en parlant ainsi, avec une candeur et une grâce rassurantes.

— Je me dis la même chose, madame, et la raison en est assez facile à trouver : j’ai demandé tout à l’heure le nom du propriétaire de cette maison à votre femme de chambre. Ce nom, si connu en France, je l’ai entendu bien souvent répéter dans le monde, où probablement j’aurai eu l’honneur de me rencontrer avec vous — comme on se rencontre dans la foule — sans se voir.

Lucienne sourit si finement qu’Armand put remarquer tout au plus le pli de la fossette qu’un sourire entier dessinait sur la joue de la jeune fille.

— Monsieur ?... dit-elle.

— Armand de Bierges, répliqua-t-il en s’inclinant.

Elle rougit.

— J’ai bien souvent remarqué ce nom, monsieur. Il y a plus, vous avez un parent, un monsieur âgé qui le porte ce nom ; une belle tête vénérable, une tête blanche...

— Mon père, madame.

— Oh ! je le connais bien ; je l’ai vu jouer souvent chez une amie de ma mère, la baronne Chaudray.

— Une amie intime de mon père, dit Armand.

— Eh bien, monsieur, reprit Lucienne avec enjouement, vous voyez bien que vous êtes en pays de connaissance, et maintenant la politesse même vous oblige de pousser votre visite jusqu’au bout. Permettez que je vous présente à ma mère.

Elle passa légèrement devant lui. Il restait là tout stupéfait de cette chaste et gracieuse familiarité.

— C’est une jeune femme, pensait-il, et je vais apercevoir, au détour de l’allée, quelque mari moustachu, en veste blanche ; il y aura bien sûr, un ou deux marmots blonds comme leur mère, jouant aux pieds de la bonne maman.

Puis tout à coup se rappelant le : « Voici, mademoiselle » de la femme de chambre :

— C’est impossible ! murmura-t-il.

En rêvant ainsi, il approchait. Mais chaque pas lui montrait, dans ce lieu si connu, quelque détail qu’il ne connaissait pas. Autrefois le jardin se composait d’un bois aboutissant au mur du fond, d’un vaste parterre avec deux terrasses, et d’un autre petit bois contigu à la maison. Armand eut beau chercher, se souvenir, interroger, jamais il ne lui fut possible de se reconnaître. Tout, dans le jardin, était changé, renversé, comme si quelque génie malicieux eût pris le contrepied des dispositions anciennes.

Dans un rond-point crée tout récemment, et entourée d’un talus de gazon semé de petunias et de verveines, se tenait au grand soleil, en son fauteuil, l’amirale Dampmesnil, aussi élégamment parée que pour un bal. Une de ses femmes lui tenait une ombrelle sur la tête. Une autre lui lisait les journaux. La vieille dame n’écoutait et n’entendait rien que le bruit d’un petit jet d’eau jaillissant à sa gauche d’un rocher, neuf comme tout ce que voyait Armand.

Lucienne s’approcha de sa mère, la baisa au front et lui annonça le visiteur. Mme Dampmesnil regarda, sourit poliment, continua de regarder et de sourire tant que Lucienne lui tint une main sur l’épaule. A peine cette main eut-elle disparu, que disparurent le sourire et l’attention de la vieille dame. Vite elle se retourna vers son jet d’eau chéri, dont elle parut écouter le bruit avec délices.

Lucienne dit à Amand qu’une trop longue conversation fatiguait sa mère. Elle raconta en peu de mots très-sentis, très-délicatement accentués, que depuis la mort de l’amiral, l’âme de Mme Dampmesnil semblait s’être retirée du monde. Et sans permettre qu’il s’appesantît sur cette réflexion, elle continua de lui montrer ce jardin, qu’il était venu voir, et dans lequel il se trouvait complétement étranger.

— Monsieur, dit-elle, nous avons dû faire ici beaucoup de changements. Ma mère s’est tout à coup prise d’amour pour cette maison : chacun de ses désirs nous engage, mon frère et moi, nous avons donc acheté la propriété ; mais à peine s’y est-elle vue installée, que rien ne lui plaisait plus. Elle a beaucoup de caprices. Quoi de plus respectable et de plus aisé à contenter, puisqu’il ne s’agit que d’un peu d’argent ?

On était arrivé à la maison, où Armand ne trouva plus trace de l’ancienne construction.

L’an dernier, c’était une de ces façades de pierre, à grandes fenêtres du dix-septième siècle, petites vitres, perron aux portes principales, rangs de pavés devant la maison, mansardes coupant un toit aigu. Maintenant la façade était jeune comme Lucienne, avec un soubassement de meulière, et de grands panneaux de treillage chargés de clématites, d’aristoloches et de rosiers grimpants. L’œil d’Armand pénétra dans ces chambres si connues. Aux vieilles boiseries grises sculptées, aux vieux tableaux, aux tentures de damas et de tapisseries de Beauvais, avaient succédé les panneaux dorés, les peintures modernes, les cheminées enveloppées de lambrequins d’étoffes. La chambre autrefois habitée par Caliste, et qu’elle avait meublée d’un style gothique assez sombre, était aujourd’hui tendue d mousseline blanche brodée sur un fond de soie rose. Toute la disposition de cette pièce avait été changée ; on y arrivait par un salon jadis vestibule coupé d’armoires. Les glaces, les cristaux de Bohême, le meuble de bois de rose incrusté d’or, un grand tapis de moquette blanches à larges bouquets de roses donnaient à cette chambre le luxe insolent de la jeunesse, de la fraîcheur, de la gaieté ; elle semblait défier le soleil, qui y plongeait parles fenêtres toutes grandes ouvertes.

Des caisses immenses d’arbustes et de fleurs en gradins, faisaient à la maison régénérée une riante ceinture. Les entrées avaient été changées, un étage ajouté, les escaliers refaits, plus de mansardes ; deux ailes rustiques, sortes de chalets reliés à la construction principale, achevaient de dérouter les habitudes d’Armand, qui, pour retrouver là un souvenir, fut forcé de fermer les yeux et de descendre en sa pensée.

— Voilà qui est étrange, se dit-il en étouffant un douloureux soupir. Que les goûts et les caractères sont différents ! Cette jeune fille a dix-neuf ans au plus, Caliste en a vingt-quatre à peine ; toutes deux appartiennent à ce monde qui met en commun des idées ordinairement choisies qu’on appelle la mode. Caliste est brune, cette jeune fille est blonde, je le veux bien ; mais enfin Caliste s’était contentée do cette maison. Elle est princesse de rang et d’âme ; ce qu’elle fait, personne n’a le droit de ne pas l’approuver, car son goût est exquis. Comment arrive-t-il que l’une et l’autre elles ne se soient pas rencontrées sur un seul point, sur le plus mince détail, sur une vitre, dans toute l’étendue d’une maison pareille ?

Comment se fait-il que pour changer ainsi toute cette maison, Mlle Dampmesnil ait dépensé trois fois la valeur de la propriété ? Quand on achète un objet, c’est parce qu’il plaît. On a été séduit par des arbres, des eaux, par la forme et la distribution d’un bâtiment ; on aime une grille, une collection de melons ou d’azalées ; on aime quelque chose enfin. ici ces gens qui ont vite acheté, parce qu’ils se mouraient d’amour pour la maison, ces gens n’en ont pas conservé une ardoise. C’est bizarre ; on dirait une gageure.

Il suivait Lucienne, tout en rêvant ainsi. Elle plaçait à intervalles inégaux quelque phrase polie qu’il s’efforçait de payer le plus poliment possible. Mais comme celles retournait souvent vers lui, elle ne fut pas sans surprendre plus d’une fois l’expression affligée ou railleuse de sa physionomie.

— Vous n’aimez peut-être pas tous ces colifichets, lui dit-elle avec sa gravité douce.

— Il me semble, répliqua-t-il, se voyant ainsi surpris dans cette pensée intime, que voilà de bien grands changements. Tout, du reste, est fait avec une richesse remarquable, mademoiselle.

— Monsieur, répondit Lucienne, le caractère de cette propriété n’est plus, en effet, celui qu’elle avait avant notre arrivée. C’était une maison un peu sombre, pleine de coins et de détours. — On bâtissait ainsi dans le dernier siècle. — J’en ai conservé les avantages autant que j’ai pu. Partout où s’est rencontrée une pièce grande et commode, je l’ai respectée.

— Non, non, pensa Armand, il y en avait de bien commodes que je ne retrouve plus.

Lucienne le regarda. Comme s’il eût dit tout haut ce qu’il venait seulement de penser, elle reprit :

— Il parait qu’avant nous cette maison était habitée par une personne seule — vivant retirée, — cachée même ; du moins tel est le bruit qui nous est parvenu. Cette dame, — c’était une dame, — était fort belle, dit-on toujours, car, en vérité, monsieur, on jurerait que je raconte une légende ; elle était aussi fort triste, et plusieurs gens du pays assurent l’avoir aperçue parfois pleurant dans la campagne.

Un frisson parcourut les membres d’Armand ; il lui sembla que l’ombre de Caliste venait d’effleurer son épaule.

— Il n’est pas surprenant, continua Lucienne, que cette pauvre dame se soit plu dans une maison triste et sombre ; qu’elle ait aimé ici tout ce qui s’harmonisait avec l’état de son âme : arbres noirs, allées encaissées, voûtes épaisses, de môme que ces petites vitres vertes par lesquelles se tamise avarement une lumière blafarde ; mais nous, au contraire, monsieur, nous avons besoin de soleil et d’air. Je suis jeune, et mon frère, dont le vaisseau croise dans la mer Noire, sera bien aise, à son retour de Sébastopol. de reposer sa vue sur quelques perspectives réjouissantes.

Armand garda le silence, il s’inclina : sa blessure n’était pas encore cicatrisée. Parce qu’elle était belle, riche, irréprochable, cette jeune fille avait-elle le droit de blâmer ainsi, sans la connaître, la noble et poétique Caliste, dont un sourire eût illuminé la plus noire prison ?

— Ordinairement, dit-elle enfin, — car se taire toujours lui eût paru lâche, — ce n’est pas un indice défavorable du caractère des gens, que ce soin de mettre en harmonie l’habitation et la personne. L’essentiel est que le goût préside à un semblable assortiment.

Lucienne se retourna vivement. Cette phrase l’avait inquiétée ; on eût dit qu’elle craignait d’avoir blessé son hôte.

— Je suis bien loin d’avoir du goût, murmura-t-elle avec timidité, je n’ai que mes goûts.

Armand lui sut gré de cette réparation spontanée.

— Ils vous ont parfaitement dirigée, mademoiselle, dit-il non sans un serrement de cœur.

Et aussitôt il pensa que lui, autrefois, avait bien admiré, bien aimé le goût de Caliste ; qu’à son arrivée en cette maison découverte par elle, louée par elle, et dont elle lui avait fait la surprise, il songea, dis-je, que ce jour-là, jour de mémoire éternelle, il n’avait pas laissé sans éloges un seul détail de tous ceux que Lucienne avait effacés.

Il se rappela surtout, au bout du jardin, à gauche, une grande allée tournante d’ormes et de marronniers qui menait à un pavillon d’où l’on découvrait la campagne. C’était une retraite charmante, aussi chaste qu’un nid ; les branches d’arbres venaient jusque dans le pavillon jeter leurs fleurs et leurs bourres d’or pur ; par la fenêtre en ogive, on voyait au bas l’herbe profonde. Plus loin, le coteau doucement incliné vers la rivière. Celle-ci disparaissait sous le dôme arrondi des saules blanchissants et se montrait radieuse à mille pas, près d’un moulin toujours noyé d’écume.

Que de fois Caliste et Armand s’étaient-ils promenés la nuit sous cette allée ombreuse, regardant leurs yeux où tremblait un rayon de lune, que de fois étaient-ils montés à ce pavillon que les chauves-souris venaient égratigner de leurs ailes, et de là, par cette fenêtre, ne voyant rien que nuages au cel, masses noires dans la plaine, feux égarés à l’horizon, que de fois ils s’étaient répété que ce coin du monde était le paradis sur terre !

Armand tourna vers la droite croyant entraîner Lucienne de ce côté, sous prétexte d’aller admirer une serre neuve. Il ne voulait pas souffrir le supplice de ne plus trouver ses arbres chéris, son toit rustique, tout ce qu’il avait aimé. Car, sans aucun doute, cette jeune demoiselle recherchait trop les choses gaies pour n’avoir pas jeté en bas l’allée noire et le pavillon de bois vermoulu.

— Monsieur, lui dit Lucienne, permettez que je vous montre le seul endroit un peu poétique de cette vulgaire maison bourgeoise. C’est par ici, à gauche, s’il vous plaît.

— Quelque nouvelle cage en fer creux, pensa le jeune homme, où je verrai des oiseaux teints en rouge et en bleu s’écorcher les plumes.

Il suivit sa conductrice. Un moment après il entrait sous son allée bien-aimée. Là, rien n’avait été touché : même cordon d’iris derrière les arbres, même mousse sur le chemin du pavillon, même pavillon avec sa petite fenêtre ouverte. Armand s’oublia. Il marchait à grands pas sous ces arbres. Il arriva le premier au fond du pavillon ; les yeux fixés sur la prairie, puis sur les plans lointains du paysage, il soupira, il serra ses mains l’une contre l’autre.

— Charmante vue, n’est-ce pas ? dit Lucienne avec une intonation musicale.

— Oui, curmura Armand qui étouffait.

Elle se détourna comme pour mieux regarder. Ce mouvement la rapprochait de la fenêtre. Armand la vit, gracieusement encadrée dans l’ogive ; un fin rayon glissait sur ses admirables cheveux cendrés. Quoi ! il était bien dans ce pavillon, lui, Armand, et une femme, qui n’était pas Caliste, s’y trouvait avec lui. Quoi ! du dehors, on verrait cette forme blanche, on le verrait aussi, lui, comme peut-être on y avait vu Caliste, avec cette différence que la princesse s’éloignait rapidement si quelques paysans passaient, tandis que Lucienne demeurait tranquille et souriante, et libre à ses côtés.

Il s’arracha bien vite à ces dangereux rapprochements ; la jeune fille le suivit dans l’allée.

— Vous avez raison, mademoiselle, dit Armand, c’est là un poétique séjour.

— N’est-ce pas, monsieur ? Oui, je l’ai conservé, malgré le jardinier, malgré l’architecte. Tout cela est moisi, disait l’un ; toute cette ombre tuera nos fleurs, disait l’autre. J’aime encore mieux des idées que des fleurs, ai-je répondu. Et réellement, ajouta-t-elle avec sa splendide innocence, je ne me promène pas sous ces arbres au clair de lune sans me sentir pénétrée des idées les plus suaves, les plus douces, comme si elles habitaient là-haut bien cachées, comme si, de là, elles pleuvaient goutte à goutte sur mon front. Qui sait, monsieur, les idées sont peut-être des atomes nuisibles qui descendent à leurs heures préférées sur les têtes qu’ils aiment.

— Oh ! pensa le jeune homme avec un regard chargé de reconnaissance que Lucienne saisit au vol et qui caressa son cœur, bénie soit cette créature intelligente, d’avoir conservé ici mon souvenir le plus délicat et le plus pur ! En vérité, elle semble l’avoir choisi chaste comme elle. Pour cette bonne pensée, je lui pardonne d’avoir usurpé la chère maison le mes amours !

La visite ne pouvait se prolonger longtemps. Armand se sentait plus ému qu’il n’eût voulu l’être. Lucienne, de sa gaieté si fière, descendait peu à peu vers la mélancolie d’Armand. Celui-ci s’empressa d’aller saluer respectueusement la vieille amirale toujours en extase devant le jet d’eau. Il s’inclina non moins respectueux devant Lucienne, et tandis que la jeune fille cherchait une dernière fois son regard qu’elle ne rencontra plus, il traversa légèrement les plantations nouvelles, regagna le champ, limite ancienne de son jardin, et se dirigea le cœur agité vers la station du chemin de fer.





XXII


E l’avait donc revue, cette maison tant redoutée. Il avait donc foulé ce sol terrible. Quel étrange hasard ! tout ce que Caliste avait laissé de traces n’existait plus.

Une jeune fille, avec ses idées fraîches, ses goûts brillants, une belle jeune fille, s’agitait dans cet enclos, où naguères se cachait Caliste. Lucienne faisait son bruit, son mouvement, sa volonté tumultueuse, là où cette pauvre recluse osait si peu soupirer, de peur d’être entendue, que pour pleurer librement elle s’en allait hors de chez elle, dans là campagne.

Armand avait passé deux heures en cet endroit, et il rapportait de son excursion un troublé inexprimable. Ce n’était pas la beauté de Mlle Dampmesnil ; ce n’était point le charme très-réel de sa personne qui préoccupait ainsi Armand. Il devinait quelque chose de plus intéressant au fond de cette âme, il s’efforçait d’expliquer la rencontre singulière en cette maison, d’une personne près de laquelle il était passé vingt fois dans un salon sans l’apercevoir. Il se demandait, en suivant cet ordre d’idées, si la jeune fille, qui l’avait reconnu, lui, ne pouvait avoir aussi reconnu la princesse Novratzin au portrait que les bonnes gens du pays lui en auraient lait.

Dans tous les cas, cette rencontre fortuite avec Mlle Dampmesnil, dans l’ancienne habitation de Caliste, constituait pour Armand une situation équivoque. Tout en espérant que de séjour de la princesse en France serait resté ignoré ; en espérant, par conséquent, que Dampmesnil ne se douterait jamais du motif qui l’avait pu conduire, lui Armand, à visiter ce jardin, le jeune homme sentit qu’il lui faudrait nettement expliquer cette visite au monde. Mme Chaudray, par exemple, ne manquerait point d’en apprendre quelque jour les circonstances par Mlle Dampmesnil. Par Mme Chaudray, le conseiller l’apprendrait à son tour. Tout cela aurait un faux air de mystère, et si l’on ne remontait pas à la véritable source, assurément on l’interpréterait plus fâcheusement encore : on l’attribuerait à quelques velléités de galanterie ; on soupçonnerait Armand d’avoir cherché une occasion de rencontrer cette jeune fille si remarquable.

A cette pensée, Armand tressaillit. Un pareil état de choses ne pouvait se tolérer.

Raconter l’aventure à son père... Non. M. de Bierges était de ces vieillards sagaces, trop sagaces même, qui n’admettent pas le hasard. Les suppositions du conseiller iraient trop loin et trop vite, sa raillerie pourrait blesser le cœur encore susceptible d’Armand t et puis, qui sait si, tout en raillant, il ne se forgerait pas tout de suite un avenir à propos de cette jeune fille. D’ailleurs, prévenir M. de Bierges n’était pas le point urgent. C’était Mme Chaudray que Lucienne Dampmesnil instruirait la première. Armand se rendit chez la baronne, non sans une vive curiosité, que lui inspiraient l’attitude et le caractère de cette singulière personne. Il comptait, avec un peu d’adresse, obtenir sur elle, de la baronne, quantité de renseignements dont cette curiosité, si vite éclose, était en réalité fort avide.

Voilà, si l’auteur ne se trompe, une curiosité bien propre à secouer l’esprit le plus mélancolique. Voilà en peu de temps des occupations intéressantes, à eter comme aliment dans une vie oisive. Enfin, avouons-le, cette jeune fille ainsi apparue, n’envahissait-elle pas du premier coupla pensée de ce jeune homme ?

Armand, surpris de songer si souvent à ces bizarreries, ne s’avoua point sur-le-champ que l’idée de Lucienne chassait parfois Caliste de son souvenir comme Lucienne elle-même avait effacé le souvenir de la princesse jusque dans son ancienne demeure.





XXIII


Aux premiers mots qu’il dit à Mme Chaudray de cette rencontre surprenante, la baronne manifesta la plus bruyante gaieté.

Elle se fit raconter l’histoire avec tout ce qu’Armand voulut bien lui donner de détails. Qu’allait-il faire par là ? Ne connaissait-il pas un peu cette demoiselle Dampmesnil ? Comment l’avait-il trouvée ? Enfin, elle n’omit aucune des questions qu’une femme sait si bien faire en peu de mots. On comprend qu’elle se trouvât piquée au jeu, elle autrefois si empressée à amener un rapprochement, elle qui avait tant conspiré pour ce résultat venu tout seul.

Armand avoua que l’aventure ne lui avait pas déplu. Il fit grand éloge des perfections de la jeune personne. A son tour il hasard à quelques questions. Sur ce terrain, la baronne, préparée ainsi que nous le savons, l’attendait de pied ferme, et le laissait venir s’enferrer de lui-même. Armand n’alla point jusque-là, mais il en dit assez, il en pensait assez pour donner prise. Ignorant tout ce qui s’était passé entre la baronne et son père, entre Lucienne et la baronne, tandis que son interlocutrice savait tout son jeu par cœur, il croyait ruser bien subtilement, et n’était que dupe.

— Ainsi, lui dit la baronne, vous êtes entré en relations comme cela tout do suite avec la plus charmante héritière do Paris ? Vous avez eu de la chance, d’aller vous perdre dans les environs de cette maison.

— Ah ! madame, répliqua t-il un peu dépité, si j’eusse pu prévoir que cette jeune fille était ce que vous nommez une héritière, ce n’est point de son côté quo jo fusse allé me perdre.

— Bah ! s’écria Mme Chaudray avec une hilarité toujours croissante, certaines maisons attirent, elles ont l’air d’avoir été faites d’aimant au lieu do pierre de taille.

— Que voulez-vous dire ? demanda Armand très mécontent.

— Je dis que tôt ou tard vous deviez fatalement revenir à cette maison-là, continua la baronne bien éloignée de soupçonner le quiproquo terrible de ses paroles. Cette maison, mon cher Armand, vous aviez déjà failli vous y brûler les ailes ; voici qu’enfin ces petites ailes-là viennent de s’entamer.

— Mon secret est-il donc connu ? pensa le jeune homme avec angoisse ; et, comme dans les comédies, il murmura :

— Je vous supplie, madame, de vous expliquer.

— Volontiers, mon cher Armand, car vous me regardez avec do gros yeux effarés qui me font peine. Je dis que vous tournez autour de la maison Dampmesnil, parce qu’une fois déjà, sans le savoir, vous y avez failli entrer.

— Moi, madame !

— Ce n’est pas de leur maison de campagne que je parle, elle no l’avaient pas à l’époque dont il s’agit. Je dis maison pour dire logis, entendez-vous, et logis est un euphémisme que j’emploie pour exprimer famille.

— Moi, j’ai failli entrer dans la famille Dampmesnil ! s’écria-t-il tout rouge et tout ébahi.

— Parfaitement, si vous l’eussiez voulu ; mais Nous ne l’avez pas voulu, reprit la baronne en riant. Je ne vous trahirais point ce petit secret si Je ne le voyais, par une étrange fatalité, reparaître sur le tapis. Oui, mon cher Armand, il y a eu un moment où Mme Dampmesnil la mère étant tombée malade — du cerveau — je me suis intéressée à cette charmante fille qu’on appelle Lucienne.

— Lucienne, murmura Armand.

— Toutes les vertus, toutes les grâces du corps et de l’esprit, un grand nom et quatre millions de fortune, voilà ce qu’elle pouvait offrir à un mari.

— Quatre millions ! pensa Armand, au souvenir des tentatives infructueuses faites dix-huit mois avant par son père.

— C’était un vrai cadeau, n’est-ce pas, mon ami ? Je cherchai autour de moi l’homme qui en pouvait être digne, l’homme qui me répondrait du bonheur de celte noble jeune fille, et je ne trouvai — ah ! dame, tant pis pour vous ! je vais tirer un compliment à bout portant, gare ! — je ne trouvai qu’un certain gentleman, orné de perfections correspondantes, un nommé Armand de Bierges.

Celui-ci baissa la tête.

— Vile, continua la baronne, je m’ingénie, je m’évertue. Ma souricière est tendue, je surveille la trappe. J’emploie à cette opération toutes les délicatesses dont je puis disposer. Pas un mot à la jeune fille, car elle est fière, et ne savait pas même l’existence dudit gentleman, pas même son nom, vous comprenez, Armand ?

— Oui, madame, je comprends.

— J’espérais seulement qu’elle me saurait gré de la marier si je la mariais bien. J’installe, dis-je, toute ma petite mécanique, croyant que celui des deux qui gagnerait le plus serait mon protégé le gentleman. Bast ! aux premiers mots d’un père que j’avais chargé de le pratiquer adroitement, refus, refus absolu, péremptoire, refus absurde.

— Madame, savais-je alors ?... pouvais-je deviner ?...

— Il eût mieux valu !... s’écria la baronne... c’eût été galant à moi d’exposer cette jeune fille à un refus, à vous de la refuser !...

— C’est vrai.

— Et vous n’eussiez pas manqué de lui faire cette offense, vous l’eussiez faite à la déesse Perfection, dans votre accès de fièvre.

— Mon accès...

— Sans doute... Nierez-vous que vous fussiez malade d’esprit ?

— J’avais, madame, ce mal ridicule commun à tout homme de mon âge, la soif de l’indépendance.

— Cola s’est rencontré à merveille, du reste, reprit Mme Chaudray, car ma belle petite amirale était malade de la même maladie. C’est ce qui l’a empêchée de se marier sur-le-champ. On la demandait de vingt départements et des douze arrondissements de Paris ; mais son heure n’était pas venue.

— Voilà les projets, dit Armand les dents serrées.

— Vous comprenez maintenant, interrompit la baronne, pourquoi j’ai tant ri tout à l’heure on moi-même quand je vous ai vu rôder autour d’une porte que j’avais un moment tenue toute grande ouverte pour vous.

— Je comprends, mais je ne rôdais pas, je me perdais.

— Orgueilleux !

— Dieu me préserve de l’être, et de contester à cette aimable personne un seul de ses mérites ; je leur rends au contraire un éclatant hommage. Seulement, madame, croyez-le bien, les mêmes combinaisons ne se représentent pas deux fois dans la vie d’un homme. Un instant vous avez pu disposer de la main de cette jeune fille, et votre amitié pour moi vous faisait croire possible une alliance parfaitement irréalisable. Je ne suis pas riche, madame ; Mlle Dampmesnil est quatre fois millionnaire ; tout se fût bien brouillé au moment do faire les comptes.

— C’est possible, murmura lu baronne, dont l’esprit inventif routait déjà cent combinaisons nouvelles, et qui, pour les mieux appuyer, venait du décider qu’elle fermerait à Armand la botte des confidences. Oui, vous avez raison ; deux chances absolument pareilles ne reviennent pas au même joueur. Il faudrait, pour opérer ce miracle, un grand magicien, l’Amour. Vous ne me faites pas l’effet, vous, Armand, d’être un sujet bien soumis de ce tyran. Quant à Mlle Dampmesnil, vous l’avez vue, c’est une statue do marbre.

Armand ne put s’empêcher de sourire avec incrédulité. Cette prétendue image do marbre lui avait paru, au contraire, une femme pétrie de sentiment et de vie. S’il eût pris d’elle une autre idée, Lucienne ne se le fût pardonné jamais.

— Quoi qu’il en soit, statue ou non, dit l’intelligente hôtesse, vous avez passé bien près d’un grand bonheur ; et, si charmante, si adorable que soit la femme que vous choisirez un de ces jours, car enfin un jour ou l’autre vous vous marierez, jamais, je vous le dis en soupirant, vous ne retrouverez une bonne fortune comme celle que vous avez laissé échapper sans le savoir.

Armand plia les épaules.

— J’en serai quitte pour ne pas me marier, dit-il : car je suis fait ainsi, moi. Le moins me dégoûte quand je soupçonne le plus.

— Allons donc ! est-ce qu’un homme de votre monde peut ne pas se marier ? interrompit la baronne avec dédain. Laissez cola aux gens incapables d’atteindre ce plus dont vous êtes jaloux. Ne pas vous marier ! jo voudrais bien que M. de Bierges vous entendit. Ne pas vous marier ! ne pas donner à ce digne ami une fille qui baisera ses belles joues fraîches, et des petits enfants qui caresseront ses cheveux blancs ! vous n’êtes pas mauvais fils, je suppose ?

Armand se tut. Son front s’inclina. Il prit la main de la baronne, la porta en souriant à ses lèvres, et sortit.





XXIV


Elle avait raison, cette sage amie ; tôt ou tard, il lui faudrait se marier ; il devait une famille à son vieux père, il lui devait, pendant sa vie, toute une génération nouvelle d’amour, de respects ; après sa mort, les fleurs et les souvenirs de sa postérité.

De quel droit l’en eût-il privé ? au nom de quel intérêt, de quel amour ? Ce mariage, Caliste elle-même ne le lui avait-elle pas permis ? Oh ! ce qu’une femme autorise, en pareil cas, il faut que ce soit d’une nécessite bien reconnue ! Oui, Caliste avait réfléchi. Mariée elle-même, enchaînée pour la vie, honteuse de briser ces liens sacrés pour en reprendre d’autres illégitimes, la princesse conseillait nettement le mariage à son ami Armand.

Il sentait bien qu’une correspondance active, tendre avec Caliste, lui eût fourni la force nécessaire pour vivre seul à six cents lieues d’elle. Mais isolé, sans un mot, sans un encouragement, sans un espoir, c’était impossible.

La vie est courte. Elle est semée d’une foule de malheurs inévitables. Y ajouter ceux qu’on eût évités, c’est de la démence ; perdre sa jeunesse dans l’ennui et la solitude, quand une femme qu’on s’obstine à regretter court peut-être les bals et les fêtes et se drape dans sa gloire d’incomparable épouse, de Lucrèce et d’Éponine, c’est plus que de la démence, c’est de la stupidité.

— Je verrai, d’ailleurs, je réfléchirai, se dit Armand au sortir de l’entretien qu’il avait eu avec la baronne. Mlle Dampmesnil ne me connaissait pas, ne savait pas mon nom, et voilà qu’en m’apercevant elle m’a reconnu et presque nommé. Elle avait remarqué mon père. Tout cela est bizarre, on en conviendra.

Oui, cette jeune fille est tout le contraire d’une statue. Geste souple, regard profond, démarche ferme, un sens exquis ; elle est grande, ses bras sont beaux, j’ai vu sous les plis de sa robe un pied long et fin ; ses dents sont presque aussi belles que les dents merveilleuses de Caliste. Elle a les cheveux peut-être plus beaux.

Qui pourrait nier certaines intentions du hasard dans ma rencontre avec cette jeune fille ? Ne dirait-on pas que mon génie familier a préparé la chose ? N’est-il pas surprenant que du sein des ruines sur lesquelles j’allais m’attrister, jaillisse pour me consoler cette fleur découverte en plein printemps ? Un superstitieux ne soupçonnerait-il pas que mon protecteur invisible a mis cette jeune fille chez Caliste pour remplacer Caliste, ainsi que la nature met partout le remède à côté du mal, la vie auprès de la mort ?

Telles furent les pensées qui, par une pente insensible, conduisirent Armand vers des affections nouvelles. Plus il cherchait à justifier ce penchant, plus il s’en rapprochait. Autour de lui, bientôt, chacun l’aida sans qu’il pût s’en apercevoir. On connaît l’activité de Lucienne, sa volonté infatigable, le zèle qu’elle savait allumer chez ses amis. La baronne, revenue à ses premières idées, et croyant avoir démêlé cette fois chez Armand la lassitude d’une position fausse avec le désir d’un changement, la baronne lança plus intrépidement que jamais M. de Bierges, le père, en lui recommandant circonspection, énergie, jusqu’à la victoire.

Le résultat ne se fit pas attendre. Cent occasions de se rencontrer ayant été fournies à Lucienne et au jeune homme, Mme Chaudray ayant assuré que l’amirale était devenue amoureuse du conseiller, — hélas ! pauvre femme innocente ! comme on la calomniait, elle, l’amante irréprochable du jet d’eau ! — enfin, la saison permettant les promenades, les excursions on forêt, les dîners champêtres, on pense si Lucienne, habile et tendre comme elle l’était, sut mettre tous ces éléments à profit. Trois mois après la première entrevue, les Dampmesnil et les de Bierges étaient devenus inséparables. Cette jeune fille, dont l’amour honnête et opiniâtre achevait si cruellement, si férocement l’ancien amour agonisant au cœur du fiancé qu’elle s’était choisi, ce type d’ange exterminateur est plus commun qu’on ne pense, et rien n’est barbare comme la vierge qui aime.

Lorsque Armand s’aperçut du long chemin que tous ces conspirateurs lui avaient fait faire, et qu’il avait fait sans trop se faire prier, une sorte de remords le prit. Mais il était bien tard. Les misérables petites résistances qu’il essaya furent brisées par des séductions nouvelles ; et comme il voulait lutter contre les séductions, comme il ne voulait pas se rendre ainsi, sans fournir le dernier combat, un jour que sa mine était froide, son front assombri, et son attitude celle d’une victime, un jour qu’il marchait côte à côte avec Lucienne, dans la campagne, aux environs de la maison réconciliée, 1\llIe Dampmesnil, qui observait avec tristesse les oscillations de ce cœur malade, arrêta brusquement son languissant compagnon, et le faisant asseoir à l’angle du petit bois, dans l’herbe, à la même place, peut-être, où Caliste autrefois avait tant pleuré pour annoncer son départ à Armand :

— Monsieur Armand, lui dit-elle, vous n’êtes déjà plus le même. Je lis avec peine sur votre visage ce qui se passe au fond de votre âme, et au moment je devrais compter sur un peu de joie, vous semb manifester seulement du regret.

Il voulut répondre.

— Du regret, dit-elle avec une douce insistance. Eh bien ! je le comprends et vais vous mettre bien à l’aise. Pourquoi, après tout ce qui s’est dit entre nos parents, et un peu entre nous, pourquoi ne prendrais-je pas quelque liberté pour me faire bien comprendre ? Monsieur Armand, j’ai beaucoup écouté dans le monde, et j’ai appris, pour l’avoir entendu répéter souvent, que les jeunes filles, en se mariant, n’ont pas d’ennemis plus cruels que les souvenirs de leur mari.

Armand releva la tête. Lucienne lui prit la main :

— Permettez, dit-elle, que j’achève. Si vous me répondiez, je brouillerais le peu d’idées que j’ai en ce moment, et je ne les retrouverais plus. Qui sait ? mon cœur souffre, cela me rendra peut-être éloquente, ne m’enviez pas l’occasion de briller une pauvre fois à vos yeux.

Oui, nos ennemis mortels ce sont vos souvenirs. Vous avez tous, à votre âge, rencontré des femmes. plus belles ou meilleures que votre fiancée. Vos premières joies, vos premières ardeurs, d’autres les nt recueillies. Heureuses femmes ! Toujours, pour ces privilégiées, vous conserverez, soit un peu de reconnaissance, soit même du respect, soit, hélas ! de l’amour ! Vous vous dites qu’elles étaient bien supérieures à nous, qu’elles avaient le courage, qu’elles faisaient des sacrifices, qu’elles savaient aimer et se rendre aimables. Réfléchissez ! Comment une jeune fille pourrait-elle faire tout ce qu’ont fait ces femmes tant regrettées ? L’accepteriez-vous pour épouse, si elle le faisait ? Non. Cependant, vous arrivez à elle froidement, avec d’autres noms dans le cœur. Cependant vous ne l’aimez pas, et vous lui laissez voir que peut-être vous en aimez encore d’autres.

Armand, estimez-vous tant le courage ? Qui vous dit que je n’en ai pas ? M’avez-vous éprouvée ? Me connaissez-vous bien ? Savez-vous, et saurez-vous jamais si cette jeune fille, gauche et embarrassée dans le harnois virginal, n’est pas une femme de la taille et de la trempe des héroïnes ? Nous aimons aussi tendrement, aussi délicatement que les femmes ; nous le cachons parce qu’il le faut, parce que nous n’avons pas de preuves à faire, parce que souvent nous rougissons d’être ainsi méconnues ; mais ne vous y trompez pas ; ce serait aussi injuste que de nous accuser de mauvais goût en toilette, parce qu’il vous est défendu de porter des diamants. Oh ! non, Armand, ne vous y trompez pas : c’est auprès de nous, auprès de nous seules que réside le bonheur. Toutes vos liaisons du monde, les plus heureuses, les plus enivrantes, vous ont toujours coûté quelque brin de votre honneur ou quelque goutte de votre sang ; elles passent et vous laissent un souvenir sans doute, — c’est encore trop pour nous qui le voyons. — Mais attendez-le, ce triste papillon, après les premières pluies d’automne, aux premières bises d’hiver. Où est l’azur, où est la pourpre ? et que devenez-vous, pauvres vieillards pâlis, qui promenez votre ennui et vos inquiétudes devant tant de frais visages moqueurs ? C’est, vous dis-je, à notre jeunesse qu’il faut associer la vôtre, et au lieu de nous apporter le reste fané de votre cœur, dites-vous hardiment qu’avant de nous connaître, vous n’aviez jamais rencontré d’amie, d’amante qui valût mieux que nous ; et ce sera vrai, monsieur Armand, ce sera vrai, je le sens bien, je vous le jure ; car nous sommes belles, car nous commençons à peine la vie et nous nous élançons pleines d’ardeur, de joie, d’enthousiasme, dans les sentiers que vous avez battus ; car nous sommes intelligentes, et nous vous égayerons en route, ne fût-ce que de nos naïvetés ; car nous sommes fortes, et si vous êtes fatigués les premiers, nous vous soutiendrons au besoin ; car enfin nous avons le nom, le rang, la puissance comme toutes ces femmes que vous regrettez, et nous tenons tout cela de Dieu, et nous vous l’apportons avec ivresse. Il ne nous manque que votre amour. Aimez-nous, vous nous épouserez. Une fois femmes, comparez-nous aux autres. — Alors seulement, si vous êtes trompés, il est temps de vous repentir. Jusque-là du moins réfléchissez au lieu de nous faire mauvais visage.

Armand avait écouté sans répondre. Plus d’une fois l’accent véhément, le regard incisif et la généreuse audace de cette jeune fille, l’avaient ému, transporté. Il s’était contenu à peine.

Il se leva.

— Oui, mademoiselle, dit-il, vous avez raison, et quiconque passe auprès d’une perle sans la voir est à plaindre ; sans la ramasser, s’il l’a vue, est fou.

On rejoignit le reste de la compagnie qui venait avec toutes sortes do ménagements troubler ce tête-à-tête. La journée s’acheva gaiement. Armand gardait un sérieux auquel tout le monde pouvait se méprendre, mais auquel assurément Lucienne ne se trompa point, car elle rayonnait d’enjouement et d’une sorte d’orgueil. Elle ne parla plus nu jeune homme et caressa beaucoup son père.

Le soir, après un voyage encore rempli de rêveries et de consultations sévères avec sa conscience, Armand, au moment de souhaiter le bonsoir au conseiller, le prit par la main et le pria de vouloir bien demander pour lui Mlle Lucienne Dampmesnil.

Cet aveu, trop longtemps attendu, fit éclater soudain sur le visage du vieillard une joie immodérée. Le cœur d’Armand l’en remercia tout bas. Comment eût-il pu ne pas accepter un mariage ainsi désiré par son père ?

La démarche fut faite le lendemain, et l’amirale, que Lucienne tenait dans ses bras, répondit tout ce que lui demanda sa fille. On fixa un jour pour instruire la famille et annoncer la nouvelle aux nombreux amis.

Lucienne prit ensuite le bras d’Armand et le conduisit près d’une fenêtre ; elle lui montra le ciel.

— Regardez cet azur, lui dit-elle : une place si nette, n’est-ce pas commode, n’est-ce pas beau ?

— Oui, répliqua-t-il.

— C’est mon cœur, Armand, ajouta-t-elle ; écrivez-y tout ce que vous voudrez.

Lorsqu’il partit d’auprès d’elle, il se demanda si au lieu d’être simplement content, il n’était pas tout à fait amoureux.

Comme Mme Chaudray lui faisait compliment avec une certaine nuance railleuse qui les surprit lui et son père, le père le premier eut le courage de lui demander pourquoi elle souriait ainsi.

— Parce que, dit-elle, ce spirituel et profond diplomate est le plus grand niais que je connaisse.

Venez, ajouta la baronne, il faut que je vous montre un cactus admirable, dont Lucienne est, je crois, l’inventeur, en collaboration avec son jardinier.

Elle emmena le père et le fils voir cette merveille, et, au lieu d’aller droit à la serre, elle prit une allée qui n’en finissait pas.

— Mais, dit le conseiller, vous nous perdez ; où allons-nous, baronne ?

— Nous prenons un chemin qui nous conduit à la porto du jardin au lieu de nous conduire à la sono, ajouta en riant le jeune homme.

— Je fais, répliqua la baronne en s’arrêtant court, ce que vous avez fait depuis deux ans. Il y a deux ans que cette petite femme adorable vous aime et vous attend. Quel chemin avez-vous pris, hein ? Dieu seul le sait !... Allons voir le cactus, maintenant que nous voilà remis sur la bonne voie.

Le conseiller se mit à rire, et partit devant avec la baronne.

— Deux ans qu’elle m’aime ! murmura Armand seul, et illuminé soudain par un éclair qui lui révélait tant de choses jusque-là obscures, deux ans qu’elle m’attend ! Mais alors... est-ce bien le hasard qui lui a fait acheter cette maison de la pauvre Caliste. C’est une belle âme à coup sûr, que cette jeune fille. Qui sait ! une grande âme peut-être.





XXV


Au milieu de cette résurrection de son coeur, et dans les premiers transports d’un bonheur qu’il s’était habitué à regarder comme légitime, lorsque déjà on parlait de signer un contrat et de faire revenir le frère, de Lucienne, en congé de convalescence à Kamiesch, alors qu’il n’avait plus ni le temps, ni le moindre désir de reculer devant son mariage avec une femme qu’il aimait, Armand reçut tout à coup une deuxième lettre de la princesse Novratzin.

Cette fois, le message était apporté par le mougik lui-même, ce fidèle serviteur de Caliste, venu en France par la voie de Constantinople.

En le recevant, le jeune homme, frappé d’un coup de foudre, ne douta plus que sa liaison avec cette femme naguère tant aimée ne fût un de ces piéges formidables comme sait les tendre la mauvaise fortune aux hommes prédestinés à certaines vicissitudes et à certaines catastrophes. Un sentiment secret l’avertit que ses rapports avec Caliste, avec ce malheur vivant, n’étaient pas encore terminés.





« Mon ami, disait Caliste, je vous écris le cœur navré. Hélas ! faut-il que je vous réveille du calme peut-être bienfaisant où vous dormiez. Mais le cœur que je connais ne me reprochera point de l’appeler à mon aide. Un épouvantable danger me menace, ou, pour mieux dire, je suis perdue.

Vous savez que vous m’avez écrit : je n’ai reçu pas une de vos lettres. Vous êtes sûr que j’avais écrit de même et vous n’avez rien reçu de moi. J’attribuais ce malheur aux ordres rigoureux donnés à la frontière. Nos lettres, me disais-je, ont été simplement confisquées et brûlées.

Non, Armand, vos lettres et los miennes ont été ouvertes, saisies. Elles sont dans les mains du comte de Würgen qui remplissait à la douane un poste de confiance, et le comte do Wùrgen est le frère de la comtesse Gorthiany, do cette ennemie mortelle que vous soupçonniez déjà lorsque jo la défendais encore contre vous, et qui aujourd’hui lèverait le masque sans la pour qu’elle a du scandale que ferait ma défense. Tant que vivra le prince Novratzin, on me ménagera, j’en suis à peu près sûre. Mais !e prince vivra-t-il et combien do temps vivra-t-il ? voilà ce que je me demande avec terreur depuis la confidence que j’ai reçue de son chirurgien.

Le déshonneur pour moi, je ne parle pas de la ruine ni de la chute, voilà ce qui m’attend sitôt que la comtesse fora usage do ces lettres. Vous connaissez les vôtres, Armand, moi je me rappelle celles que je vous écrivais, et je ne doute pas qu’après les avoir lues, le juge le plus prévenu en ma faveur ne puisse m’accabler de tout le poids du véhément et inextinguible amour qu’elles révèlent.

M’abandonnerez-vous, me laisserez-vous crouler sous le mépris et l’opprobre ? Je ne l’ai pas craint un instant. Vous allez en avoir la preuve. Il s’agit de reprendre ces lettres au comte de Würgen ; on me croit seule, paralysée par mon nom et le respect que je dois au prince mon mari ; on pense avoir bon marché d’une femme à demi-morte, mais la scène changera quand vous apparaîtrez. J’ai tout calculé, vous n’avez rien à perdre, vous ne courez qu’un danger physique, et votre Ame ne compte pas aveu ces considérations-là.

Le comte, en ce moment, tient garnison à petite ville do Pologne, sur la frontière. On craint par là des soulèvements, et vous savez que notre empereur y entretient une armée formidable. Allez donc chercher le comte ; il est Français de langage et do manias. Vous l’avez peut-être connu à Paris. Son opiniâtreté ne tiendra pas contre la vôtre ; peut-être, et c’est probable, saurez-vous, par votre esprit et le charme de votre personne, l’amener à se dessaisir amiablement de nos lettres ; il y en a deux de moi, vous savez le compte des vôtres.

Ma vie, depuis que j’ai découvert cet horrible secret, est devenue un supplice sans nom. Ce blessé, qui s’éteint peu à peu, ne me regarde pas sans me faire frémir. Je tremble à l’idée que cette révélation le tuerait, et, songez-y, c’est moi qu’on accuserait de sa porte. Au moment, dirait-on, où l’art des médecins l’avait arraché des bras de la mort, l’indignité de sa femme l’a précipité dans la tombe.

Je n’ajouterai pas un mot. Appréciez, décidez, agissez.





CALISTE. »





Armand eût moins souffert, si tous les coups mortels qui peuvent anéantir un homme fussent venus le frapper à la fois.

Que faire ? Comment laisser Lucienne et sa famille ? Que dire à son père ? qu’imaginer ?

D’un autre côté, comment ne pas répondre Caliste par une noblesse égale ? Une femme en péril criait à l’aide, et l’auteur de ses misères, la cause de son danger se cacherait au lieu de la secourir !

Armand se rappelait le feu des lettres qu’il avait écrites, et ces détails poétiques qui font frissonner quand l’esprit se les raconte, refroidi par le temps et la distance, ces misérables détails, perte inévitable, seule perte infaillible des amants, depuis que Cadmus a inventé l’art do parler aux yeux, comme dit certain poète classique, lorsque Armand se les reconstruisait un à un, ces détails à la Jean-Jacques, il devenait fou et sautait sur ses épées.

Rendons-lui justice. Il hésita seulement le temps d’écouter la raison, qui faisait en lui son algèbre. Mais quand la raison eut fini, le cœur reprit la parole et la garda jusqu’à la fin de la discussion.

Il fut donc arrêté qu’avant tout avant la raison, avant le bon sens, avant la possibilité même, Armand obéirait à l’appel de Caliste en péril.

Les moyens seraient examinés ensuite.

On commencerait par chercher les plus conciliants, ceux qui permettraient à Armand de ménager ses intérêts les plus chers ; et cette logique de l’honneur est toujours sublime en ses conséquences : elle dé-page l’homme de toute mesquine servitude. Quiconque a d’abord satisfait à l’honneur par quelque sacrifice suprême, a le droit ensuite d être égoïste.

Ainsi, Armand partirait, mais il s’arrangerait do façon à ne rien compromettre du bonheur et du repos de Lucienne, de son propre bonheur. Il endormirait la défiance de la jeune fille par quelque beau mensonge, par quelque noble rouerie. Le voyage er. Pologne avec ses résultats, quinze jours. C’est pou pour un indifférent, mais pour un homme quasi marié c’est l’éternité. — N’importe... un prétexte.

Armand chercha, il trouva.

La fortune que devait lui apporter sa femme était considérable : elle offrait avec le patrimoine d’Armand une disproportion que celui-ci avait souvent déplorée. Plus d’une fois le jeune homme s’était dit que depuis le nouvel état de choses auquel il daignait accorder toutes ses sympathies, rien ne l’empêchait d’accepter une position distinguée que ses amis lui avaient offerte.

La recherche de cette position ne fournirait-elle pas le prétexte demandé pour une absence de quinze jours ?

Oui, mais quelle position ?

Le plus sûr était de ne pas donner de détail : c’était aussi le plus court. D’abord, s’il ne disait rien, s’il jouait le mystérieux, Armand aurait l’avantage de ne pas être obligé de savoir lui-même ce qu’il voulait cacher aux autres. Économie d’imagination et de temps. Et le mystère, on pouvait l’expliquer par ce désir très plausible de faire une surprise à sa fiancée, en lui apportant le titre de la charge comma présent de noces.

Plus do difficultés ? Rien qu’une.

Comment et pourquoi s’absenter quinze jours pour des démarches qui d’ordinaire se font dans la métropole en un périmètre d’une heure do cabriolet ?

Armand faillit se briser la tête contre cet obstacle, le plus niais de tous. Un homme peut se décider à franchir mille lieues, il fuit l’abandon de sa vie, il soulèvera un monde, mais il faut d’abord qu’il passe le seuil de sa chambre à coucher, voilà la difficulté, le premier pas, comme dit la chanson.

Et puis, où irait-il, ne l’épicrait-on pas ? S’il manifestait la moindre émotion, le moindre embarras, ne ferait-on point sinon obstacle, du moins esclandre à son départ ?

Armand avait pour ami un illustre ambassadeur. Ce grand diplomate devait lui donner l’apostille nécessaire au succès de sa nomination. Pour avoir l’apostille bien chaude, il fallait la demander de vive voix, sous le magnétisme de la présence physique. Or, l’ambassadeur était à trois cents lieues, dans une capitale abordable par les chemins de fer. Cette facilité de locomotion, de communication, rassurerait ceux qu’Armand tenait tant à ne pas troubler dans leur confiance. C’était vraisemblable, presque pas absurde. C’était conclu.

Armand commença aussitôt l’exécution par son père. Il lui fit part des scrupules honorables qui l’assaillaient en présence de la dot écrasante de Mlle Dampmesnil. Le conseiller fut très-flatté de ces sentiments délicats. Il donna en plein dans le panneau. Jamais succès de son fils ne lui avait plus délicieusement chatouillé le cœur. Quoi ! M. de Bierges serait... père d’un... d’un quoi ?... Armand ne se tira pas mal de la réponse. Il ne pouvait encore le dite ; c’était son petit secret. Il réservait la surprise à son père. Au cas où la négociation échouerait, le mécompte serait trop douloureux, si d’avance on eût connu le but qu’il espérait atteindre.

Oui, mais pour se faire hisser jusque-là, Armand avait besoin du concours efficace d’un protecteur absent, l’illustre diplomate.

— Certainement, mais il est à Vienne, cher père.

— Oh ! oh !

— C’est trop loin... impossible d’aller si loin, n’est-ce pas ?

— C’est bien loin, mais on a le chemin de fer.

— Eh ! c’est encore l’affaire de huit jours !

— Huit jours ! bon Dieu !

— Voilà ce que je me dis... Bon Dieu !...

— Mlle Dampmesnil ne vivrait plus, si tu dispa raissais huit jours.

— Je vois qu’il faut que je renonce à cette position magnifique ; c’est pourtant bien dur d’épouser ainsi sans argent, et sans le moindre mérite, une femme accomplie qui a des millions. Ne dira-t-on pas que tu as chassé pour moi à la dot ?

Le conseiller se gratta le front. Une position magnifique ! Armand sentit bien qu’il l’avait persuadé.

— Eh ! dit le père comme illuminé soudainement. Quoi de plus avouable, quoi de plus honnête ? Vois-tu Armand, ne rusons jamais. Vas trouver Lucienne, et raconte-lui l’affaire ; tu la convaincras tout de suite, ou je la connais mal.

— Et moi, pensa Armand, moi, je la connais bien, et je sais ce qui m’arrivera, si j’ai le malheur de la prévenir.

— Alors, reprit-il tout haut, ce n’est plus une surprise, et ma petite mise en scène est manquée. Non, j’avais une idée toute pareille à la tienne, cher père, ton idée même. Je vais partir, me disais-je, Lucienne ne me saura parti que demain. Mon père est si adroit, que je pourrai gagner peut-être une demi-journée. Alors il verra Mme Dampmesnil, il se fera bien appuyer par Mme Chaudray, il prendra le petit airconspirateur qui lui va si bien, et qui ne manque jamais son effet ; il embrassera une fois de plus Lucienne qui l’adore, et celle-ci croira tout ce qu’on voudra.

— Comment, tout ce qu’on voudra ? dit M. de Bierges.

— Tout ce qu’il faut qu’elle croie, interrompit Armand, car je ne suppose pas que tu ailles lui dire tout, puisque nous voulons lui faire une surprise.

— C’est juste.

Armand embrassa tendrement le conseiller, écrivit une lettre à Lucienne que celle-ci devait recevoir des mains de son futur beau-père. Il mit dans cette lettre toute l’adresse capable de bien rassurer une fille amoureuse, c’est-à-dire qu’il y mit infiniment do cœur, sans le moindre mot d’esprit.

Puis, il alla trouver son ami Desbarrolles, qui lui assura la main, et quand il eut, en une heure d’efforts, touché deux fois du fleuret le gilet de ce rude jouteur, il partit très-rassuré sur les suites que pourrait avoir un malentendu avec le comte de Würgen.

Il quitta Paris dans la même matinée. Rendez-vous donné à Cologne au mougik de la princesse.





XXVI


Le comte Frédéric de Würgen, jeune homme, ou plutôt homme jeune de trente-cinq ans, était un cavalier plein de distinction et d’esprit. Il avait fait la guerre plusieurs années en Circassie dans cette école militaire des Russes ; il était brave et bon officier, ambitieux sans frein et sans pudeur, mêlant habilement au caractère moscovite l’ingrédient français qui peut rendre un courtisan plus charmant aux yeux du maître.

Digne jumeau de la douce Zika, que nous connaissons, il défendait sa sœur qui protégeait son frère. Leur vigueur, leur habitude des combinaisons, leur confiance réciproque les rassuraient sur leur mutuel avenir.

C’était à cet homme, dangereux adversaire sous tous les rapports, que Caliste dans sa noble indignation adressait Armand, le seul défenseur qu’elle pût charger de son salut ou de sa vengeance.

Armand traversa rapidement la distance qui le séparait de * * *. Il y arriva cinq jours après son départ. La roule, assez longue pour favoriser les méditations de tout genre, n’avait pas épuisé chez lui la résolution ; elle avait aiguisé l’adresse, et, lorsqu’il arriva près do l’endroit où il savait trouver M. do Würgen, ce dernier avait bien perdu de ses chances pour la lutte morale. Au physique, Armand se trouva inférieur : il était écrasé de fatigue.

En vue de la misérable petite ville où le comte tenait garnison, Armand s’arrêta, trouva, sur les indications du mougik, guide précieux depuis qu’on avait perdu de vue la civilisation et ses hôtels, un abri supportable dans lequel il commença par dormir douze heures de suite. Après quoi il s’habilla, se remit en exercice, fit un bon repas, et, ayant relu la lettre de Caliste, sans l’accuser une seule fois, ayant donné à Lucienne ses plus fraîches pensées, il s’achemina, sûr de lui et de son droit, vers le palais — on nommait cela ainsi — de M. le commandant de place.

Une masure entourée de magnifiques jardins clos avec des claies, beaucoup de petits enjolivements extérieurs d’un goût bizarre, la plus glaciale simplicité au dedans, voilà le palais qu’occupait le comte.

Armand s’était assuré par le rapport du mougik que son adversaire, après une longue promenade à cheval, venait de rentrer pour se reposer une partie du jour, selon l’habitude des militaires de tout pays après les manœuvres. Il se présenta chez le comte, auquel il fit passer sa carte, usage assurément nouveau pour le caporal qui servait de chambellan.

Armand s’était placé dans le second vestibule, à portée d’entendre, sinon de voir tout ce qui se passerait dans la salle où venait d’entrer le caporal instruit par le mougik. Il va sans dire qu’Armand avait habillé ce dernier comme un domestique de gentilhomme d’Occident. Détail auquel le caporal, peu observateur, n’avait pas fait attention, se figurant peut-être que toute l’Europe est une province de Russie où l’on ne parle que russe.

Armand écoutait, dis-je. Il entendit une exclamation partir de cette salle avec une épaisse nuée de fumée de tabac. Puis, à la suite de cette exclamation arrachée par une surprise bien naturelle, un homme vêtu d’une sorte de veste à brandebourgs, tout ouverte et doublée d’une fourrure quelque peu élimée, apparut au seuil de la salle, sans cravate et le jabot très-chiffonné. Cet homme était le comte Frédéric lui-même, que ce nom de Bierges venait de saisir au point qu’il en oubliait jusqu’à l’instinct de la représentation, si puissant chez les hommes du Nord.

Il n’avait pas cru ce qu’il voyait. Il vit, et la rougeur lui monta aussitôt au visage.

— Monsieur... murmura-t-il après un mouvement involontaire pour rentrer changer de costume.

— Armand de Bierges, dit Armand avec une politesse affable.

— Boulevard de la Madeleine ! s’écria le comte en relisant la carte. Et vous en venez ?... Entrez donc, monsieur, entrez donc, je vous prie.

Il le prenait courtoisement par le bras et le faisait entrer dans cette salle où son regard inquiet eût voulu tacher, ranger ou orner bien des choses nuisibles à a réputation d’homme élégant et riche.

Mais Armand était un Parisien bien élevé, c’est tout dire. Mettre à l’aise un Russe embarrassé de son pauvre petit ménage, c’était élémentaire.

— Monsieur, dit-il en souriant, je viens surprendre un soldat sous sa tente ; me pardonnera-t-il mon bonheur ?

— Surprendre est le mot, dit le comte en riant aussi.

— Oui, commandant, vous voudriez bien passer quelque splendide uniforme pour écraser tout à fait ma misérable redingote, répliqua le Parisien ; mais laissez-moi au moins l’égalité. J’en ai bien besoin dans la démarche qui m’amène près de vous.

Le comte s’assit et fit asseoir son hôte. Il lui offrit un cigare, en même temps qu’un mougik apportait une belle et immense pipe.

— Hélas ! je ne fume jamais, dit Armand. Vous voyez, je ne suis bon à rien. Veuillez me prendre comme je suis, monsieur le comte.

— Nous n’avons ici que des rafraîchissements pitoyables, dit M. de Würgen, et je ne sais comment les proposer à un habitant du boulevard de la Madeleine, voisin de Durand et d’Imoda.

— J’accepterai tout ce qu’il vous plaira, monsieur, mais après que vous m’aurez accordé une demi-heure d’audience, répondit Armand, non sans une nuance de sérieux que le comte saisit à l’instant même, et aussitôt il congédia le mougik, posa sur un angle de table le cigare qu’il avait déjà allumé.

— Mon Dieu, dit-il, j’y pense, vous aimerez peut-être autant vous promener dans mon jardin, c’est ce que j’ai de plus convenable à vous offrir, et vous respirerez nos fleurs polonaises dont le parfum vous remettra de ces sales fumées que nous achetons trop cher en Flandre.

Volontiers, répondit Armand ; nous causerons plus librement au grand air.

Il se leva. Le comte alors l’enveloppa d’un coup d’œil intelligent, d’un vrai regard militaire qui toise son homme. Et cet examen muet, Armand, qui le sentit, ne fut point fâché de le subir : il rendait au même moment la pareille à son adversaire.





XXVII


Le comte de Würgen, après ce premier essai de l’ennemi, avait repris toute son amabilité causeuse. Il conduisit Armand dans un jardin délicieux coupé de canaux d’une eau moirée, autour desquels ces mêmes clôtures de roseaux servaient de tuteurs à des roses, à des jasmins, à des chèvrefeuilles d’une végétation opulente. Il avait eu raison, le comte, de vanter au Français le parfum des fleurs de Pologne, car elles embaunaient l’air et pénétraient d’émotions dangereuses, je veux dire généreuses et douces.

Armand se recueillait en marchant, il voulait aborder la question d’une façon à la fois habile et ferme, bien décidé, toutefois, à ne recourir aux moyens extrêmes qu’en cas d’impossibilité absolue. Là, consiste la véritable fermeté, la force. Il commença, voyant que le comte l’attendait dans le silence de la circonspection.

— J’ai fait un long voyage, monsieur, dit-il enfin, pour venir à vous, et je vois que mon nom vous a révélé à lui seul le but de ce voyage. Il me semble avoir lu cette intelligence sur vos traits, dans votre premier étonnement.

Le comte le regarda d’un air naïvement surpris.

— Moi ! répliqua-t-il, mais je n’ai pas l’honneur de vous connaître, et je suis à mille lieues de savoir ce qui vous amène. Mon étonnement venait de votre apparition. Un Français, un Parisien de la Madeleine, à...., su la frontière de Pologne et d’Autriche ! avouez que vous eussiez à ma place été saisi comme je l’ai été.

Armand, pendant cette réplique, s’avouait que le comte ne pouvait répondre autre chose, et qu’il eût été absurde en se trahissant lui-même avant de savoir si on l’accusait.

— Monsieur le comte, dit-il, ce qui m’amène, c’est l’affaire à la fois la plus délicate et la plus simple. Des lettres que j’écrivais à une dame de ce pays sont tombées entre vos mains. Elles peuvent compromettre gravement cette dame : je voudrais que vous eussiez la bonté de me rassurer à cet égard.

Il regardait attentivement son adversaire en lui adressant ces paroles si nettes. Le comte ne se troubla point, il écoutait, paraissant s’attacher au sens de chaque mot plutôt qu’à l’idée générale, et on le verra, telle était en effet sa tactique pendant le cours de l’entretien.

— Je comprends encore imparfaitement, répondit-il, et je vous prierai de vouloir bien préciser du mieux qu’il vous sera possible.

— Très-volontiers. Il s’agit de Mme la princesse Novratzin, que vous connaissez fort bien, sans aucun doute, puisque Mme votre sœur est son amie intime.

— Amie intime ? croyez-vous ? dit l’officier avec un étrange mouvement de doute. Je ne sais trop. Mais enfin, je connais parfaitement Mme la princesse Novratzin.

— Eh bien, monsieur, vous étiez chargé de la surveillance des courriers à la frontière au moment où ont été interceptées les trois lettres que j’eus l’honneur d’écrire à Mme la princesse, comme aussi lorsque s’y présentèrent les deux lettres qu’elle m’a écrites. Or, elle n’a rien reçu de moi, moi rien d’elle. Ce fait est grave, et, vous sachant homme de goût, vous croyant sincèrement homme d’honneur, j’étais venu chercher près de vous une explication loyale, persuadé que je sortirais rassuré de notre entrevue.

— Rassuré sur quoi ? demanda le comte avec douceur et politesse.

— Sur le danger que la violation de ces lettres et leur transmission aux mains de certaines personnes pourrait faire courir à la princesse et à moi.

Le commandant réfléchit un moment, moins comme un homme embarrassé d’une réplique, que comme un fonctionnaire paralysé par le caractère de ses fonctions.

— Vous me demandez, en effet, une chose délicate, dit-il, et je dois me contenter de vous répondre que j’ignore absolument les faits auxquels vous faites allusion.

— Monsieur, riposta Armand plus vivement, mois avec la même aménité persuasive, j’ai tout lieu de croire que vous ne les ignorez pas, et je vous supplie de prendre en considération ma démarche et l’intérêt puissant qui me force à vous interroger. Il y va de l’honneur, du repos d’une femme digne à tous égards de mon appui et de mon respect ; d’une femme que vous connaissez, et dont vous ne sauriez être l’ennemi au point de la vouloir perdre.

— Assurément, assurément, dit le comte avec calme ; mais je ne sais rien de ces lettres, et je voudrais vous rassurer, que je ne le pourrais pas.

Armand fronça le sourcil.

— Serait-ce votre dernier mot ? demanda-t-il en évitant soigneusement l’intonation de la menace.

— Mon Dieu, oui, monsieur. A l’impossible nul n’est tenu, dit le proverbe.

Armand appuya doucement sa main sur le bras du comte, qui lui offrait une rose magnifique.

— Le malheur, dit-il, est que je ne puis me contenter de ce proverbe. N’y a-t-il point mieux que cela dans votre cœur de gentilhomme et d’officier, dans votre conscience, dans votre habituelle sympathie pour les gens de ma nation ? Car, remarquez-le bien, je vous donne l’exemple, moi, un Français, en guerre aujourd’hui avec vous ; j’arrive, je me livre à votre merci, sur votre terrain même, pour obtenir une explication sincère. Et j’ai fait quatre cents lieues pour ce résultat, et vous me le refuseriez ! Songez, je vous prie, que je suis venu avec une Immense provision de patience, de bons sentiments, de conciliation affectueuse, mais aussi avec une résolution arrêtée de ne point revenir sans une satisfaction quelconque.

— Je vous arrête là, dit l’officier avec un sourire. N’ajoutez pas un mot, sans quoi vous m’empêcheriez de vous rendre service. Or, j’y suis disposé naturellement par sympathie pour vous-même. L’ombre d’une intimidation me ferait dévier de cette disposition toute bienveillante.

Armand s’inclina.

— Je désire d’ailleurs, ajouta Frédéric de Würgon, que votre peine et votre courageux voyage vous rapportent un résultat. Jo ne garantis pas qu’il soit bon, mais ce sera un résultat. Eh bien ! au risque de trahir mes devoirs et ma consigne de soldat, je vais vous répondre. J’avais été placé à la frontière, avec ordre de l’empereur d’envoyer à Pétersbourg, directement à Sa Majesté, toute lettre venant de France ou allant eu France. Et j’ai fidèlement exécuté la consigne, Les lettres ont été envoyées à notre czar.

Armand frémit.

— Que voulez-vous ? dit le comte. Avant tout l’obéissance.

— Monsieur, reprit Armand honteux de conserver encore un doute après cette explication qu’accompagnait le plus sympathique regard, on m’avait assuré que ces lettres n’étaient pas sorties de vos mains.

Le comte se retournant :

— J’ai eu l’honneur de vous dire, interrompit-il, que je les avais envoyées à l’empereur comme toutes les autres.

Armand se tut. Évidemment l’entretien ne pouvait franchir ces limites sans prendre un autre caractère. Après l’aveu consenti par le comte, toute supposition contraire devenait une injure personnelle. Armand comprit qu’il n’obtiendrait pas une syllabe de plus, et que son insistance eût amené une querelle stérile.

— Pourquoi, pensa-t-il, cet homme no dirait-il pas la vérité ? Sur quoi Caliste su fonde-t-elle ? Ne se trompe-t-elle pas dans sa terreur ? Garder les lettres, un fonctionnaire responsable ! ce serait fort ! Je sais bien quo l’empereur Nicolas est mort et qu’avec lui bien des responsabilités ont disparu ; mais cependant la plainte portée à l’empereur Alexandre perdrait le comte de Würgen, Et puis il a un bon sourire, cet homme-là. Il ne joue point les traîtres. Qui sait, la sœur peut être une implacable ennemie de la princesse, mais luil

Comme il flottait ainsi, dans un optimisme bien funeste au succès de sa mission, il crut voir, au bout du jardin, son mougik qui le regardait et semblait lui faire un geste de télégraphe.

— Venez-vous prendre une tasse de café avec moi ? dit le comte. C’est à peu près tout ce que nous avons de passable ici. Puis nous dînerons tantôt ensemble, n’est-ce pas ? Je quitte demain cette mortelle garnison ; nous partons ce soir, après la chaleur, pour la Crimée. Enfin ! ai-je assez attendu !.. Ah. sans l’empereur nouveau, je n’irais pas encore ; mais je crois qu’il me veut du bien. Oh ! c’est une faveur de premier ordre, la Crimée ! notre czar n’envoie là que des amis,

Armand no put tenir contre cette gasconnade hyperboréenne : il éclata de rire.

— Pestel répondit-il, que forait-il donc pour ses ennemis ? il me semble que la-bas votre empereur consomme une terrible quantité de ses amis si chers. Prenez garde !

— Bah ! s’écria le commandant en se frottant les mains, j’ai toujours eu envie de voir Constantinople.

— Ce ne sera pas cette année, dit Armand sur le même ton de plaisanterie.

— Oh ! si fait, répliqua sérieusement le comte. Nous arrivons en renfort à Sébastopol avec cent mille hommes. Vous voilà forcés de lever le siège et de vous rembarquer... Vous n’aurez pas plus tôt perdu l’offensive que nous la reprendrons.

Armand se remit à rire.

— Vraiment, comte, dit-il. vous êtes le plus agréable fantaisiste que je connaisse. Quoi ! vous ne riez pas comme moi, vous qui avez habité en France ! Quoi, vous croyez avoir des armées parce que vous avez des hommes ? Mais nous, tandis que se fait cette guerre qui vous met déjà en désarroi, nous n’y pensons pas. Si vous passiez boulevard de la Madeleine, que de monde ! Derrière les cent mille soldats que nous avons en Crimée, il y a dix-huit cent mille hommes tout prêts, et chacun de ces hommes a dans son fusil une idée. Vrai, je vous admire avec votre sang-froid. Mais revenons un peu à notre affaire, ajouta-t-il quand il supposa que la conversation avait amené entre eux plus de familiarité. Vous partez donc demain pour Sébastopol. Voyons, avant de partir, ne laissez-vous pas quelque scrupule derrière et ne me ferez-vous pas la grâce de vous en débarrasser à mon profit ? Je vous parle comme à un compatriote, comme à un ami, ne m’aiderez-vous point à sauver une pauvre femme qui serait perdue par ma faute, et dont maintenant, quoi qu’il arrive, je ne saurais plus jamais réparer le malheur ?

Le comte écouta bien attentivement, et comme ces derniers mots, prononcés avec intention, l’avaient frappé, il sembla vouloir se les faire expliquer tout à fait.

— Oui, continua Armand, je m’adresse au galant homme, et je lui dis : Vous avez déjà la moitié d’un secret à moi, c’est moi qui vous le révèle, puisque vous assuriez ne pas le connaître, puisque vous affirmez avoir envoyé les lettres à l’empereur. Voici que je reviens à la charge : ajoutez à votre déclaration tout ce que vous aurez de propre à rassurer ma conscience et la vôtre, — la vôtre, parce qu’en trahissant le secret d’une femme vous auriez commis une action indigne de vous, — la mienne, parce que, sur le point de me séparer irrévocablement, par un mariage, de cette femme, qui n’est pas libre, je commettrais une abominable action en la laissant sous la coup d’un malheur que j’aurais causé. Voyons, monsieur le comte, un peu de confiance, traitez-moi en ami, comme un loyal ennemi vous le demande.

Frédéric de Würgen sembla un moment hésiter. Puis, prenant sa résolution et rassérénant son visage :

— J’ai dit tout ce que je savais, répondit-il, et vous m’interrogeriez mille fois encore sans avoir de moi une autre réponse. Excusez-moi, voici mon courrier qui arrive.

C’était fini. Armand vit s’approcher respectueusement des officiers qui attendaient l’ordre du chef. Le mougik, de son côté, cherchait toujours à se faire voir d’Armand, et répétait son geste expressif.

— Où logez-vous, monsieur de Bierges, en ville ? demanda le comte.

— Non, commandant, mon domestique a déterré pour moi un gîte passable hors la ville, sur la route.

Armand aperçut alors le mougik et ses signaux d’appel. Frédéric répondit :

— En ville vous seriez mieux. Voulez-vous que je m’occupe de cela ? Mais à quoi bon, vous ne ferez pas un long séjour. Quant à moi, demain je serai parti.

Armand remercia.

— Vous dînez avec moi, je pense ?

Quelque chose avertit Armand qu’il ne devait pas accepter.

— Merci, répliqua-t-il, je n’ai pas dormi depuis six jours ; je vais me mettre au lit. Aussitôt réveille, j’aurai l’honneur de vous rendre visite.

— C’est moi qui vous visiterai, dit Frédéric de Würgen avec cérémonie. A quelle heure serez-vous visible ?

— A votre heure. En voyage je me lève avec le soleil.

— Eh bien, je vous ramènerai ici. Vous montez à cheval ? oui, sans doute ? nous ferons un tour dans la campagne, qui est belle, et le déjeuner nous attendra.

Armand s’inclina de nouveau. Le comte lui tendit la main cordialement, Armand donna la sienne ; ils se séparèrent.

— Il est impossible, pensa le Français, que cet homme-là ne soit pas un très-galant homme ; mais Caliste n’est pas moins inquiète pour cela. Seulement, je comprends tout. L’empereur Nicolas a eu les lettres ; il est mort, avec lui le secret de Caliste aura beaucoup perdu de sa gravité. Pourvu que les preuves n’aient point tombé aux mains de son mari, elle ne court aucun risque sérieux. Or, il est à peu près. certain qu’elles n’y tomberont pas.

Me voilà donc tranquille. J’ai fait la démarche que me dictait l’honneur, et après ce dernier souvenir donné à une amie, je puis me livrer tout entier à mon amour. Vite, une lettre bien rassurante et bien inintelligible pour tout autre que pour Caliste. Le mougik la lui portera, moi je reprends la poste, mon cher chemin de fer, et c’en est fait de ce reliquat de jeunesse. J’écrirai au bas de ma vie de garçon : « Pour solde de tout compte ! »

Il arriva, en disant ces mots, auprès du mougik, qui se penchant à son oreille, lui dit :

— Maître, quelqu’un t’attend à la maison.

Armand lui fit observer qu’il ne connaissait personne en ce pays.

— Si, maître, si, tu connais quelqu’un en ce pays ; viens et tu vas voir.

Armand alors remarqua, pour la première fois cette agitation fiévreuse du bonhomme, et l’expression irritante de son petit œil gris étincelant sous un sourcil épais comme une moustache.





XXVIII


De loin, devant la porte du misérable bâtiment où il logeait, Armand vit une chaise de poste dételée. Sous l’appentis voisin, quatre petits chevaux, noyés dans leur crinière, se roulaient fumants sur une litière épaisse de joncs et de bruyères sèches.

Le mougik courut devant et monta le premier. Je dis monta, parce que la maison, composée de deux pièces, était bâtie sur une sorte de cave et formait un rez-de-chaussée auquel on parvenait par un escalier de six marches, taillé en plein dans un tronc de bouleau, avec une rampe en corde d’écorces.

Quand il eut donné son coup d’œil à l’intérieur, cet homme reparut sur le perron, fit signe à Armand qui arrivait au même instant devant la masure, et Armand monta à son tour.

Il pénétra dans sa chambre, un grand feu y était allumé malgré la saison. Devant le feu était assise une figure sombre toute enveloppée d’un large manteau, cette figure se retourna au bruit des pas d’Armand, c’était Caliste.

La première impression du jeune homme fut mauvaise.

— Fort bien, pensa-t-il, tout cela était combiné d’avance. La lettre avait pour but de m’attirer ici, à ce rendez-vous. Caliste aura connu mes projets, mon mariage ; elle veut me forcer à rompre par quelque esclandre. Et elle savait parfaitement que ma rencontre avec ce Würgen n’aboutirait à rien. Oh ! mais s’il en est ainsi, je vais me défendre. Le temps des mystifications est passé.

Tandis qu’il pensait tout cela, il s’était arrêté. Il oubliait que cette femme le regardait, et de quels yeux ! avec quelle âme !

Le temps imperceptible de glaciale surprise qui changeait Armand en statue, lui seul ne sentit pas que c’était un siècle. Il s’approcha enfin et dit :

— Est-il possible !

Caliste lui tendit la main ; il saisit cette main amaigrie, et se courba dessus, honteux de n’avoir pas commencé par tomber à ses pieds.

C’est qu’il venait de regarder son visage et que toute pensée offensante s’évanouissait à l’aspect de cette pure et sincère expression de douleur, au sein d’une si auguste beauté.

Caliste était pâle, bien pâle. Elle lui dit que c’était de froid ; oui, de froid au cœur. Il jeta une brassée de bois au feu, au lieu de la réchauffer d’un baiser ou d’un sourire.

— Vous êtes donc bien surpris de me voir, dit-elle de cette voix noble et grave, dont le timbre réveilla aussitôt mille échos endormis dans l’âme d’Armand.

— Je l’avoue, dit-il.

Elle écarta sans effectation le manteau qui tomba de ses épaules à ses pieds. Armand la vit tout entière vêtue d’habits de deuil. Il frissonna.

— Oui, dit-elle, M. le prince Novratzin est mort ; je suis veuve.

Armand joignit les mains comme devant une apparition. Veuve ! Caliste était libre ! Elle accourait près de lui ; sa première pensée était pour lui, pour lui qui s’était tant hâté de jeter un nouvel obstacle entre leurs deux libertés !

Son silence cette fois ne fut plus du doute, ce ne fut plus du soupçon, mais de la honte et du remords.

— J’ai peu consulté les convenances, reprit Caliste qui suivait chaque nuance sur le visage d’Armand et s’en imprégnait le cœur comme un métal boit peu à peu l’acide mortel, je me suis hâtée d’accourir ici où je savais que vous viendriez ; vous êtes un homme loyal et brave. J’arrive à temps, Dieu merci. J’ai eu bien des heures d’angoisse en route. Mais vous êtes sain et sauf. Vous ne demanderez plus rien au comte de Würgen ; vous romprez toute explication avec lui : je n’en ai plus besoin, ajouta-t-elle avec une expression de stoïque désespoir qui remua Armand jusque dans ses entrailles.

— Non, dit-il, vous n’en avez plus besoin, puisque votre veuvage vous affranchit ; mais il est à craindre que vos lettres et les miennes n’aient été remises à l’empereur ; je viens d’avoir avec le comte un entretien des plus satisfaisants dans lequel il m’a avoué la vérité.

— La vérité, dit-elle, ah ?

Armand observa l’ironie polie et froide de l’intonation.

— N’est-ce point la vérité ? demand-t-il. Savez-vous quelque chose de plus positif ?

— Oui, dit Caliste du même ton ferme et solennel.

— Et vous voulez bien m’en faire part ?

— Assurément. Je suis venue pour deux raisons : d’abord pour ménager votre vie, ensuite pour vous dire tout.

Si forte qu’elle voulût être, Caliste se troubla ; elle sentait le sang monter à sa gorge, elle l’excitait à brûler des larmes qu’elle tremblait de laisser paraître en ses yeux.

— Pardonnez, dit-elle en éloignant doucement Armand, qui se précipitait vers elle ; je suis très-fatiguée, un peu nerveuse, pardonnez.

Son effort fut sublime : elle ne pleura pas.

— J’écoute ! s’écria-t-il. On dirait que vous allez m’annoncer quelque malheur.

— En effet, Armand, c’est un malheur très-grand dont j’ai à vous faire part ; mais ce qui me donne beaucoup de force, c’est qu’il ne vous atteint pas. Sans cela, vous me verriez fort abattue.

Il voulut lui reprocher cette parole, mais il n’osa. Elle avait trop raison.

— Voici ce qui est arrivé, dit la princesse avec une voix calme et une héroïque simplicité. Trois jours après le départ de mon messager pour Constantinople, j’avais déjà bien des inquiétudes sur la santé du prince ; les chirurgiens désespéraient de lui, je vous l’ai mandé. Sur la fin, dis-je, du troisième jour, je lisais un peu dans ma chambre en regardant parfois la mer. Tout à coup, je vis entrer chez moi le prince ; lui qui depuis quinze jours ne pouvait quitter le lit ! Il était effrayant de pâleur et de faiblesse ; je courus à sa rencontre, il me repoussa et tomba dans un fauteuil. Sa main me tendait une lettre ouverte, une lettre de vous, Armand, une de celles que je redoutais, et qui était fort tendre, comme alors nous nous en écrivions.

Le voix de Caliste baissa malgré elle sur ces mots. Un cercle bleu se dessina autour de ses paupières ; ses joues prirent le ton de l’opale, dont le reflet frissonnant glissa jusque sur ses lèvres.





XXIX


— Je sentis bien, reprit Caliste, ranimée par l’attention d’Armand, que les scélérats qui me faisaient porter ce coup par la main d’un moribond comptaient à la fois me perdre et le tuer. Car il avait semblé depuis notre réunion me témoigner une affection très-vive. Je compris donc leur perfidie, et, moitié pour les combattre, moitié pour adoucir la souffrance de ce malheureux, leur victime, je résolus contre toutes mes habitudes, de me défendre ou du moins d’y essayer. L’état nerveux du prince m’épouvantait au point que je craignais de le voir tomber à mes pieds.

Si misérables que pussent être les arguments de ma défense, je les regardais comme loyaux et sacrés, puisqu’ils m’aidaient à sauver les jours de mon mari, et m’acharnant à cette idée, j’en vins à espérer que je réussirais, tant je brûlais de réussir. Qui sait, me disais-je ; ces lâches n’ont saisi qu’une lettre d’Armand, ils n’ont peut-être pas d’autre preuve. Idée stupide, idée de folle, mais, dans le vertige, on n’a pas le temps de la logique, et quand on roule dans l’abîme, on s’accroche où l’on peut. Défendons-nous, pensais-je, ne laissons pas mourir cet homme, que mon silence ou mon aveu achèveraient de foudroyer.

Alors je répondis je ne sais quoi, mais je répondis. C’étaient des raisons de femme, que dis-je ? de fille entretenue qui veut se garder son protecteur. Pouvait-on m’imputer les folies de M. do Bierges ? Etait-ce ma faute s’il était amoureux de moi ? Ce qu’il écrivait, le savais-je ? Était-il en mon pouvoir de l’empêcher ? Mille inepties triviales, débitées avec un sourire plus trivial encore. Hélas ! jamais, en ma vie, pareil effort, violence plus sublime n’avaient torturé ma raison et mon cœur.

Le prince qui m’écoutait immobile et glacé, ne me fit pas même l’honneur de montrer sa colère. Mais il avait dans la main une autre lettre qu’il me fit voir, en riant avec mépris. Oh ! ce rire m’accabla. La lettre était de moi à vous. Quatre grandes pages. Si l’on m’eût lu tout haut une seule des lignes qu’elle contenait, c’est moi qui fusse tombée morte.

Le prince chancelait ; ses traits étaient décomposés ; j’y lisais de nouveau la haine implacable et la haine dans la mort ! Il se traîna vers son appartement. Je n’essayai pas même de lui offrir mon bras. Il rentra chez lui, s’appuyant de son unique main aux murailles et aux tentures. J’entendis refermer à double tour la serrure de sa chambre. Je restai seule, nul ne vint à moi jusqu’au milieu de la nuit.

Dans cette nuit terrible, un orage s’abattit sur la mer que j’entendais gronder. Je me souviens que, par ma fenêtre ouverte, la pluie entrait violente et lourde et m’inondait sur le tapis où j’étais restée agenouillée. Je suppliais Dieu à chaque éclair d’envoyer sur moi l’éclair qui devait suivre ; j’aspirais le feu des nuages ; il eût étouffé mon misérable cœur !

A ces bruits majestueux de l’ouragan, aux cris des matelots en détresse, aux courses sonores des cavaliers sur nos remparts, j’entendais sans les comprendre, se mêler d’autres bruits sinistres dans la maison. Les serviteurs du prince montaient et descendaient, je voyais sous ma porte luire et s’éteindre des feux. Un instant il me sembla distinguer un cri funèbre succédant à une psalmodie lugubre qui avait duré plusieurs minutes, et que, dans mon délire, j’avais prise pour la voix du prince dictant quelque chose d’un accent bas et monotone. Bientôt on heurta doucement à la porte, mes femmes, que j’avais renvoyées, entrèrent, je me levai éblouie par le flambeau qu’une d’entre elles apportait. Leurs visages défaits trahissaient une émotion de terreur. Je parvins à parler, je questionnai, on m’apprit que le prince venait d’expirer entre les bras du commandant de place son ami, et de la comtesse Gorthiany la mienne. L’attitude de mes femmes s’expliquait par la surprise où les plongeaient mon isolement et mon ignorance, alors qu’un événement de cette importance s’accomplissait dans ma maison.

Ainsi la prince était mort sans avoir voulu me voir, sans m’accorder son pardon, sans se demander s’il n’avait pas aussi besoin du mien. On l’avait sequestré, on m’avait éloignée. Cette amie, ce monstre, jetant le masque au dernier moment, avait activé la rage dans l’âme du mourant, elle en avait recueilli les dernières étincelles pour allumer l’incendie qui me dévorerait tout entière. Au lieu de la voix chrétienne qui console l’agonisant et le réconcilie avec ses inimitiés terrestres, mon mari n’avait pu entendre que mes accusateurs acharnés à glisser une malédiction dans son dernier soupir !

J’appris tout par le notaire qui avait rédigé, d’après ses ordres, sa suprême volonté. Le commandant de place, vieux soldat, dont mon malheur changeait la première indignation en compassion tendre, vint aussi me trouver et me raconta la scène lugubre en me plaignant d’avoir été chargée par tous et défendue par personne. Assurément, me dit-il, la fureur du prince était violente ; mais avec de bons conseils une voix amie l’eût peut-être adouci. Il parait que ces fatales lettres lui avaient été remises, le jour même, avec une intelligence qui faisait honneur aux assassins ; car le prince sortait d’une attaque après laquelle le chirurgien nous avait recommandé à tous les plus grands égards pour son repos moral. Lui donner ces lettres à un pareil moment, c’était le tuer ; ne pas m’avertir lorsqu’il se mourait, c’était confirmer en lui l’idée que je n’aspirais qu’à sa fin ; c’était répandre cette idée dans la maison ; et, de fait propagée par des âmes charitables, la nouvelle courut toute la ville que la princesse Novratzin avait déserté le lit de mort de son mari.

Le prince dicta son testament. Il m’ôtait, de sa fortune, au profit de ses parents, des pauvres et de la comtesse Gorthiany, tout ce qu’il pouvait aliéner, c’est-à-dire tout. Il chargeait l’exécuteur testamentaire d’envoyer à l’empereur les lettres de mon amant et les miennes, afin qu’il sût la conduite de la pupille favorite du czar Nicolas. Il terminait en déclarant qu’il ne regrettait pas la vie depuis la découverte de ma trahison. Certes, il n’eût pas été possible do m’accuser plus directement de sa mort.

Je cherchai la comtesse Gorthiany. Dieu m’entend, il sait que mon âme est pure, et ne s’est jamais souillée d’une pensée nuisible à quelqu’une des créatures faites à son image ; mais, n’est-ce pas ? celle-là ne pouvait compter parmi les femmes mes semblables. Je vous avouerai humblement que je l’eusse poignardée avant mon départ. Qu’il me pardonne aujourd’hui, ce Dieu tout de miséricorde, l’indigne pensée éclose en moi sans doute sous l’influence du souffle de ce démon ; qu’il soit béni de m’avoir épargné un crime ; la Gorthiany avait quitté la maison : elle n’osait affronter ma vue. J’ai la joie de n’avoir pas, en la touchant, descendu à son niveau. J’ai l’espoir que Dieu la frappera aussi cruellement qu’elle le mérite.

— Dans quoi peut-on la frapper ? murmura Armand serrant les poings avec une sombre fureur.

La princesse ne répondit pas à cette exclamation. Elle continua son récit comme on poursuit une pensée.

— Je devinai, dit-elle, qu’avant deux jours je serais l’exécration de la ville où j’avais été adorée comme une sainte. Je compris aussi, que, de la cour où la nouvelle de la mort du prince parviendrait vite, il m’arriverait quelque ordre terrible pour l’exil, pour la Sibérie, peut-être pis, le prince avait sans doute demandé qu’on me mît en jugement.

Armand frissonna de la tête aux pieds.

— Je pris la poste, acheva Caliste, à travers mille périls, avec mille ignominieuses précautions. J’étais encore assez maîtresse de ma raison pour me rappeler que vous recevriez ma lettre, que vous courriez où je vous priais de vous rendre. Je me souvins que vous aviez été assez bon avec moi pour me conserver une amitié capable de ce sacrifice, et je ne voulais pas qu’il vous arrivât malheur. C’est déjà trop d’avoir à se reprocher la mort d’un homme, fût-ce un ennemi. Ma volonté surmonta ma faiblesse, je franchis rapidement les distances et me voici. Pardonnez-moi le mal que je vous fais et celui que je vous ai fait déjà, désormais vous ne souffrirez plus rien à cause de moi.

Après cette conclusion, qu’un homme encore épris eût accueillie par un transport d’amour et des protestations éloquentes. Caliste s’enveloppa de son manteau, et, baissant la tête, se détourna vers le foyer sans regarder Armand debout, les bras croisés, pâle comme un spectre.

— Abominable perfidie ! murmura-t-il.

Elle sa tut.

— Le mal est-il donc sans remède ? ajouta le jeune homme se parlant à lui-même, car il commençait à sonder la profondeur du gouffre où cette femme avait roulé.

Du fond de l’ombre projetée par sa mante sur son visage, Caliste l’observait toujours et il ne voyait pas ce dévorant regard jaillir de ces ténèbres. Il cherchait, il combinait ; il faisait d’incroyables efforts pour soulever et rejeter loin de lui l’avalanche qui venait d’écraser sa compagne et l’ensevelissait lui-même à moitié.

Les femmes sont toujours intelligentes dans l’amour ou dans la haine. Caliste, qui l’était, même dans l’indifférence, devina bien que cet homme souffrait autant pour lui que pour elle. Son orgueil s’éveilla encore une fois.

— Ne me regardez pas comme désespérée, se hata-t-elle de dire ; je me crois sauvée, au contraire. Il ne s’agit pour moi que de franchir la frontière de ce pays. J’ai dans ma voiture les débris de ma fortune, fort suffisants pour me faire vivre selon mes goûts et les nécessités de ma position. Je veux m’enterrer dans une province de France — ou de Belgique ! s’écria-t-elle vivement, après avoir intercepté la lueur du regard inquiet d’Armand. Oui, en Belgique, je serai mieux pour moi et pour tout le monde. Les idées religieuses me poursuivent, vous le comprenez, c’est l’antidote des remords ; à Anvers, à Bruges, à Malines, j’aurais de belles églises. Prier, prier encore, voilà l’unique joie de ma vie. Seulement, dit-elle tout à coup avec un rire nerveux qui fit peur au jeune homme, il s’agit de passer la frontière ; sinon, je pourrais être inquiétée, arrêtée, même.

— 0 mon Dieu ! est-il possible ! 0 mon Dieu ! murmura Armand en brisant l’une dans l’autre ses mains, qui se rougirent.

— Il est certain, dit-elle avec un noble courage, que je suis dans une situation difficile, mais jo crois que le plus fort est fait. Le frère, le complice de Zika, ne me refusera point un sauf-conduit pour passer en Autriche. La frontière est à une lieue tout au plus, ne vous tourmentez pas pour moi, Armand, je me charge du reste. Allons, merci pour le service que vous avez voulu me rendre... Ma destinée a tourné, que voulez-vous ?... Ne vous embarrassez point dans le piége où je me suis prise. Dites-moi adieu ; je vais me procurer quelque masure pareille à celle-ci pour la nuit, et demain, soyez reparti pour la France, c’est-à-dire pour la jeunesse, pour la vie et la liberté...

Au ton qu’elle prit pour prononcer ces paroles, Armand, malgré l’engourdissement du coup qu’il avait reçu, ne put s’empêcher de sentir qu’il marchait sur un cœur tout palpitant ; il voulut parler, elle l’arrêta par un geste de tendresse maternelle.

— En voilà bien assez sur ce sujet, dit-elle. Vous avez voulu savoir, vous savez ; pourquoi attacher à ces ennuis plus d’importance qu’ils n’en méritent ? Séparons-nous ; il ne faut pas qu’on dise que nous avons passé ici plus de quelques moments ensemble. Croyez-vous que je sois gênée de trouver un gîte ? J’ai ma voiture, où je dormirai le temps d’avoir ce sauf-conduit, et des chevaux frais. Restez tranquille chez vous, Armand, et comptez sur moi pour faire les choses avec goût, et surtout pour ne pas vous compromettre.

Elle se leva en prononçant ces paroles. Armand, la voyant si tremblante, si faible, et pourtant prête à quitter le seul abri qu’elle eût au monde, fut pris d’une pitié douloureuse pour elle, et d’une honte plus poignante encore pour lui-même. Il lui sembla que leur destinée à l’un et à l’autre se révélait soudainement à ses yeux ; il entrevit dans cet éclair rapide de raison et d’honneur, l’inexorable fantôme de l’abnégation et du devoir. La terreur le saisit après la honte. Alors, flottant comme un atome entre ces deux courants si opposés, il sentit sa faiblesse ; un mot de plus, peut-être, il serait la cause d’un épouvantable malheur. Après tant de malheurs déjà accumulés, la mesure était comble.

Armand fut béni de Dieu. Son bon ange l’assista en ce moment d’épreuves. Ce que bien des gens appellent inspiration, c’est le bon ange. Saisissant la main de la princesse, il la serra tendrement entre les siennes. Son agitation, sa fièvre, l’élan saccadé de ses mouvements surprirent Caliste elle-même, qui s’oublia jusqu’à lui serrer la main.

— Mon amie, dit-il, nous ne pouvons demeurer sous le même toit, voilà la vérité, mais vous ne pouvez quitter cette maison, vous qui souffrez et que la fatigue a brisée. Demeurez ! je saurai trouver un gîte... Ne protestez pas, c’est inutile. Je vous défends de faire un pas, de prononcer une parole. Vous êtes chez vous ; je vais m’occuper de vous.

A ces mots, accompagnés d’un bon regard qui traversa comme un rayon inespéré le coeur de la pauvre femme, il l’installa chez lui, donna ses ordres pour que rien ne la pût troubler, et pour trouver lui-même le repos d’esprit dont il avait besoin, pour se tremper dans un bain salutaire de pensées calmes, de résolutions prudentes, il chercha la solitude. Une forêt semée de grands lacs touchait à la ville ; entre ces bois et sa maison s’étendait une vaste plaine de bruyères. Armand se laissa entraîner par la rêverie, il marcha, cherchant le vent pour rafraîchir son front. Il marcha jusqu’au soir, tournant autour de cette circonférence dont la maison était le centre. Et comme le mougik avait éclairé la chambre de Caliste, Armand vit de loin briller dans la nuit bleue cette lueur rougeâtre ; il se tourna souvent de ce côté pour rappeler ses esprits en désordre, souvent ce feu paisible lui apparut comme l’étoile qui fixe les irrésolutions du naufragé dans la tempête.

Cruelle nuit ! plus cruelle encore parce qu’il sentait battre, c’est-à-dire souffrir deux cœurs dans sa poitrine. Elle était donc là, cette femme naguère adorée, celle dont il devinait l’approche au trouble de tous ses sens, celle à qui, agenouillé, les mains jointes, il répétait : « Que n’es-tu libre, Caliste ; pourquoi Dieu, qui t’avait faite pour moi, t’a-t-il à jamais séparée de moi ! » Elle était là... cette petite lumière la représentait, âme triste et agitée parle vent des misères humaines !

Pour lui, par lui, Caliste était malheureuse ; au milieu de toutes ses souffrances elle n’avait pensé qu’à lui, — elle s’était venue jeter dans ses bras, — et j’ la repoussait... Il lui faisait l’aumône, à cette princesse, à cette reine de son cœur... 0 la honteuse charité ! comment Caliste n’en était-elle pas déjà morte ?

Quoi ! proscrite, poursuivie, cette femme n’aurait pas même l’appui de l’homme à qui elle devait tous ses malheurs ! Quoi ! Dieu qui décide tout sur la terre, Dieu l’aurait faite libre, et Armand détournerait sa vue pour mépriser l’œuvre de Dieu ! Quoi ! Caliste était pauvre, pauvre à cause de l’amour d’Armand, Caliste vivrait gênée, cachée, et Armand triompherait au bras d’une femme aimée, brillante ; il serait riche, il éblouirait, il croiserait son regard froid avec le regard effaré d’une femme à la royauté de qui rien ne manquait, sinon l’amour ! Armand, dans quelques semaines, jouirait de ses millions et l’estime publique l’acclamerait ! Caliste mourrait déshonorée, maudite ; elle mourrait... elle rendrait ce dernier service au lâche qui tremblait devant son malheur.

Armand se révolta contre lui-même. Il se rappela Lucienne. Elle l’aimait. Pourquoi ? Parce qu’il était beau et honnête homme, parce qu’en son œil pur se reflétait une vie irréprochable. Lucienne l’épouserait, mais elle le mépriserait ; elle soupçonnerait sa pureté. Quant à lui, pourquoi épousait-il Lucienne ? pourquoi acceptait-il son immense fortune ? C’est qu’il sentajt que cet or bien gagné, nul ne le lui reprocherait ; c’est qu’il s’en trouvait digne par sa probité, par son désintéressement ; c’est, enfin, parce qu’il avait la conscience de ne pas chercher cette fortune et de la compenser d’ailleurs par une richesse d’âme égale à tous les trésors de la terre. Mais une fois Caliste abandonnée, perdue, ruinée ; une fois Caliste morte, que serait-ce qu’Armand de Bierges ? Un spoliateur, un adultère, un assassin !

La sueur de l’opprobre monta brûlante à son généreux front.

« Allons, se dit-il en relevant la tête, il est dans la vie des chemins tout frayés. A l’angle de ces chemins est écrit leur nom, et chacun de nous lit ce nom avec les yeux de sa conscience. Hier encore j’entrais, en épousant Lucienne, dans le chemin Amour, Bonheur. L’écriteau ne s’est pas retourné ; mais depuis que j’ai vu Caliste, je lis trois autres mots sur le poteau fatal : Ignominie ! Remords ! Crime !

Un homme véritablement digne de ce nom n’hésite pas lorsqu’il a lu. Je mourrai de douleur, de rage, mais je n’épouserai pas Lucienne.

Seulement, alors, j’aurai mal compris ma tâche et je déchirerai un cœur sans avoir la consolation d’en guérir un autre. Caliste ne me saura aucun gré d’avoir détruit l’existence de ma fiancée, si je ne reconstruis pas sa vie à elle. Et de quel droit aurais-je préservé mon honneur, si je ne sauve celui de la princesse ? Mon honneur est inséparable du sien. Viennent ici tous les casuistes, pas un ne me prouvera le contraire. Caliste est la seule femme que je puisse épouser. Je dois épouser Caliste.

Le voilà ce chemin que je cherchais, — il s’appelle Honneur. C’est l’unique dans la vie qu’un homme n’ait pas le droit de ne point préférer à tous les autres.

J’épouserai la princesse pauvre, désolée, abandonnée ; mon cœur n’est plus à elle, j’étoufferai mon cœur. Je souffre et j’en mourrai peut-être. Tant mieux, ma souffrance sera plus tôt terminée.

Oh ! j’entends les voix douloureuses qui montent autour de moi et m’étourdissent pour m’empêcher d’entrer dans la bonne route. J’entends Lucienne éplorée, elle que j’adore. J’entends mon père, il me supplie. Allons, je cesserai d’estimer ceux qui ne m’approuveront pas, je cesserai de les aimer, comme n’étant pas dignes de moi.

Caliste que je n’aime plus, je l’ai idolâtrée. Ce l’est pas sa faute si M. Novratzin est mort, si la Gorthiany est un monstre, si j’ai écrit des lettres qui sont tombées entre les mains de nos ennemis. D’ailleurs, une question : Si j’étais pauvre, humilié, perdu, Caliste riche, brillante et reine, m’épouserait-elle ? Ou ! Voilà qui est décidé, je suis à Caliste. Eh bien ! mourir de chagrin, c’est une noble mort ! »

Deux larmes roulèrent en ce moment des yeux d’Armand, elles emportèrent en tombant les dernières hésitations de son cœur, elles lavèrent la honte de cette hésitation même.

Mais quand son projet fut arrêté, alors que dans son Ame vaillante la volonté se fut écrite en airain,

« Soit, dit-il, mais je puis bien me venger de ceux qui me font tant souffrir.

Oh ! certes je me vengerai. Il ne sera pas dit que Zika rira de moi, que ce grand Russe fin et sournois, que ce colossal Cosaque se moquera du Parisien dont ses intrigues et ses turpitudes ont bouleversé la vie. Si je partais comme cela, moi qui lui ai déclaré que j’aimais une autre femme, et que j’étais prêt de me marier, si je quittais ainsi mon démon, mon traître, sur une poignée de main, ce Frédéric de Würgen qui sait d’ailleurs l’arrivée de Caliste, me prendrait pour un sot et un poltron. Il rirait avec sa sœur jumelle... Oh ! voilà qui est impossible. Cela ne peut pas s’arranger. »

Armand respira longuement, avidement, à l’idée d’une prompte vengeance.

« Il me tuera peut-être, pensa-t-il, eh bien, tant mieux, c’est pour une belle cause ; mais si je le tue... Oh !... si je le tue, je n’ai plus rien à regretter. »

Il combina tout son plan, s’étonna de se trouver si soulagé depuis que la décision avait remplacé l’incertitude. Le jour commençait à poindre, il se dirigea vers la maison.





XXX


Armand trouva le mougik surveillant déjà les apprêts du départ de Caliste. Celle-ci, disait-il, dormait encore, et le serf affectait de marcher sans bruit et de parler bas pour ne pas la réveiller.

Dupe ou non de ce sommeil d’une femme qu’il savait bien vigilante, M. de Bierges recommanda au bonhomme de dire la même chose de lui à la princesse.

— Persuade-lui bien, dit-il, que tu m’as conduit à un logement dans la ville, et que je dois revenir ici de bon matin pour rendre ma visite.

— C’est ce que j’ai déjà dit, répliqua le mougik.

Armand regarda le sourire bon et l’œil fin de cet esclave ; il suivit derrière son masque impénétrable le travail si intelligent de ses pensées ; en même temps, il se demandait pourquoi ces hommes restent atrophiés dans la servitude et la barbarie, eux, véritablement hommes et auxquels les philanthropes s’intéressent médiocrement en comparaison des nègres.

Il partit sans lui avoir recommandé rien, puisqu’il devinait tout.

Le soleil bordait l’horizon d’une frange sanglante. Un long nuage violet, pareil à un serpent gigantesque, rampait sur les montagnes voisines. Le poisson sautait après la moucne de l’aube, au-dessus des marnières. L’oiseau joyeux pépitait sur les branches des chênes verts, une douce brise balsamique ridait l’eau, et rasait la corolle embaumée des fleurs.

C’était une de ces aurores qui attachent l’homme à la vie et le consolent de tout ce qu’il y rencontre de misérable et de douloureux. Une de celles-là que l’homme vertueux aime toujours à voir se lever, comme dit le mélodrame. Phrase grotesque sous laquelle s’est travestie une belle pensée, une pensée vraie surtout.

Armand voyait s’éclairer les objets à mesure qu’il avançait vers la ville. Tout ses sacrifices étaient résolus, même celui de sa vie. Il était content de lui ; il aimait l’aurore, ce jour-là.

Le tambour roulant par les rues du quartier, la fanfare des clairons saluant le jour, des chevaux hennissant comme le cheval de Darius, l’air grave des soldats russes qui rient bien peu, et ne causent pas entre eux, même hors du service, cette bordure de pourpre au manteau du soleil, tout cela donnait aux yeux d’Armand une étrange solennité à ce jour, son dernier, peut-être.

Il n’était plus qu’à une demi-portée de fusil de la maison du commandant lorsqu’il vit celui-ci sortir en uniforme et s’approcher d’un cheval qu’on lui amenait. Où allait-il ? Comment, s’il s’égarait une fois, le rattraper ? Comment, perdre cette précieuse matinée dans laquelle se décideraient la destinée de Caliste et la sienne ? Armand, subitement envahi par ces perplexités, se préparait à courir et à crier pour arrêter le commandant, lorsqu’il vit M. de Würgen tourner bride et se diriger de son côté.

Bientôt après, le commandant arrêtait son cheval devant lui.

— Quoi ! demanda-t-il, vous, monsieur de Bierges ?

— J’allais vous voir, monsieur le comte.

— Je vous avais promis ma visite, monsieur.

— Permettez que je vous demande ici, ou chez vous, un moment d’audience ?

— Très-volontiers. Cette allée de sycomores vous convient-elle ?

— Toute réflexion faite, je préfère aller chez vous. Würgen mit pied à terre, passa la bride de son cheval à l’un de ses bras, et retourna côte à côte avec Armand.

— Monsieur le comte, dit celui-ci en s’efforçant de dompter au début de l’entretien l’ardeur de son sang qui devait l’entraîner trop tôt et trop loin, vous m’avez reçu si gracieusement hier que cela m’a encouragé à revenir aujourd’hui.

— A merveille, usez, usez, dit l’officier. Quel est donc cet homme là, qui marche sur nos talons.

Armand aperçut derrière lui le mougik ruisselant de sueur qui marchait d’un pas tranquille en admirant le paysage.

— C’est, dit-il, mon valet, mon interprète.

Et il se demanda pourquoi le mougik l’avait suivi. — Par l’ordre de Caliste, sans doute. — Il se préparait à le renvoyer.

— Mais non, pensa-t-il. Caliste et lui ont été tous deux plus prévoyants que moi. Il est certain que cet homme peut m’être fort utile tout à l’heure.

Le commandant n’avait plus rien ajouté. Il marchait vers sa maison, et inspectait, chemin faisant, les soldats qui, à sa vue, se cambraient comme des poteaux et rougissaient comme des filles.

Une fois dans la petite salle où ils s’étaient déjà vus la veille, Frédéric sembla dire à son hôte : Je vous attends.

— Voici mon exorde, répliqua Armand. Mme la princesse Novratzin est arrivée hier.

— Je le sais, dit M. de Würgen sans sourciller.

— Vous savez alors qu’elle a besoin d’un sauf-conduit pour franchir la frontière, ajouta Armand. Je viens vous le demander pour elle.

Soit qu’il mit dans sa parole un peu de véhémence soit qu’une conscience troublée se montre toujours un peu pointilleuse, le comte leva soudain la tête pour examiner l’œil d’Armand. Il ne répondit point.

— Ne me faites pas attendre ce que je vous demande, poursuivit Armand, se méprenant au sens de cette immobilité, car alors...

— Quoi ? demanda la comte.

— Alors, dit le jeune homme, je vous ferais sauter la cervelle.

Et il montra au comte un pistolet qu’il tenait dans sa poche droite.

— Vous n’êtes guère poli, pour un Parisien, articula lentement et avec ironie le commandant, dont le visage ne trahit aucune surprise.

— Je n’ai pas de raison de l’être, répondit Armand.

— Vous pourriez du moins être prudent, et ne pas compromettre le succès de votre démarche, riposta l’officier continuant de sourire ; car, en admettant que je vous refuse, vous n’aurez pas ce sauf-conduit, et Mme la princesse Novratzin ne passera pas en Au triche. Si vous me tuez, comme vous dites, je ne signerai pas non plus, et l’on vous étranglera. Vous serez bien avancé !

Armand rougit de honte.

— C’est, dit-il, que je me suis laissé entraîner par l’indignation. Vous ne vous retiendriez pas plus que moi, monsieur, si vous étiez à ma place.

— Vous vous trompez. Un homme doit toujours être maître de lui. Prenez exemple sur moi, et frémissez en songeant à la sottise que vous alliez faire. Tenez !

Il allongea la main et montra sur sa table au malheureux Armand une dépêche que celui-ci interrogea vainement du regard : elle était écrite en langue russe.

— Voici, dit Frédéric de Würgen, un ordre en bonne forme d’arrêter Mme la princesse et de l’envoyer par la poste à Pétersbourg.

Armand tressaillit.

— Voici dans ma poche un sauf-conduit que je portais moi-même à la princesse quand vous m’avez rencontré, continua Frédéric en déboutonnant son frac d’ordonnance pour en tirer l’ordre ainsi conçu : « Laisser passer la femme porteur du présent. »

En achevant, l’officier donna le sauf-conduit à son adversaire, qui le dévorait des yeux.

— Vite, ajouta-t-il, qu’elle ne perde pas une minute.

Armand saisit le papier, le remit au mougik debout dans le vestibule, lui expliqua en deux mots le péril.

— Dans une heure, dit-il à voix basse, il faut que la princesse m’attende de l’autre côté de la frontière.

— Oui, maître.

Et le serf, illuminé par la joie de cette révélation, baisa les mains d’Armand et disparut, courant comme un chien fou qui part pour la chasse.

Frédéric de Würgen vit rentrer Armand sans lui adresser la parole.

— Je me demande, dit tout à coup le Français, comment, entre vos actes et vos sentiments je trouve une dissonance si étrange ?

— C’est, répliqua M. de Würgen, comme si vous me demandiez pourquoi l’ordre salutaire que je viens de vous remettre est écrit dans une langue si rude. Vous ne comprenez pas, voilà tout.

— Je croyais comprendre votre conduite à l’égard de la princesse Novratzin.

— Pas le moins du monde.

— Vous l’avez trahie indignement, je sais tout, et hier, vous m’avez entassé mensonges sur mensonges.

Würgen haussa les épaules.

— Je ne serais pas digne de porter le nom d’homme, reprit Armand, si je me taisais. Sans doute, vous avez votre motif pour faire de la générosité aujourd’hui, comme vous l’avez eu pour commettre l’action la plus noire...

— Ne parlez donc jamais sans connaître le fond des choses, interrompit froidement Würgen. Je vous répète qu’il y a dans cette affaire mille complications que vous ne soupçonnez pas.

— Mais dont je suis victime, s’écria Armand.

— Que voulez-vous ? dit l’officier avec flegme,

Cet apparent persiflage exaspéra Armand.

— Prenez garde, dit-il, monsieur le comte. En me remettant le passe-port de Mme Novratzin, vous ne vous êtes pas acquitté envers elle.

— Qu’est-ce à dire ?

— Je suis venu pour vous reprocher de sa part l’infâme trahison sous laquelle cette malheureuse femme a succombé, — la trahison de votre sœur.

— Ne parlons pas de ma sœur, répliqua en s’animant un peu M. de Würgen.

— Ai-je donc trouvé votre endroit vulnérable, dit tout à coup Armand.

— Je l’avoue.

— Malheureusement, je ne saurais vous ménager à cet endroit-là.

— Vous auriez tort ; vous n’y gagnerez rien, et vous pourrez y perdre.

— Mme la comtesse Gorthiany a commis un crime que ne châtieraient pas assez vos plus cruels bourreaux.

— Vous n’êtes pas un bourreau, je suppose, dit Würgen avec ironie.

— Au besoin, répondit Armand.

Le comte se tut. Il se recueillit. Il lisait sur le visage d’Armand toutes les souffrances, toute la résolution qu’y avait déposées chaque minute de cette nuit d’agonie.

— Vous venez donc me provoquer, dit-il enfin. Tant pis ; j’avais auguré autrement de votre caractère. J’espérais que vous étiez mieux trempé. Mais ces Parisiens sont tous de même. Ils se montent la tête et deviennent fous à chaque sentiment qui les passionne. Voyons : que ma sœur ait réglé avec la princesse d’anciens comptes et terminé une affaire de famille que vous importe au fond ? Co sont des démélés de femme, — bascule qui porte tantôt celle-ci tantôt celle-là au sommet. — Ne vous mêlez point de ces misères.

— Mais, s’écria Armand, ces misères-là m’ont perdu ma vie. Elles me font rompre une alliance — ma joie, — et m’en imposent une autre — mon désespoir. D’ailleurs, je vous le répète, votre conduite n’a pas été d’un honnête homme, et rien au monde ne m’empêchera de vous le dire. De votre côté, le supporterez-vous après l’avoir entendu ?

L’officier caressa une de ses moustaches.

— Oh ! dit-il, je suis assez brave, et j’ai assez fait mes preuves pour ne pas répondre au besoin. Si vous n’étiez pas un Français, je vous tournerais le dos et vous laisserais vous accommoder avec quelque autre du superflu de sang qui vous gêne. Mais vous êtes Français, voilà l’inconvénient.

Armand s’arrêta saisi de stupeur à l’aspect de ce caractère que les poëtes de sa patrie ne lui avaient pas encore dessiné.

— Cependant, reprit le Russe, je pourrais me dire que si vous êtes Français, vous êtes en même temps avocat, tandis que je suis militaire, et que le point d’honneur ne m’oblige pas aussi impérieusement que si vous portiez une épée comme moi.

— Oh ! quant à cela, dit Armand, rassurez-vous : si je ne la porte pas, je m’en sers.

— Vrai ? s’écria Würgen. Mais qu’importe encore. La question n’est pas là. Tenez, il me passe une singulière idée par la cervelle. je vous prendrais les deux poignets, je crierais à la garde. On viendrait, je vous ferais arrêter et conduire au fort, car enfin vous me mettez dans une position insupportable. Je pars aujourd’hui pour la Crimée, tout mon avenir dépend de ce départ. Je ne puis me battre avec vous. Ne pouvons-nous remettre l’affaire, hein ?

Armand fit un geste de colère.

— Non réellement, je ne me batterai pas, continua l’officier, car pour éviter d’être blessé, de recevoir quelque coup maladroit qui m’empêcherait de partir, je serais forcé de vous blesser moi-même ; cela répugne à ma conscience, bien que vous m’accusiez de n’en pas avoir.

— Ah çà, répliqua M. de Bierges en fronçant le sourcil, est-ce que vous vous abuseriez sur ma qualité de Parisien au point de me croire patient comme vos mougiks ; tâchez donc de me comprendre, c’est extrêmement clair. Vous m’avez brisé une vie qui s’annonçait radieuse et douce. Je n’ai au cœur que fiel et rage contre votre sœur et contre vous. Votre générosité de tout à l’heure était le piége dans lequel vous espériez encore me prendre. Une fois la princesse libre, disiez-vous, ce Parisien ne pourra plus se fâcher envers moi son libérateur, il me saluera et me donnera quittance. Non ! je ne suis pas dupe. Votre sauf-conduit éloigne la princesse de Saint-Pétersbourg, où sans doute elle eût réussi à se justifier en perdant votre sœur, qui est une coquine comme vous un fanfaron.

— Là ! assez, dit froidement Würgen en arrêtant Armand d’un geste poli. Est-ce à l’épée que vous vous battez ?

— Oui, ou au sabre ; vous êtes officier vous devez préférer le sabre.

Würgen détacha deux épées de la muraille.

— Attelle, cria-t-il à son soldat de planton.

Et comme Armand le regardait surpris :

— Oui, dit-il, si vous vous battiez ici, en Russie, on vous arrêterait, on vous enfermerait quelque part, on vous ferait mille tracasseries. Ce n’est pas comme chez vous, où la loi défend le duel, et où l’on se bat sous les réverbères...

— Au théâtre, dit Armand.

— Chez nous, la loi ne défend rien, mais les duels sont sérieusement punis. Voulez-vous, je vous prie, que nous montions en voiture ?

— Où allons-nous ?

— A la frontière. C’est à une grosse lieue. Nous aurons fini dans une heure, aller et retour.

Armand monta. L’officier s’assit près de lui, les épées roulées dans un manteau.

— Vous avez l’habitude des témoins, dit-il à Armand, en voulez-vous ?

Mais...

— C’est qu’il faudrait que je m’adressasse à mes officiers, cela me gênerait beaucoup. Y tenez-vous absolument ?

— Nous aurons le cocher, dit Armand du même ton de courtoise indolence.

— Et les chevaux, alors, trois bêtes pareilles, ajouta le comte.

La voiture roula.





XXXI


C’était bien à n’y plus revenir. Armand touchait au dénoûment tant souhaité.

Le comte Pressa de sa place quelques mots russes au cocher, qui, sur cet ordre, tout cheval qu’il était, tourna la voiture vers la droite, et changea de chemin.

— Quelque trahison de ce drôle, pensa Armand. Et, comme il le pensait, il demanda au comte l’explication de ce changement d’itinéraire.

— Je damandais au cocher, dit Würgen, s’il ne trouvait pas la trace d’une voiture récemment passée. Il vient de trouver cette trace ; nous la suivons.

— De quelle voiture, monsieur ?

— Mais de celle qui vous intéresse, de celle do Mme Novratzin. Tenez, voyez-vous, je sillon de ses roues ?

— Comment supposez-vous...

— Qu’elle soit déjà partie ? Ce n’est pas difficile à deviner. Ce doit être la première recommandation que vous lui aurez fait faire par le mougik, en lui envoyant le passe-port. Et vous avez agi en homme d’esprit. Soyez tranquille, elle est déjà en sûreté.

Les chevaux avançaient. La route devint tout à coup droite comme une flèche. Armand aperçut à cinq cents mètres en avant une voiture ; celle de Caliste, apparemment. Le comte la lui montra silencieusement du doigt.

Cette voiture s’arrêta au poste d’observation de la limite. Elle y fit un séjour de quelques minutes, puis traversa de l’autre côté.

Würgen arrivé à ce poste se fit reconnaître. Il passa à son tour. Immédiatement après la frontière, commençait un grand bois de sapins coupé par la route de La voiture de Caliste s’était arrêtée dans ce bois. Würgen fit arrêter la sienne et descendit avec Armand.

-J’ai voulu vous bien prouver, dit le comte, que j’agis tout comme un autre, quand les occasions sont bonnes. Tenez, en face de vous, voilà là-bas, votre amie la princesse, libre comme vous le désiriez. Nous pouvons encore nous entendre. De tout ce que vous m’avez dit de dur, un seul mot m’a blessé, il s’appliquait à ma sœur, l’unique créature qui m’intéresse en ce monde, moi excepté. Otez le mot et quittons-nous.

— Impossible, dit Armand en saluant avec une sorte de respect pour cet homme étrange.

Würgen développa tranquillement les épées. Son cocher le voyait faire non moins tranquillement. L’esclave dont on ménage mal la peau ne prend pas grand souci de la peau de son maître.

— Nous sommes sur un terrain de sable, le pied sera mauvais, dit Armand.

— Bah ! rompez-vous ? demanda le Russe avec un sourire.

— Non, mais je me fends, répliqua Armand irrité.

— Allons ! allons ! êtes-vous susceptible ! dit M. de Würgen. Çà, un dernier mot.

Ils s’étaient placés à l’écart convenablement.

— Vous savez que je veux à tout prix partir ce soir pour la Crimée ; ma fortune, mes épaulettes de général en dépendent. Ne vous étonnez pas si je vous ménage moins que je n’aurais voulu.

— Merci, monsieur, dit Armand, et ne vous avisez pas de me ménager du tout, sans quoi vous ne partirez pas en Crimée, je vous en préviens d’avance. Mais, en vérité, nous avons l’air de Taille-bras et de Casse-poitrine, épouvantés l’un de l’autre. Commençons.

— Oui. dit le comte, car je vois là-bas quelque chose de blanc qui vient sur la route. Et je jurerais que c’est Mme Novratzin qui envoie quelque femme de chambre s’informer de vous,

— Elle n’a point de femmes avec elle, dit Armand inquiet.

— Alors c’est elle-même ! dépêchons-nous, s’écria le comte de Würgen.

Armand soudain engagea le fer.





XXXII


Aux premiers froissements de l’épée, à cette nerveuse inquiétude de la main qui cherche sa ligne et tâte son ennemi, Würgen sentit qu’il avait devant lui un homme redoutable. Il voulut éprouver la vitesse d’Armand en lui faisant une attaque sur laquelle notre Parisien riposta si rudement que Würgen fut forcé de rompre pour parer.

— Oh ! dit-il, vous tirez bien.

— Très-bien, répliqua Armand ; faites de votre mieux.

Une seconde attaque du comte n’eut pas plus de succès. Armand para en se jouant et riposta encore ; sa pointe enleva un chiffon de la chemise du comte.

— J’ai peur de ne pas aller en Crimée, dit alors Würgen sans pâlir, mais en se ramassant, bien résolu à no plus attaquer.

— Non, vous n’irez pas, dit M. de Bierges. Vous serez puni. Votre crime vient de l’ambition. C’est par elle que vous tomberez. Vous, personnellement, je commence à vous plaindre, car vous n’êtes pas gangrené tout à fait. Mais votre sœur est indigne de miséricorde, il me faut la frapper cruellement. Allons, défendez-vous bien, car je vais tirer à fond sur vous, et vous ne pourrez point parer.

Würgen, en effet, sentait se loger l’épée de son ennemi ; il en avait apprécié la vitesse ; son infériorité, à lui, était constante : la première feinte d’Armand trouverait le chemin de son cœur.

Armand ne la fit pas attendre. Il choisit le moment où Frédéric se décidait à tirer pour inquiéter un ennemi trop menaçant, et, tirant lui-même à fond dans l’épée du comte, il le prévint, passa et le renversa d’un coup terrible dans les côtes.

Würgen lâcha son épée, pâlit affreusement, et ayant recommandé à Armand de partir sans perdre une minute :

Faites-moi porter au poste autrichien, ajouta-t-il, si vous n’avez pas l’intention de m’achever.

Armand s’était précipité vers lui, l’avait relevé, le portait dans sa voiture, où il voulait prendre place à ses côtés.

— Diable ! diable ! pas de générosité, dit le comte en s’affaiblissant par degrés. Au poste, moi mort, on serait capable de vous retenir, ne fût-ce que pour faire un peu la cour à notre empereur. Et puis, voilà Mme Novratzin qui approche. Adieu... Ëpargnez-moi de mourir devant elle.

En disant ces mots il s’évanouit.

Armand regarda autour de lui. Ce que disait Würgen était trop vrai. Le cocher avait couru au poste où l’on voyait s’agiter les soldats. Sous ses pieds, du sang qui coulait ; derrière lui, les cris de la princesse qui, cherchant à distinguer les combattants sous les arbres, appelait Armand dans d’horribles angoisses, avec un râle de désespoir.

il perdit la tête.

Caliste l’avait aperçu enfin et le saisissait avec la force d’une lionne. Elle l’entraîna, il se laissa faire. Leur voiture, rapprochée par l’intelligent mougik, était ouverte, Caliste y poussa son défenseur, s’y précipita elle-même ; les chevaux, fouettés avec rage. se plongèrent en hennissant dans la pente qui gagnait la vallée.

En peu de minutes le passé fut bien loin.

Lorsque Armand reprit sa raison, il vit Caliste immobile et pleurant à chaudes larmes, dans l’angle qu’elle occupait.

Il soupira.

— C’était moi qu’il fallait tuer, murmura-t-elle avec un accent profond, qui fut plus sensible et plus froid au cœur d’Armand que n’avait été son épée à la chair de M. de Würgen.

Il sentit qu’il était temps, bien temps de rendre la vie à cette femme. Les yeux abattus, le teint plombé par l’insomnie et marbré de sillons brûlants, la main ardente de Caliste, lui révélaient un état de fièvre à la suite duquel une crise mortelle pouvait terrasser ce corps, jusque-là soutenu par les ordres de l’âme.

C’était l’heure du sacrifice, enfin. Adieu aux rêves, adieu à l’amour, adieu au bonheur. Armand franchissait la première borne de son devoir. Sa pensée courut une fois encore au-devant de Lucienne, dont l’image toujours présente l’avait animé dans le combat, lui avait donné la vigueur, la victoire. Il envoya le suprême baiser du souvenir à cette femme aimée, qu’il ne reverrait plus, et alors, frappé lui-même, alors, déchiré par la douleur qu’il n’avait pas soupçonnée si poignante, il leva les yeux au ciel et joignit les mains avec désespoir.

— Oh ! s’écria Caliste déchirée de regrets, folle, et se frappant la tête aux parois de la voiture, oh ! sois généreux, Armand, Armand, laisse-moi mourir !

Comme l’eau glacée jetée sur le front d’un blessé réveille tout à coup en lui la sensibilité, la mémoire, cette exclamation de la malheureuse Caliste rappela chez Armand le sentiment de l’honneur, le courage, et le rendit égal aux exigences de la situation.

Elle l’avait donc deviné encore une fois. Elle lisait donc dans son âme. Elle mourrait donc s’il ne la persuadait pas qu’elle était aimée.

— Caliste, dit-il en lui prenant la main, voilà deux fois que vous parlez de mourir. Pourquoi ?

Elle cacha son visage entre ses mains et se tordit dans les étreintes d’une insupportable douleur.

— Vous ne m’aimez donc plus ? ajouta-t-il avec sa voix douce et mélancolique,

Caliste l’enveloppa d’un ineffable coup d’œil de surprise et de tendresse.

- Sans doute, continua Armand, il n’y a de réels malheurs en cette vie que lorsqu’on n’aime plus. Depuis hier, vous m’avez poussé cent fois au désespoir en me montrant le fond de votre âme. Ce regret de votre mari, cette préoccupation de vos infortunes, ces froids projets de retraite, cette constante affectation de ne me pas rappeler le passé, d’éteindre pour moi votre avenir, tout cela m’a, comme je vous le dis, prouvé que vous ne m’aimez plus.

— Moi ! s’écria-t-elle en frappant furieusement son cœur.

— Si vous m’aimiez, Caliste, vous m’eussiez souri hier en remerciant Dieu qui nous rendait l’un à l’autre ; vous m’eussiez tendu la main aujourd’hui en le remerciant de m’avoir conservé à vous.

— Armand !

— Vous ne m’aimez plus ! reprit-il en baissant la tête.

— C’est toi qui ne m’aimes plus, et qui m’as tuée en ne te jetant pas hier dans mes bras. Oh ! ce baiser eût effacé toutes mes souffrances ! c’est toi qui ne m’aimes plus et qui n’as que de la pitié pour moi !

-Ainsi, répondit Armand, vous n’avez pas même compris ma délicatesse ; vous ne me comprenez plus, Caliste. Parle-t-on d’amour à la femme qui vous montre son deuil ? Témoigne-t-on de la tendresse à qui ne parle que mort, ruine, piété, retraite éter. nelle, à qui vous blesse continuellement par le reproche de ses remords ?

— Je t’ai blessé !... s’écria-t-elle en joignant les mains. Oh ! ton regard ne me l’a pas dit. Armand, s’il m’eût avertie, ce regard, je tombais à tes pieds.

Il lui tendit les bras.

— Je vous aime et vous aimerai toute ma vie, Caliste, dit-il d’une voix tremblante. Car toute ma vie est à vous. Encouragez-moi à vous l’offrir en expiation des maux que je vous ai causés.

— Tu m’offres... ta vie... murmura la princesse, devenue livide ; car l’espoir, après une pareille tempête, peut être aussi funeste que l’extrême douleur.

— N’êtes-vous pas ma femme ! dit-il.

— Oh ! Armand !...oh ! est-ce vrai ?... Sa femme... il dit que je serai sa femme !...

Et Caliste, se roidissant dans un suprême effort, pour détendre ses bras et atteindre au cou d’Armand, s’affaissa soudain, pencha la tête et tomba sans connaissance sur sa poitrine.

Il la serra tendrement, la fit revenir sous ses baisers, pria Dieu de lui continuer ce courage, et d’envoyer à la pauvre femme la conviction qu’elle était aimée. Caliste rouvrit les yeux, et lut ces bonnes pensées dans le regard de son ami.

— Eh bien ! dit-elle, je vivrai, puisque tu l’ordonnes, je vivrai, puisque tu m’aimes. Sois tranquille, je ne t’eusse jamais embarrassé, je ne t’embarrasserai jamais. Mon parti était bien pris de mourir. Ce courage ne me manquera pas plus tard, si tu viens à ne plus m’aimer.





XXXIII


Ce fut ainsi que se dénoua le drame. Les explications plus calmes d’Armand achevèrent de rendre la paix au cœur soupçonneux de la princesse. Elle ne montra pas une inquiétude, une défiance, une ombre qu’il ne détruisit en elle avec adresse, avec chaleur. Il voulait savoir surtout si elle avait soupçonné son infidélité. Le retour si complet d’une femme si fière lui prouva qu’elle ne savait rien. Il souffrit sans doute beaucoup de mentir ainsi ; mais avec Caliste, en présence d’une telle situation, le plus hardi mensonge devenait l’œuvre la plus-loyale. Caliste, rendue à elle-même, reprenait peu à peu toute sa lucidité, elle interprétait, elle commentait, elle demandait mille comptes embarrassants ; mais que de silences n’obtient-on pas en fermant des lèvres par un baiser ?

La princesse voulait à toute force gagner la France : ce pays vaillant, disait-elle, ce pays adoré, le pays de son Armand, sa patrie à elle ; car elle reniait la terre des Würgen, des Gorthiany. Armand l’admira dans son héroïque apostasie, mais il ne l’encouragea point dans ses projets de voyage à Paris. On ne mène pas promener en Grève le condamné miraculeusement sauvé sur l’échafaud.

— Non, dit Armand, n’allez pas en France ; ce n’est point votre place. Laissez s’achever la guerre ; laissez surtout s’éteindre les premiers bruits qui vont sourdre autour de votre veuvage. Vous n’êtes qu’une fugitive, ma chère Caliste, une contumace, et la société est impitoyable. Ne reparaissons à Paris que mariés.

— Me quitterez-vous donc ! s’écria-t-elle. Car il est impossible que vous demeuriez dix mois encore loin de votre père.

— Mon père... murmura Armand.

— Je vous comprends. Il ne m’aime pas.

— Peut-être avait-il quelque idée dans laquelle vous ne figuriez pas ; puisque vous n’étiez pas libre n’est-ce pas naturel ?

— Oui, oui, dit Caliste, mais croyez-vous qu’il revienne de cette prévention ?

— Chère femme, interrompit Armand un peu trou-Die par les nuages que soulevait ce souvenir orageux, de Paris, voulez-vous me permettre de diriger momentanément votre existence ? J’agirai pour le mieux. Songez que l’affaire d’Odessa fera un bruit énorme, et que ce bruit arrivera chez Mme Chaudray à la première occasion. Songez que l’affaire de ce matin ne causera pas moins de scandale, et que ce pauvre comte de Würgen est peut-être mort. En conscience, si je ne suis pas là pour plaider notre double cause avec habileté, nous recevrons un échec qui nous fera succomber dans l’avenir. Mon père lui-même aura du mal à me croire. Nos amis seront sévères comme tous les amis. Vous me direz que nous nous passerons du monde, que nous sommes indépendants et riches.

— Je t’ai dit que j’étais ruinée, dit Caliste, et tu te trouves riche ? C’est bien, tu es délicat et bon.

Elle lui pressa la main, une larme tomba de ses yeux. Cette politesse gracieuse d’Armand lui fit croire qu’elle était encore un trésor pour lui.

— Ne t’effraye pas tout à fait, reprit-elle, et ne me crois pas absolument mendiante. Mes diamants valent plus de cent mille francs pour un juif, et j’ai trois cent mille francs dans vos chemins de fer.

— Je ne vous apporterai pas cela en mariage, dit Armand. Vous voyez bien que vous m’êtes supérieure sous tous les rapports. Oui, nous serons parfaitement heureux, si vous êtes de force à vous passer du monde jusqu’à ce qu’il vous rappelle. Laissez, dis-je, travailler nos amis.

— Mais enfin, vous préviendrez bien votre père...

— Sur-le-champ ? Non. Il faut que j’adopte dès à présent une fable vraisemblable, et comme la. vérité peut se faire jour d’un instant à l’autre, il faut que je prépare l’apparition de cette vérité, Je me suis battu sur la frontière d’Autriche. On le saura. J’ai tué, ou peu s’en faut, M. de Würgen. On l’apprendra. Si je le taisais, on s’en étonnerait trop plus tard. Je vais donc écrire à mon père ceci ou à peu près :





« Cher père, je t’avais bien un peu trompé. Ce n’est pas précisément pourvoir l’ambassadeur et pour obtenir son apostille que j’étais parti. Certaine vieille affaire avec un monsieur russe — certaine rancune que je te conterai en te nommant le masque, m’a forcé d’entreprendre ce petit voyage qui heureusement tourne en voyage d’agrément. J’ai blessé grièvement mon homme. Je suis sauf, sans, une égratignure, comme tu peux t’en convaincre au paraphe triomphant qui, va se pavaner au bas de ma lettre. Laisse doucement nos amis répandre cette nouvelle qui leur arriverait peut-être gâtée par d’autres que par toi. Pour toi, cher père, envoie-moi un peu d’argent, à... — Je désignerai un banquier quelconque. — Envoies-moi surtout deux bonnes poignées de main, et attends-toi à me voir tomber boulevard de la Madeleine aussitôt que le- terrain déblayé me permettra de passer d’Autriche en France. Entre nous, et bien bas, je me cache, car les duels ne. sont pas encouragés ici. »

Voilà, bonne Caliste, tout ce que je veux dire d’abord. Approuvez-vous la rédaction ? Nous sommes en communauté maintenant, et je dois obéissance à ma femme.

— Armand, dit la princesse, abaissant avec mélancolie ses longs cils noirs sur ses joues de nacre, n’est-ce pas là un ingénieux moyen de m’annoncer que votre père et nos amis vous défendraient de m’épouser ? Vous savez qu’à Paris il y a des messieurs qui prétendent qu’un homme se déshonore en épousant sa maîtresse... J’ai vu jouer une pièce qui disait cela.

— Une bonne pièce n’eût pas jugé la question, et celle-là était trop mauvaise, Caliste, pour faire école.

— Alors, vous me conseillez d’espérer...

— D’espérer, quoi ?

— Le pardon de votre père.

— Mon père n’a pas vu la pièce dont vous parlez ; il ne va jamais qu’à l’Opéra-Comique, théâtre moral, où l’on s’épouse- toujours.

— Ne riez pas. Parlez franchement.

— Ne fussiez-vous pas la plus respectable et la meilleure des femmes, princesse, mon père vous accepterait et vous aimerait encore à cause de moi. Mais il est ombrageux, comme tous les vieillards. Il ne vous a pas choisie ; il en avait peut-être choisi une autre.

— Voilà deux fois qu’il me reproduit cette pensée, se dit Caliste.

— Et, partant de là, continua Armand sans remarquer l’inquiétude de sa compagne, il est possible que mon père fronce un peu le sourcil, sous prétexte que notre réunion ne se ferait pas sans quelque scandale.

— Ami !... oh !... si vous avez à souffrir j’aimerais mieux...

— Quoi ! dit-il avec un clair regard. Quelle est cette parole ? pensez-vous qu’il soit nécessaire de me pousser à la résolution par l’artifice du refus ?... Caliste, je joue franc jeu, faites de même. N’espérez pas que le public, devant qui nous sommes acteurs, pour le moment, n’espérez pas, dis-je, que la société, toujours hargneuse avec les gens blessés, va nous dresser des arcs de triomphe, à vous, pour m’avoir écrit des lettres, qui ont fait mourir votre mari, — oh ! pas d’illusion, voilà la vérité nue ; — à moi, pour vous avoir enlevée sur le corps de M. de Würgen, car c’es. ainsi que toute notre histoire va se raconter. Vous serez une dame très-hardie dans ses goûts, je serai un don Juan très-fort à l’épée, qui termine en héros do roman son aventure. Bah ! Caliste, quand le monde vous verra belle, irréprochable, et vous saura libre et riche ; quand ce même monde saura que je tue les officiers de cavalerie, on nous évitera bien un peu d’abord, mais pour mieux nous considérer de loin. On nous trouvera bonne tournure. On verra dans notre voiture, dans notre logis, près de vos beaux cheveux, les cheveux blancs de mon père ; on tira sur nos traits la douce satisfaction de notre mutuel bonheur. Peu à peu on se rapprochera ; des amis très-braves auront commencé à faire la chaîne autour de nous pour verser à seaux sur nos crimes le pardon et l’oubli : d’autres, très-généreux aussi, se feront amener. Nous choisirons toujours les bons, les purs : nous chasserons impitoyablement les amis de deuxième qualité, les parasites. Petit à petit, notre escorte grossira. Qu’elle suffise à défrayer vos soirées de causerie, à vous montrer accompagnée aux yeux de vos domestiques, c’en est assez. Nous voyagerons beaucoup, et Dieu fera le reste.

Caliste poussa un profond soupir, dont profita Armand pour exhaler la bouffée amère qu’une improvisation si brillante, si bruyante surtout, n’avait pu dépenser tout entière.

— Si vous ne regrettez rien, dit-elle, que regretterais-je, moi, qui me considérais comme morte !

— Avec vous, quel regret possible ? répondit-il.

L’entretien finit là. On arrivait à une ville où les voyageurs prirent un peu de repos et organisèrent la fin du voyage.

il fut arrêté qu’on resterait dans les possessions de l’Autriche. On gagnerait par les chemins de fer, la Lombardie, où mille séjours adorables s’offrent au choix. Le plus riant et le plus isolé serait le préféré.

Armand avait désigné l’un de ces délicieux endroits qui, d’Arona au lac de Côme, région peu fréquentée, dorment dans les vallons creusés autour des lacs de Quadrigiate, de Lugano, de : oasis dépeuplées, sur lesquelles s’arrête avec délices l’oeil du voyageur qui passe, Là, pas de curieux ; c’est trop simple pour attirer la foule. De vieux arbres, des eaux bleues, des masures cachées sous les vignes, pas d’accidents, pas de convulsions volcaniques, peu d’horizons ; c’est une perspective qui ne vaut pas l’or qu’on jette si volontiers aux lacs grands seigneurs de Suisse ou d’Italie.

Mais Caliste répliqua qu’elle craignait les fièvres, et qu’elle ne voulait pas mourir à présent que son bonheur était assuré.

Il restait le Verbano, — le Majeur, — splendide océan bordé des plus beaux pics des Alpes. Mais Caliste prétendit qu’il était trop grand et trop mélancolique : elle voulait un peu de mouvement dans la solitude, elle voulait voir passer du monde, et ne haïssait pas dans un paysage les élégants uniformes du Croate ou de l’Autrichien pur ; elle dit à Armand que le lac Majeur avait deux rives : l’une autrichienne, l’autre piémontaise ; que ces deux rives-là se faisaient de trop grosses dents, comme Belgrade et Semlin des Orientales. Elle ne voulait voir ni les canons d’Arona et l’affreuse statue de Charles Borromée des uns, ni les canons et les casernes d’Angera des autres. Pallanza, Intra, mauvaises bourgar des sans ressources, lui gâtaient l’Isola-Madre et l’Isola-Bella. Les cinq ou six Anglais qui habitent Belgirate lui gâtaient le plus charmant rivage du lac Majeur.

— Allons à Como, dit-elle. Le lac est étroit et gai comme le lac d’Enghien. Toujours des maisons sur la colline, toujours des gens qui rient, chantent, mangent ou boivent, et filent en bateaux comme des amoureux du temps de Boccace. Et puis, ce Lario était adore de Virgile. J’ai des idées sur le lac de Côme.

— Prenez garde, lui dit Armand ; on prétend qu’il fait la passion de toutes les femmes veuves ou séparées de leur mari.

— On prétendra ce qu’on voudra, dit Caliste. Si c’est vrai pour les autres, en quoi me fâcherais-je que ce soit vrai pour moi ? J’étais une femme séparée de mon mari, je suis une veuve. Et puis, j’y pense, Armand, cher Armand, si c’est vrai aujourd’hui, ce sera faux dans dix mois, puisque, dans dix mois, je serai une femme mariée.

Il ne répondit qu’en baisant la main qu’elle lui offrait.

Peu de jours après, ils descendaient à Côme, hôtel de l’Ange.





XXXIV


Une fois tranquille, c’est-à-dire débarrassé des premières difficultés d’une situation dangereuse, Armand mesura l’éloignement qui le séparait du beau rêve d’où Caliste l’avait réveillé. Par cela même qu’il avait pris un parti, donné sa paroie, et que cette parole était sacrée, il se croyait le droit de rompre avec Lucienne en ménageant chez cette jeune fille ses délicatesses, en donnant l’essor à ses regrets ; il ne voulait pas que Mlle Dampmesnil pût concevoir pour lui du mépris ou de la haine. Une explication sincère, la révélation des circonstances impérieuses auxquelles il cédait, devaient, selon lui, plaider sa cause dans un cœur rempli de nobles sentiments. Lucienne, pensait-il, pardonnerait à son fiancé d’agir en honnête homme ; elle le plaindrait ; elle lui conserverait une amitié tendre.

Parfois aussi, se disait Armand, le hasard nous rapprochera dans ce monde, où elle est appelée à briller. Elle me verra humble de fortune, triste de cœur. Sa grande. âme continuera de planer sur ma vie. L’amour qu’elle m’a inspiré croîtra, je le sens, par la séparation même, et comme elle se mariera, comme je la perdrai tout à fait, j’aurai à subir de tels chocs, à dévorer de tels chagrins, que je n’y résisterai pas longtemps. Voilà le terme.

De son côté, Caliste, ignorant ces tempêtes, avait repris l’amour de la vie. Elle chassait de sa pensée tout ce qui pouvait la distraire de son bonheur. Vivre libre, serrer la main d’Armand, marcher fièrement à ses côtés, se faire adorer, l’adorer elle-même, employer toutes les ressources de son esprit, de son âme à le rendre heureux, telle était sa préoccupation incessante, elle y dépensait l’activité dévorante de son imagination splendide. Quand elle cherchait à deviner quels nuages pourraient éclore dans son ciel, rien ne parvenait à l’inquiéter. Armand m’aime-t-il ? Oui, eh bien ! égale que je suis aux femmes les plus parfaites, je leur deviens supérieure par le fait seul de son amour.

Les deux fugitifs étaient donc arrivés à Côme, petite ville charmante, gaie, malgré les Autrichiens, et qui, à l’abri des vents froids, sous l’immense bouclier de ses coteaux granitiques, charme généralement les voyageurs par sa mine avenante et la courtoisie de ses habitants.

Mais la princesse trouva dès le premier jour les deux défauts de Côme :

Le premier, c’est que la ville a peu d’air, point de vue ; le second, c’est qu’on y vient pour voir le lac de Côme, et qu’on ne l’y trouve pas, quelque effort que l’on fasse.

Le lac, pour Côme, est une sorte d’abreuvoir enfermé entre deux murailles et encombré de bateaux, sous lesquels disparaît le peu d’eau qu’on eût pu désirer dans cet abreuvoir. Pour voir le lac, il faut s’embarquer, aller loin, et encore aperçoit-on bien peu de chose. Se promener au bord du lac est une fiction, il n’y a pas de chemin. La promenade se réduit, dans Côme, au parcours des rues : c’est monotone, Caliste fut bientôt dégoûtée.

Elle se mit en quête d’une habitation sur le lac même, c’est-à-dire le long de ces deux montagnes verdoyantes qui l’encaissent, depuis Côme jusqu’à Bellaggio.

Là, comme des chinoiseries sur un gradin, s’étalent les villas superposées, groupées parmi les arbres. On peut les compter en passant sur le lac ; plusieurs étaient à louer ou à vendre à ce moment de la belle saison. Elles ne plurent point à Caliste, qui, malgré son amour des vues gaies, haïssait mortellement les contacts, les fréquentations, et ces servitudes de campagne qui nouent forcément des voisinages.

D’ailleurs, depuis qu’elle était heureuse, elle s’effarouchait moins d’une perspective sévère. Son esprit reprenait dans le calme les côtés distingués, virils, qui le caractérisaient au suprême degré. L’horreur du petit, du mesquin, la sainte admiration pour les chefs-d’œuvre de Dieu revenaient peu à peu dans son âme, hôtes effrayés qu’avait dispersés la grande, catastrophe.

Caliste remonta le lac jusqu’à la pointe de Bellaggio. Là il s’élargit ; c’est une mer. Plus de coteaux côniques diaprés de maisons blanches, plus d’écho d’une rive à l’autre, plus de pianos qui vont agacer, comme dans une rue de Paris, les habitants d’en face. Le lac majestueux fuit vers la droite et vers la gauche, absorbant dans son immensité les proportions mignonnes des hameaux bâtis sur ses rivages. Les monticules, fièrement campés sur des plans inégaux ou dans des attitudes pittoresques, sont noyés de ciel et d’eau. A gauche, les montagnes resplendissant au soleil couchant ; au fond encore, mais à perte de vue, les montagnes d’argent et de lapis-lazuli zébrées de bandes brunes. C’est un splendide spectacle aux jours de tempête, alors que le Lario se courrouce, qu’une brume grise estompe les horizons, et qu’on voit, par ses déchirures, surgir les pics de montagnes, pareils à des gardiens réveillés pour empêcher les débordements du lac.

Mais ces jours de colère sont assez rares. Le plus souvent, un radieux soleil échauffe le ciel bleu. Les masses d’arbres et de verdure s’inondent de lumière ; la nappe immense du Lario dort sans un pli sous cette coupole qui s’y réfléchit. C’est alors, que le voyageur, bercé dans le petit bateau qui marche pareil à un cygne, aime et désire aux bords du lac qu’il rase, chaque maison, chaque groupe de verdure, chaque campanile de village dont l’aiguille blanchissante ne dépasse jamais la colline au pied de laquelle il est bâti.

Caliste se décida pour Varenna, sur la rive orientale. Elle loua, pour l’année de son veuvage, une maison et un immense jardin. Cette maison, déjà garnie d’un de ces mobiliers italiens qui nous font rire d’abord, et auxquels on s’habitue si bien et si vite, la princesse acheva d’en faire un paradis, après deux visites au meilleur tapissier de Como.

Il était décidé qu’Armand partirait vers la fin du mois dans une quinzaine, pour aller embrasser son père, et préparer ses amis de Paris à la grande nouvelle. Tel avait été le premier plan. Mais peu à peu les idées d’Armand changèrent, sa mélancolie redoubla d’intensité. L’amour très-chaste, mais très-vigilant de Caliste, une certaine surveillance bien dissimulée, mais devinée par Armand, firent craindre au jeune homme que son absence ne devînt le prétexte de quelqu’une de ces folies comme la princesse savait les faire. Lettres surprises, visite imprévue, indiscrétion de quelque ami bavard de bonne foi, il n’en fallait pas plus à la pénétrante Caliste pour découvrir la vérité, et Armand qui connaissait ce cœur jaloux, cette âme susceptible, ne voulait pas qu’elle apprit rien avant son mariage.

Bien plus, il s’était interrogé lui-même ; il avait sondé ses forces. L’homme, que le premier mot de Caliste avait autrefois enlevé à Lucienne, se croyait-il assez sûr de lui pour affronter Paris, c’est-à-dire Lucienne éprise, audacieuse, véhémente dans ses volontés ? Ne lui ferait-ou pas, dans une explication verbale, cent objections irréfutables. ne l’assiégerait-on pas dans ce fort trahi par l’assiégé lui-même, ne lui enverrait-on pas parents, amis, fiancée pour l’amener à capituler ?

Une femme aimée devrait succomber sous de pareilles attaques, comment y résisterait celle qui ne l’était plus ! Armand frémit. Il connaissait les perfidies de l’absence, il redoutait quelque surprise, il savait que si Caliste ne pouvait se marier avant les dix mois voulus par la loi, Lucienne, elle, pouvait devenir Mme de Bierges en huit jours. Et alors où serait l’honneur ? où serait le devoir ? qui ressusciterait Caliste foudroyée par cette épouvantable nouvelle ?

Non, le seul moyen de vivre honnête, c’était de rester à Varenna, de s’y cacher, de rompre sur-le-champ, sans miséricorde, sans transaction possible, avec Lucienne, et de supplier Dieu qu’il fît passer ces dix mois comme dix jours, en éloignant les tentations et les incidents.

Armand eut un premier tort : avec Caliste, c’était imprudent. Il lui annonça qu’il n’irait point à Paris et resterait près d’elle. D’abord, la princesse s’en réjouit et le remercia. Mais comme il n’avait pu, si habile qu’il crut être, cacher tout à fait son trouble d’âme, elle se demanda pourquoi Armand reculait devant une démarche aussi naturelle, aussi obligatoire ; ne pas aller rassurer son père ? ne pas l’instruire, comme c’était convenu, comme il l’avait lui-même jugé indispensable ? Pourquoi cette déviation d’idées, alors que la ligne droite était si logiquement bonne à suivre ?

De la surprise au soupçon, une femme comme Caliste n’a qu’un pas à faire, un seul bond. Elle le fit, Quand elle sut qu’il n’irait pas à Paris, qu’il préférait écrire, elle se défia.

Quand elle vit qu’il se cachait pour écrire et qu’il évitait avec soin de lui communiquer la lettre — lettre si importante pour elle — qu’il voulait envoyer à son père, elle eut peur. Cependant tout cela se passait entre deux sourires. Caliste avait pris définitivement sa résolution.

Armand, confirmé dans la sienne par les agitations que soulevaient en lui le souvenir de Lucienne et la conscience de sa faiblesse, redoublait de dissimulation à mesure que Caliste redoublait de surveillance. Il la croyait dupe. Elle l’était réellement en ceci, que sa seule inquiétude était de savoir l’opinion d’Armand sur elle, et la façon dont il annoncerait son mariage à M. de Bierges.

Une femme qui aime et qui soupçonne, tient toujours, dans ses doigts sensibles, chaque fil correspondant aux actions de son amant. Celui-cira réfugie en vain dans sa pensée qu’il croit impénétrable : comme toute pensée suscite nécessairement un mouvement, le fil frémit, le doigt correspondant tressaille ; la jalousie est avertie, elle observe, elle apprend.

Armand devait aller déjeuner avec Caliste de l’autre côté du lac, à Menaggio. On mange là des coquillages particuliers, de la crème incomparable et certains salcissonni qui, arrosés d’un petit vin blanc qu’on mêle à de l’eau de Seltz naturelle, composent un repas exquis.

Caliste avait fait tous ses préparatifs sans rien dire, selon son habitude, et sa toilette était prête, quand Armand, qui ne pensait déjà plus aux coquilles et aux feuilles roses du salcissone, lui annonça qu’il resterait dans sa chambre pour en finir avec cette lettre filiale, qui l’ennuyait fort à rédiger, dit-il en riant afin de bien tranquilliser Caliste.

Mais ce fut le contraire. Il l’épouvanta.

— Très-bien, répliqua-t-elle en riant comme lui.

Et tout bas elle se promit de savoir ce qu’il écrirait.

Armand, dont le cœur et la tête bouillonnaient depuis deux jours sous la pression des idées qui le dévoraient, avait résolu d’en finir et d’envoyer tout son coeur à Lucienne dans un suprême et irrévocable adieu.

Pour être plus libre, plus seul avec elle dans cette dernière étreinte de leurs âmes, il s’enferma chez lui. Sa tête éclatait ; il se promena une heure les mains crispées sur son front, afin de concentrer sa force, sa raison, et de ne pas écrire une lettre d’amour au lieu d’une lettre de rupture.

Enfin, brisé comme il cherchait à l’être, il s’assit devant la fenêtre, ce lac immense sous les yeux, ce ciel infini sur la tête, deux océans aux gouffres moins profonds que sa douleur.





« Lucienne, écrivit-il, je vous aime et je vous fuis. Avant vous j’ai connu, j’ai aimé une femme pleine de grâce et de bonté qui n’était pas libre et l’est devenue tout à coup. Vous la connaîtrez plus tard, puisque je l’épouserai, moi, votre fiancé, votre mari de cœur et d’âme ; mais non, connaissez-la tout de suite, achevez de lire mon secret. Les circonstances au milieu desquelles j’ai retrouvé Mme la princesse Novratzin ne me permettent pas seulement d’hésiter. Elle est devenue pauvre de riche qu’elle était, obscure de brillante, blâmée d’irréprochable, malheureuse de privilégiée entre toutes les femmes. Mais comme toute cette infortune est mon ouvrage, oh ! Lucienne, l’ouvrage de ma misérable destinée, comme la princesse n’a plus que moi au monde pour ne pas désespérer, pour ne pas mourir, je me rends à elle, dussé-je, moi, tomber dans le désespoir et y trouver la mort.

Je ne vous demande pas votre approbation. Je sais qu’en agissant autrement j’encourrais votre mépris. Mais je vous supplie de me plaindre, et j’espère que vous le ferez, vous, la seule qui puissiez comprendre l’étendue de la perte et du sacrifice, car vous m’aimez, Lucienne ; car vous m’aviez voulu attendre, car vous m’attendriez encore, si je ne me jetais à vos pieds pour vous conjurer de m’oublier à jamais.

Me voilà bien perdu pour vous. Qui sait si nous nous reverrons en ce monde ? Tout va vous entraîner dans un sens opposé. Étrange obstination du sort ! Une fois j’avais effleuré votre main, un obstacle nous a séparés. L’amour nous saisit, il nous rassemble encore, et le même obstacle, surgissant de nouveau. nous éloigne cette fois sans ressources, sans espoir !

Je vous le jure, Lucienne, j’en atteste Dieu, qui voit mon cœur. Je n’ai pas cédé à celle voix de l’honneur sans d’affreux combats ; j’ai cherché la mort et ne l’ai pas trouvée ; je la préférais au supplice de vous perdre et surtout de vous refuser ! refuser Lucienne, cet ange ! En vérité, j’en ris de fureur ! Est-ce bien Dieu qui commande la vertu au prix de si stupides sacrifices. Et, lorsque l’homme se plaint, lorsqu’il pleure, Dieu ne détourne-t-il point la tête, en disant : Je t’ai offert le bonheur, pourquoi l’as-tu rejeté ?

Oh ! que ma souffrance est déchirante. Elle m’emporte à des injustices, à des cruautés. Cette pauvre femme ! je finirais par la maudire ; Lucienne, il ne le faut pas. Elle se croit préférée, elle me croit heureux. Oh ! qu’elle le croie ! que jamais cette confiance sacrée ne s’altère en son cœur ; que seul je porte le poids de l’expiation ; qu’elle vive dans le calme, après tant d’orages ! Pour cela, Lucienne adorée, il ne faut pas que jamais votre image m’apparaisse ; il ne faut pas qu’un souvenir de vous passe entre elle et moi, car si vous n’étiez pas généreuse, si vous me disiez que vous me regrettez, que vous ne consentez pas à me perdre, la torture de ma vie se trahirait et envahirait bientôt la vie de ma compagne. Il n’y a pas en moi de solide résolution contre votre amour. Voilà pourquoi je reste éloigné de vous, pourquoi je me cache ; je tremble à l’idée que vous êtes vivante et que vous pourriez m’apparaître. Le bruit de vos pas me ferait mourir.

Soyez l’âme intrépide, soyez la noble inspiration de ma vie ; guidez-moi, malgré moi-même, dans ce rude sentier où mes pieds se rebutent dès le premier pas. De vous dépend mon honneur ; à vous je confie l’existence d’une femme noble comme vous, bonne comme vous, d’une amie incomparable, que j’adorerais, faut-il le dire, si j’étais séparé d’elle à jamais. Oh ! Lucienne, l’étrange pensée ! comme elle est terrible et comme elle est vraie ! oui, j’aimerais Caliste si elle n’était plus là, si elle ne m’avait pas séparé de vous. Que devenir, si vous n’avez pas de courage ! Mais je vous vois, je vous devine. Il me semble apercevoir le trouble de vos yeux stoïques, j’entends votre premier soupir, je vois tomber cette lettre de vos mains.

Rassurez-vous ; assez d’autres bonheurs vous attendent. Moi, je me courbe sous cet ouragan. Soyez ingrate, oubliez-moi. Mon seul vœu c’est que vous détourniez dédaigneusement la tête, c’est que vous haussiez les épaules en m’appelant lâche et insensé.

Rappelez-vous ce que je vous ai dit aux premiers jours de notre amour si doux : celui qui passe près de vous et ne recueille point cette perle, celui-là est un fou. Pensais-je alors que la destinée m’entraîne-rail si loin que, moi-même, je la dusse écraser du pied, cette perle incomparable qui était venue tomber dans ma main.

Lucienne, plus tard, si je vous rencontre, n’ayez dans le regard aucune indignation, n’ayez non plus aucune indifférence. Votre amitié seule, amitié affable et sans détour, me prouvera que la générosité n’est pas un vain mot sur la terre. Mais, que dis-je ? vous allez vivre dans la sphère brillante où vous appellent votre beauté, votre immense fortune. Moi pauvre, cherchant l’obscurité favorable à ma misère, je ne pourrais vous rencontrer jamais. D’ailleurs, vous me fuiriez, vous auriez raison. Le malheur est contagieux. Et puis, je vous le dis, sans mélancolie de vaudeville, Lucienne, c’est fait de moi, je succombe sous mon dévouement. Chaque heure qui fuit, a passé si lourde que je m’en trouve écrasé. Plus on me sourit, plus on me flatte, plus je sens l’importance du sacrifice que j’ai fait. C’est un sentiment vulgaire, mais je suis un homme des plus vulgaires, vivant des joies et souffrant des misères de la plus simple humanité.

Donc, je vous le répète, je suis perdu. Le sombre rideau tiré entre vous et moi m’abrutit, m’aveugle. Mes idées ne le franchissent pas, et je vivais beaucoup par les idées. Il y a donc, je le sens pour la première fois une limite bien dessinée à ma vie. Chaque jour cette limite se rapprochera d’une année. Je ne vivrai pas vieux, Lucienne, un serpent me ronge le cœur.

Voilà pourquoi nous ne nous rencontrerons plus.

Ainsi, adieu, adieu avec toutes les larmes de mon corps, avec tout le sang de mon cœur ; adieu à tout ce que j’aime ; adieu, je meurs de vous écrire ce mot ; chaque trait de ma plume creuse en moi une blessure mortelle.

J’épouserai Mme la princesse Novratzin dans huit mois, le 3 avril prochain. Jusque-là, je vous supplie de ne pas m’adresser une ligne ni une parole. Je compte sur votre courage et sur votre honneur. Mais, dans un an, jour pour jour, à la date do cette lettre, envoyez-moi, Lucienne, un souvenir que jo puisse serrer dans ma main, sur mon cœur, au moment où je mourrai... Car je mourrai en vous aimant, chère adorée Lucienne, et, bien sûr de ne plus faillir à l’honneur, au devoir, bien sûr d’avoir loyalement payé ma dette à la princesse, j’expirerai en prononçant votre nom. »

Il enferma cette lettre dans celle qu’il écrivait à son père, et ce paquet volumineux étant cacheté à l’adresse de M. de Bierges, il sécha ses yeux, rafraîchit ses joues.

Mais le poëte de Mantoue l’a dit : On ne trompe pas les regards d’une amante.

Caliste, en dînant, lui demanda d’un air dégagé s’il avait enfin rédigé ce terrible billet de part. Il était encore trop ému pour répondre par une plaisanterie. Elle lui proposa de faire remettre la lettre au bateau par le jardinier qui partait pour Côme.

Armand, comme tous les hommes, n’avait pas réfléchi à la seule chose importante — le détail. D’ailleurs, il ne supposait pas que Caliste soupçonnât. Cependant, la voyant tendre la main pour prendre cette lettre, il eut peur tout à coup. Et il avait raison. Mais il était trop tard.

— Je l’ai fait porter à la poste, dit-il, par quelqu’un de la maison.

— Tiens, sans m’en lire ce qui me concerne, répondit Caliste en frémissant.

— Je disais du mal de vous, chère Caliste.

— Ah !... c’est différent.

Et elle effaça toute émotion de son visage.

Mais Armand avait la lettre dans sa poche et se trouvait fort empêché pour la faire porter à la poste ; il prétexta une promenade, afin de la donner secrètement à quelque batelier qui partirait sur-le-champ pour Menaggio.

Sortir seul, au lieu d’emmener Caliste, c’était inévitable, mais maladroit.

Dix minutes après, elle savait qu’il n’avait rien remis à personne de la maison et un quart d’heure après qu’il eut confié cette misérable lettre au batelier rencontré sur le rivage, Caliste la froissait dans ses mains et l’enfermait dans sa poitrine.





XXXV


ta maison avait son entrée principale par la rue de Varenna, sorte de chemin rustique qui conduit a Côme, et dessert, de ce côté du lac, toutes les habitations et tous les villages. Car, nous l’avons dit, le Lario n’a pas de rivus, et cette vole de communication est l’unique pour les courriers, les voyageurs et les fournisseurs à cheval ou en voiture. Ce chemin ressemble un peu, pour l’usage, aux petites rues de derrière que possèdent la plupart des grandes maisons de Londres, lesquelles ont leur entrée de service sur cette ruelle, et gardent pour l’orgueil de la façade et la propreté des visiteurs, une maîtresse entrée sur une rue principale quelconque.

Là-bas, la rue principale est le lac. De ce côté sont toutes les vues, toutes les recherches. Là est l’exposition choisie ; on est bien ou mal partagé ; on habite à l’est ou au couchant, on voit le soleil d’Italie monter dans le ciel ou se plonger dons la neige éternelle des géants alpestres ; mais c’est toujours vivre sous le soleil ; c’est toujours trouver Dieu sous sa paupière, soit qu’on le prie en sortant du lit le matin, soit qu’on s’agenouille le soir avant de s’endormir.

Cette maison avait trois pièces immenses au rez-de-chaussée ; vestibule grand comme celui d’un palais où cent courtisans doivent prendre place ; salle de réception convertie en chambre à coucher avec un lit monumental ; autre chambre moins vaste donnant aussi sur le lac.

Tel était l’appartement de la princesse.

Armand logeait au premier étage, dans trois autres chambres plus modestes ; il avait son escalier, son service ; il était de plain-pied avec cette rue que nous venons de décrire. Au contraire, l’appartement du rez-de-chaussée plongeait dans le jardin, au niveau duquel n’arrivaient pas encore ses portes ; car du côté du Lario, les terrains descendent par une pente d’une telle déclivité, qu’on a dû pratiquer quatre terrasses perpendiculaires les unes aux autres. La première règne sur la rue, elle est vaste, et forme à elle seule un jardin grand comme les trois autres. La deuxième tombe au niveau du premier étage. La troisième plonge au niveau du rez-de-chaussée. Enfin, la quatrième et dernière, qui descend à pic avec le roc, va s’enfoncer jusque dans l’eau du lac, où ses assises baignent à une profondeur que Dieu seul connaît, car seul il a fait la montagne.

Ces terrasses composent le plus splendide jardin quo puisse rêver un poëte. Non, rien ne donne la un indigène de Bagnolet ou de Pantin l’idée de jardins pareils. Chaque mur de terrasse est couvert d’un espalier d’orangers et de citrons doux. A cette exposition chaude et féconde, l’oranger porte toujours fruit et fleur à la fois. Les parfums que le soleil en dégage sont enivrants. Quand la brise occidentale vient, fraîche et susurrante, moissonner ces pétales brûlants, la décomposition des essences donne une senteur que l’alambic ne saurait recueillir ni reproduire. Les camélias, les magnolias, les aloès, les cactus y vivent en buissons, en forêts ; toutes les fleurs de France s’y changent en géants, les roses valent celles do Pœstum ou de Rhodes. Çà et là, le cyprès s’élance gracieusement oblique et mêle les aromes de son bois brun, les fortes exhalaisons de ses feuillages à tout ce qui respire et embaume au-dessous do lui.

Il y a de grandes allées d’une pente douce, qui vont réunir chaque terrasse à sa voisine. Néanmoins, on a pu éviter les marches au bout de ces pontes ; elles sont largos, taillées dans le granit, et chaque hiver humide et doux, exprime de ce bloc un suc frais qui nourrit les lichens et les mousses incrustées là sans épaisseur, comme des broderies, pour dissimuler cette roche nue.

Le promeneur qui descend ces quatre terrasses dans une atmosphère de vie et de lumière, jouit du plus sublime spectacle qu’un œil humain puisse embrasser. A ses pieds il a le lac, auquel on touche en ouvrant une charmante grille du dix-septième siècle, il voit se balancer son bateau sur les degrés du rocher qui plonge dans l’eau bleue. En face, il voit la nappe infinie courir à l’occident, et la rive opposée, qui dort dans une ombre de cobalt, surmontée des bandes vertes de la campagne lombarde, et des dentelures d’or et d’argent des montagnes. Vers le sud, la pointe de Bellagio, promontoire fier et charmant qui divise les deux bras du Lario comme la proue du navire. Aux crètes de ce cap se pendent les arcades et les jardins de la magnifique villa Sommariva. Enfin, pour cet heureux spectateur, un coup peut durer une journée, puis la nuit, puis le spectacle recommence toujours nouveau ; car avec une seule ombre de nuage qui passe, Dieu varie l’aspect de ces merveilles et les rend neuves soixante fois par seconde, cela pendant l’éternité.

Voilà le paradis qu’avait choisi Caliste. Paradis est le mot. La femme, l’homme en sont les habitants et les maîtres ; rien n’y manque, pas même le serpent, car, ceci est le côté faible, hélas ! ces larges touffes d’aloès, serres-chaudes de la végétation, sont dos nids inviolables où les familles de reptiles vivent une vie patriarcale. Inoffensifs, dit-on — je n’y voudrais pas croire — ils sortent de ces antres creusés sous les palettes robustes du cactus ou de l’aloès, et vont se rafraîchir dans le lac ; effrayants amphibies qu’on voit trop souvent s’agiter à peu de profondeur et dessiner leurs spirales et leurs vrilles autour des avirons qui les agacent. Parfois vous approchez de la roche pour embarquer ; la roche est diaprée de feux et d’écailles prismatiques, vous admirez ce granit, si riche au soleil, mais au premier mouvement toute la surface tremble et change à vue. Des milliers de frétillements, de bonds et de fuites frémissent et troublent l’eau ; le vrai granit apparaît terne et moussu. Il était couvert d’anguilles douteuses qui se chauffaient au soleil et viennent de plonger dans les flots.

Ce cas redhibitoire des lacs italiens, Armand l’avait deviné le second jour de son habitation, et, pour ne pas dégoûter Caliste, qui fût morte de peur, il avait soin de la préce or quand on descendait au bateau. Une baguette à la main, il avertissait de loin les reptiles flâneurs qui rentraient dans leur trou sans trop de commentaires, et Caliste admirait ce splendide jardin au lieu de le prendre en exécration. Pourquoi Armand n’avait-il pas réussi à lui cacher ainsi ce serpent mortel, son secret, caché sous ses sourires ?

Après qu’il eut remis sa lettre au batelier dont la discrétion ne lui paraissait pas même douteuse, il rentra. Caliste, lui dit-on, s’était retirée chez elle un peu souffrante de la chaleur. Nerveuse comme l’était la princesse, rien n’était plus naturel après une journée brûlante. Caliste fit dire à son ami qu’elle voulait dormir, qu’elle le priait de ne pas l’attendre à souper. Il obéit et continua dans la solitude ses méditations et ses soupirs.

Le lendemain, de bonne heure, Caliste reparut. Le sommeil, sans doute, et la fraîcheur lui avaient rendu sa souplesse, son égalité d’âme. Une trace bleuâtre, un imperceptible gonflement de ses paupières, une pâleur plus mate, vestiges de la souffrance, doublaient le feu de son regard et ennoblissaient, s’il est possible, le charme de son sourire.

Elle entra chez Armand, éveillé depuis une heure à peine. Elle prit ses mains qu’elle baisa. Elle s’approcha et l’embrassa lui-même. Ces caresses qu’elle ne lui avait jamais faites depuis leur réunion, car elle affectait la plus scrupuleuse modestie dans sa tendresse et avait déclaré au jeune homme que c’était une femme non une maîtresse qu’elle voulait donner à son mari ; ces douceurs, dis-je, étonnèrent Armand qui l’observa aussitôt, comme pour lui en demander la cause.

Elle ne répondit que par un de ces sourires qui jadis firent déserter le ciel aux anges ; elle était vêtue de blanc, toute mouvante de fines dentelles ; on sentait une certaine recherche dans le soin qu’elle avait pris do chasser son deuil de la vue et du cœur. Elle toucha donc la main d’Armand, lui appuya son bras nu sur l’épaule, et fit, ainsi pressée, ainsi penchée sur sa poitrine, monter le sang et la vie de l’amour, du cœur aux lèvres de son amant. Sa beauté, jamais plus complète, jamais aussi palpitante, le soulèvement de son sein, le feu noyé de ses regards, ses douces paroles, son appel mélodieux à tant de souvenirs charmants, triomphèrent bien vite de ce cœur mal refroidi, au fond duquel vivait, et devait revivre éternellement la passion, au premier désir de l’objet parfait qui l’avait inspirée.

Lorsqu’après une journée si vite et si délicieusement écoulée, elle fut bien sûre d’avoir repris l’empire et le prestige, lorsqu’elle eut rassasié son âme par un incessant regard qui buvait l’âme d’Armand, lorsqu’elle ne put douter que, de toutes ces heures, pas une minute n’avait été dérobée à elle pour quelque autre souvenir, Caliste, sans quitter sa main, sans quitter ses yeux, ni pendant le repas, ni pendant la promenade, lui demanda de faire un tour sur le lac pour achever la soirée.

Il consentit avec joie ; il était sous le charme. Elle rentra chez elle un moment, tandis qu’il faisait préparer le bateau. Il ne pouvait la perdre de vue, car allant et venant, elle se montrait aux fenêtres de sa chambre, l’appelant sans cesse et prononçant son nom pendant qu’il n’était pas là.

Elle accourut radieuse et adorable, mit la clef de son appartement dans la poche d’Armand, pour s’en débarrasser, disait-elle, et alors elle lui prit le bras. Elle portait sur son bras un long burnous de laine grise à glands de soie blanche. Il prit ce burnous et soutint doucement son amie, pour la faire entrer dans le bateau.

Ces bateaux destinés à la navigation du lac sont longs, plats et larges. Une tente de toile blanche, arrondie sur des cercles de châtaignier, sépare les maîtres du rameur, qui, le dos tourné, fait mouvoir sa rame à large spatule, jusqu’à ce qu’il ait atteint le point sur lequel on lui a commandé de se diriger. Là, les promeneurs s’arrêtent, on boit l’air pur, on regarde briller les étoiles, on cherche Dieu sous son rempart d’azur, et le bateau, un moment négligé, va mollement à la dérive sous l’influence de quelque timide courant ou d’une brise complaisante qui accorde trêve au rameur. Ordinairement ce dernier, paresseux et dormeur comme tout bon italien, se couche sur la levée de son bateau, met ses bras sur ses yeux et s’endort.

Caliste s’était assise sur la levée de poupe, Armand sous la toile blanche. Une langueur voluptueuse, une délicieuse fatigue les accablaient ; ils se regardaient sans parler. Caliste laissa tomber le long du bateau les plis de sa robe, et sous sa robe flottante ses pieds d’albâtre qu’elle se réjouissait de faire caresser par l’eau tiédie. Elle se mit à chanter, tandis que le bateau marchait. Elle chantait en regardant Armand, qui s’enivrait de la voir et de l’entendre. C’étaient toutes les chansons de son pays, mélodies naïves, amoureuses, d’un rhythme et d’une mélopée qui résonnaient bizarrement dans cette nuit, sur ces ondes. On eût dit qu’elle repassait chaque sentiment, chaque souvenir de sa vie, et que, tous ces souvenirs, elle less acrifiait un à un à Armand. Il finit par se rapprocher d’elle. Vaincu par cette enchanteresse, il la supplia de ne point se refroidir, car l’eau devenait fraîche sous la brise ; il la supplia de ne plus chanter, et pour la forcer d’obéir, il ferma ses lèvres d’un baiser. Ce baiser fit trembler Caliste, elle poussa un soupir mal étouffé, son cœur battit si fort qu’Armand lui demanda si elle n’éprouvait pas quelque souffrance.

Ellenelui répondit qu’en lui prenant la tête à deux mains pour la poser sur ses genoux. Lui trouva ses mains glacées ; alors il se releva, l’enveloppa tou-entière dans le grand burnous et la ploya movement sur la levée du bateau, comme un enfant qu’on veut bercer pour l’endormir.

La nuit était splendidement illuminée. Des millions d’étoiles constellaient le miroir de l’eau. On entendait au loin des murmures pleins d’harmonie. Cependant le bateau avançait insensiblement vers le milieu du lac.

Du fond de son manteau où elle était ensevelie, Caliste continua de chanter tout bas une complainte monotone de l’Ukraine. Armand s’étendit au-dessous d’elle et chercha un appui pour sa tête, que par degrés le sommeil appesantissait. Elle lui donna les plis épais du burnous qui excédait ses pieds. Puis se soulevant sur un coude et l’observant avec d’étranges angoisses, elle sembla attendre qu’il fermât les yeux. Onze heures sonnèrent aux campaniles de Fiumelate et de Varenna. Armand murmura :

— Onze heures.

Et il s’endormit.

Aussitôt, la pâleur du tombeau envahit les joues de la princesse, l’éclair s’éteignit soudainement dans ses yeux, qui s’élevèrent pour implorer la miséricorde divine.





Une voix réveilla Armand. C’était celle du batelier qui, soulevant le rideau de son côté, s’informait s’il devait continuer la promenade ou retourner à la maison.

— Quelle heure est-il donc ? demanda Armand.

— Une heure et demie, monsieur.

— Parle plus bas, madame dort.

Armand voyait le grand burnous étendu sur la levée ; il croyait entendre s’en exhaler le léger souffle de son amie.

— Mais, pensa-t-il sur-le-champ, il est malsain de dormir ainsi sous ce ciel froid. Allons, réveillez-vous Caliste ; debout, dormeuse ! vous devez être glacée

Rien ne répondit. Il secoua les plis du manteau : l’étoffe céda sans résistance et vint se ranger sous sa main... Le manteau était vide !

Armand poussa un cri de surprise ; il chercha sous la tente, sous la levée, il chercha près du batelier ; rien !

Une sueur d’horreur parcourut son corps. Il appela Caliste, il appela encore... Rien ne répondit.

La nappe d’eau était infinie, calme et sourde comme le ciel.

Les cris d’Armand et son angoisse déchirante épouvantèrent le batelier, qui chercha, qui cria aussi. Armand se tut. On vit alors un navrant spectacle, celui d’un homme aux prises avec cet effrayant désespoir.

— Caliste !... répétait-il en s’arrachant les cheveux Caliste ! Caliste !...

Un écho gronda sourdement. Qui sait ? celui de l’éternité peut-être !

Quand le batelier vit Armand tomber à genoux, frapper l’eau du lac, et creuser à coups d’ongle les planches du bateau, il fut pris d’une immense pitié ; il entreprit de consoler son maître. Il lui suggéra l’idée que peut-être, pendant leur sommeil à tous deux, un autre bateau les avait accostés sans qu’ils s’en aperçussent, que la princesse était entrée dans ce bateau pour faire un peu chercher Armand, par plaisanterie.

Par plaisanterie, grand Dieu ! cette énormité toucha pourtant le but ; Armand s’y rattacha pourtant, à cette monstrueuse espérance.

— Vite ! dit-il haletant, vite, ami Jeppo, à la maison ! à la maison ! Oui, Caliste a monté dans un autre bateau, oui, elle a voulu éprouver ma tendresse ! Oh ! comme elle va voir que je l’aime ! Oh ! comme je t’aime, Caliste ! Vite, Jeppo ! vite !

Et il se mit à sourire, et il tendit les bras au ciel. Est-ce qu’il brillerait d’étoiles, ce firmament de Dieu, s’il avait vu mourir Caliste ! Et il bénit le lac en le priant de porter légèrement la barque. Est-ce qu’il dormirait ainsi ce lac, s’il avait englouti tant de génie, de douceur et d’amour ?

Jeppo, courbé sur sa rame, faisait voler la lourde embarcation. On arriva. Armand courut, monta. Personne. Sans doute Caliste s’était enfermée dans sa chambre, où l’on voyait briller une lumière. Il frappa. Mais non, la clef de cette chambre, Caliste la lui avait donnée en partant. Il la prit avec terreur, elle glaçait ses doigts, il ouvrit. La chambre était déserte, une bougie achevait de brûler sur la table près d’une lettre décachetée.

Armand saisit ce papier, c’était sa lettre à Lucienne.

Il voulut la rapprocher de ses yeux pour la relire, pour y croire ; mais il perdit connaissance et roula inanimé sur le parquet.

Caliste avait écrit au bas de cette lettre :

« Mademoiselle,



Armand m’a payé sa dette. Je viens de lui payer la mienne. Il est libre. Donnez-lui tout le bonheur qu’il mérite. Maintenant je suis sûre qu’il m’aimera toujours.





CALISTE, princesse Novratzin. »





Les Vertes-Feuilles





I


Au déclin de cette paix menteuse que le roi Louis XV acheta si cher de l’Angleterre, alors que, perdant le Canada, la Louisiane, l’Acadie et les meilleurs comptoirs du Sénégal, nous perdîmes la mer et notre marine, pour longtemps dégoûtée, un de ces marins, le chevalier comte Gilbert de la Blinais, humilié ou plutôt ulcéré dans l’âme, quitta le service et remit son épée au fourreau pour ne pas céder à la tentation de la briser.

Il avait alors soixante ans, ayant employé quarante années à gagner la croix de Saint-Louis et le grade de capitaine de frégate. Il avait vu les grands amiraux et les grandes guerres, mesuré Duguay-Trouin, d’Estrées, la Bourdonnais, et ne se trouvait ni de taille, ni d’âge à commander comme eux une escadre. Et ce n’était même plus un de ces héroïques marins qui eût réussi à sauver le pavillon sous Louis XVI : Duquesne et Tourville n’y eussent pas suffi.

Le vieux Gilbert de la Blinais se retira donc, et, n’étant plus soutenu par l’ambition ni par l’esprit de corps, il commença, le digne capitaine, à sentir sa pauvreté, sa faiblesse et ses blessures ; sa pauvreté, car il s’était à moitié ruiné au service, — ce sera l’éternel honneur de cette noblesse militaire française dont il suivait la tradition ; sa faiblesse, car il avait pris trois fois les fièvres dans l’Inde, et, par moment, les trois fièvres lui revenaient ensemble ; ses blessures : il avait été blessé dans vingt et un combats.

Il tourna ses yeux fatigués du mirage de l’eau vers les prairies et les côtes boisées de son pays natal. Veuf depuis 1774, l’année même de la mort du roi Louis XV, il n’avait qu’un fils dont l’éducation s’était commencée à bord de la frégate paternelle. Il s’agissait de ne pas interrompre la carrière de ce fils bien-aimé et de le pourvoir aussi avantageusement que possible dès qu’il aurait franchi les premiers grades dévolus alors à la noblesse moyenne et aux, sujets recommandables ou recommandés. Gilbert de la Blinais laissa son fils à M. de Suffren en qualité de garde-pavillon ; il acheta du reste de sa fortune une bonne terre dans le Forez, à peu de distance de la petite ville de Feurs, située à l’embouchure du Lignon. C’était un bien, substitué pupillairement dont le titulaire et le substitué venaient de mourir tous les deux. L’héritage retournant à la veuve, mère du pupille, celle-ci, qui voulait entrer en religion, le vendit vite et bon marché pour s’en faire sa dot. L’occasion parut excellente au bon capitaine Gilbert ; il acheta vite aussi, trop vite, et paya, imprévoyant comme un jeune homme et naïf comme un marin. A peine eut-il achevé cette importante affaire par laquelle il croyait assurer à jamais l’avenir de son fils et le sien, qu’il courut s’établir dans la terre qui s’appelait les Vertes-Feuilles, y appela son fils au premier congé, lui en fit les honneurs avec une joie qui le rajeunissait de vingt ans, et le soir de cet, heureux jour, après l’avoir promené partout comme propriétaire, présenté et fait admirer partout comme voisin ou comme seigneur :

— Mon cher Bertrand, lui dit-il avec une sorte de solennité, voilà ma tâche terminée, vous êtes désormais assez riche si vous êtes raisonnable. Cette terre et ma pension nous suffiront ; aussitôt que vous : serez nommé enseigne, je vous marierai ; alors vous pourrez, et je vous y engage, faire comme moi, c’est-à-dire planter des arbres et vous retirer, avec économie des fièvres et des blessures que, moi, j’ai rapportées du service. De mon temps, il est vrai, on rapportait en outre un peu de gloire et de satisfaction, ce n’est plus de même aujourd’hui. La mer est aux Anglais, et nous faisons de grands détours avec nos pauvres vaisseaux pour éviter leurs escadres qui nous narguent. C’est un affront que je ne veux plus voir, trop affligé déjà de vous y savoir exposé. Si le roi était un aussi habile géographe que vous le dites, il saurait au juste combien de lieues de côtes nous avons perdues depuis 1763, et s’il portait à la marine cet intérêt dont parlent vos gazettes, au lieu de s’enfermer des journées. entières avec des petits bateaux de carton pour apprendre ce que c’est que caillornis, garguepoints, bredindin et funins gargupsins, toutes choses qu’ignorait certainement Louis XIV, il signerait trois lignes pour faire mettre en chantier quinze à vingt vaisseaux chaque année, trois autres lignes pour redemander aux Anglais le Canada et le Sénégal, et alors... Mais en voilà assez, nous avons la paix, les douceurs de la paix, comme disent vos philosophes. Nous avons cette propriété qui est un paradis ; devenez promptement enseigne pour trouver un bon parti, et me faire voir enfin mes petits-enfants, auxquels je construirai aussi des bateaux de carton que les Anglais ne viendront pas prendre, je l’espère, sur la pièce d’eau des Vertes-Feuilles.

Toutes ces saillies du comte Gilbert agitaient doucement l’esprit de son fils. Bertrand de la Blinais souriait en les écoutant. La jeunesse compatit médiocrement aux doléances du passé, entraînée qu’elle est vers l’avenir qui lui appartient. Le futur enseigne ne désespérait pas si vite que son père. Ce temps qui n’était peut-être plus le temps des grands hommes était celui des grandes idées ; chacun alors, parmi cette jeunesse qui a l’ouïe fine et là vue perçante, chacun en France entrevoyait à l’horizon le rayonnement d’une aube et entendait dans le sillon le sourd travail des germes. L’étincelle que le vieux Gilbert croyait morte jaillit soudain quand il ne l’attendait plus, et la guerre d’Amérique, cette aurore, illumina deux mondes à la fois.

Bertrand de la Blinais prit part avec un enthousiasme presque religieux à cette guerre dans laquelle pour la première fois depuis bien des siècles le mot de liberté s’était écrit sur un drapeau vainqueur. Il y gagna rapidement le grade d’enseigne, et celui de brigadier des gardes du pavillon. Blessé au combat de la Praya, il obtint un congé de quelques mois pour se rétablir, et, comme six semaines avaient suffi à son entière guérison, le vieux comte Gilbert, inquiet de voir aller trop vite maintenant ce pavillon dont il accusait naguère la prudente timidité, retint auprès de lui Bertrand, qui faisait déjà ses préparatifs pour rejoindre l’escadre, et, dans un de ces discours comme en savent seules improviser les mères, un discours de quelques mots entrecoupés de soupirs et de muettes étreintes, il lui déclara qu’il ne partirait pas sans être marié.

Bertrand essaya vainement de démontrer la folie d’un pareil caprice. On l’attendait. On se battait sans lui. Il ne connaissait pas une fille à marier à laquelle il eût serré la main depuis trois ans. Toutes raisons sans réplique assurément, mais le caprice d’un vieillard est tenace comme la plus profonde passion d’un jeune homme. Gilbert avait tout prévu, tout combiné. Il montra au fils impatient son congé valable pour trois mois encore, et lui mit sous les yeux le portrait d’une femme de vingt ans, en disant : Comment la trouvez-vous ?

Il m’était pas possible de répondre autrement que répondit Bertrand de la Blinais. Ce portrait représentait, flatté ou non, la plus parfaite beauté qu’un peintre puisse traduire ou imaginer. Le comte Gilbert, profitant du mouvement d’admiration qui échappa au jeune homme, lui apprit que ce portrait serait celui de sa femme, pour peu qu’il n’y mît pas une trop mauvaise volonté.

— Pendant votre absence, ajouta-t-il, j’ai découvert ce trésor dans notre voisinage. C’est une fille unique, de très-bonne maison, à moitié orpheline, car il ne lui reste que sa mère. Elle a en propre cent mille écus fort bien placés, et moitié autant après la mort de cette mère qui est infirme et valétudinaire, J’ai fait votre cour pour vous, j’ai plu pour vous, je l’espère du moins, et je vous eusse déjà présenté, si vous eussiez été présentable. Mais ce coup de hache dans l’épaule avait en passant quelque peu entamé votre joue gauche, et j’ai préféré attendre pour qu’on vous vît avec tous vos avantages. La mère craint de mourir un jour ou l’autre avant d’avoir assuré un protecteur à sa fille ; moi, je crains que vous ne vous fassiez tuer pour vos Américains maudits avant de me laisser un petit-fils qui me console de votre ingratitude. Voyons, Bertrand, ne m’aiderez-vous pas à arranger tout cela ?

Cette éloquence ou ce portrait persuada le jeune marin, il faut bien le croire, puisque deux mois après il épousait mademoiselle Marcelle de Severac. Les voeux du comte Gilbert étaient comblés. Son fils ne tarda pas à rejoindre la flotte ; la guerre était alors dans toute sa fureur ; le marin ne put quitter son poste et apprit devant Madras la mort de la marquise de Severac, sa belle-mère, et la naissance de son premier fils. Enfin, l’Angleterre vaincue reconnut l’indépendance de l’Amérique. Quelques grands faits d’armes avaient effacé la honte des traités de 1763. On commença à parler de la paix prochaine. Bertrand de la Blinais, nommé lieutenant de vaisseau, fut renvoyé en France avec une division de son escadre, et les préliminaires de la paix entre la France, l’Espagne et l’Angleterre ayant été signés à Versailles le 20 janvier 1783, deux mois après, Bertrand put embrasser son père et sa femme, qu’il n’avait pas vus depuis deux ans, et ce petit enfant dont l’aïeul et la mère lui avaient écrit tant de merveilles.





II


Le paradis du comte Gilbert n’était pas changé. C’était toujours le château octogone riant au soleil, les pelouses déroulées en tapis, d’où s’élançaient des bouquets de sycomores, de marronniers et de mélèzes ; c’était toujours, au dessus du parc plongeant vers la Loire, l’immense perspective des bois et des plaines, horizon clément, océan imperturbable dont la sérénité charmait la vue de ce vieillard habitué aux tempêtes et entretenait en lui un bonheur incessamment ravivé par le contraste des souvenirs.

Mais si tel était resté le domaine, Bertrand trouva le propriétaire bien changé. Le comte Gilbert, en ces quelques années, avait passé de la vieillesse à une caducité inexplicable, puisqu’il se déclarait complétement heureux et que le bonheur parfait maintient l’homme dans une immuable jeunesse. Toutes ses années de fatigues, toutes ses souffrances passées, étaient écrites sur les traits du capitaine Gilbert ; on ne l’eût reconnu heureux qu’à son éternel sourire. Bertrand ne put s’empêcher de communiquer cette impression à sa jeune femme par un regard que celle-ci ne comprit pas sans doute, car elle détourna aussitôt la tête pour embrasser son fils qui ne la cherchait pas en ce moment.

Mais il y avait au fond du cœur du vicomte de la Blinais trop de certitude longtemps accumulée pour qu’il soupçonnât même une ombre sur ce bonheur de tous qu’il allait compléter par le sien. Son père, un peu voûté, un peu pâli, quai de si surprenant ?... C’était la faute du temps et des épreuves. N’était-il pas, ce digne vieillard, parvenu à l’apogée de sa fortune, à la réalisation de tous ses rêves ? Marcelle, encore embellie, n’était-elle pas l’ange de cet Éden ? Se pouvait-il qu’un père, appuyé au bras d’une pareille fille, un aïeul ému aux premiers pas de ce beau petit garçon trébuchant dans le sable, ne fût pas le plus comblé, le plus enivré des hommes ?

Bertrand ne remarqua qu’une seule chose : il comptait trouver un grand luxe, un somptueux état de maison, et la maison de son père, tenue autrefois avec la simplicité d’une mince fortune, était froide et nue comme autrefois. Le nombre des domestiques n’avait pas augmenté ; les mêmes chevaux vieillissaient dans l’écurie, où dix stalles étaient vides : rien de changé dans le service ; rien de frais, rien de neuf ; aucun sacrifice n’avait été fait par le rude marin de ses habitudes stoïques ; pas une concession à la jeunesse, aux goûts d’une femme élégante et gâtée dont le beau-père paraissait avoir si ardemment recherché l’alliance. N’était-ce pas le droit de Marcelle de retrouver chez son mari le luxe et les cajoleries de la maison maternelle ? N’était-ce pas un procédé bien dur que cette confiscation de la dot au profit d’un coffre-fort dont le beau-père cachait la clef ? Toutes ces pensées vinrent assaillir à la fois le vicomte Bertrand lorsqu’il remarqua l’extrême modestie des toilettes de sa femme, sa frugalité étudiée et sa parcimonie même dans le détail des ajustements de ce premier enfant pour lequel les plus pauvres mères sont follement prodigues.

Rien ne pouvait frapper Bertrand plus étrangement, car il s’était attendu à rencontrer tout le contraire. L’idée de cette augmentation de fortune et de bien-être, causée par son mariage, lui était souvent apparue depuis deux années au milieu des privations et des nécessités de la guerre. Simple, non sans une sorte d’affectation comme l’était alors toute la jeunesse patricienne, à l’imitation des républicains du nouveau monde, le vicomte croyait faire sensation à son arrivée aux Vertes-Feuilles, avec ses habits de drap, ses gens sans livrée, au milieu d’un salon peuplé de gentilshommes et de femmes éblouissantes de velours, de soie et d’or ; c’était lui qui comptait, par une douce initiation à la philosophie, réformer le luxe et diminuer les superfluités dans sa maison, lui qui espérait métamorphoser sa brillante Française en une quakeresse qui eût fait sensation dans toute la province par un mélange de naturel, de charme et de raison. On n’eût parlé que de ce couple sans poudre, béni des pauvres, adoré des braconniers, restaurateur des droits de l’humanité et de la nature, sages parents d’un fils élevé à l’Émile et rabotant des planches. Et cependant le vicomte trouvait une maison si austère, une Française si rigidement modeste, des serviteurs si rares et si rustiques, un équipage tellement réduit à la stricte condition du nécessaire, que Guillaume Penn et Franklin n’eussent été là que des dilapidateurs et des adorateurs d’idoles. Pas une fleur à retrancher de la femme, pas un galon à supprimer chez les valets ou chez le maître, pas un copeau à rogner dans l’éducation de l’enfant.

Le vicomte Bertrand fut bien contrarié de n’avoir rien à réformer. La philosophie n’exclut pas l’ambition de paraître philosophe, et l’on ne saurait nier qu’il se soit mêlé un peu d’orgueil aux bonnes intentions des réformateurs d’alors. Bertrand s’était promis quelques beaux chevaux, — on eût réformé les mauvais, — un certain nombre de laquais plus ou moins consciencieusement élevés à la dignité d’hommes, de grandes réceptions, des dîners solides et longs, à l’américaine, pendant lesquels on eût raconté les voyages, les combats et discuté quelques articles du grand code de l’humanité ; les attendrissements du dessert, la joie d’entr’ouvrir de temps en temps une main pleine sur les vassaux et sur les pauvres, car le vicomte avait bon cœur ; voilà de charmants rêves bien souvent caressés par le brave marin durant les veillées du banc de quart. Aussi fut-il désappointé, comme nous l’avons dit, et sous l’impression confuse de ce mécompte, remarquant chez sa femme une sorte de tristesse indéfinissable qu’il croyait expliquer par le régime étroit auquel on l’aurait condamnée depuis son mariage, il résolut, au souper, en famille, de consoler Marcelle par quelques manifestations libérales, et d’ébranler un peu chez son père, avec tout le respect possible pour le travers d’un vieillard, l’autorité dont il avait abusé pour mettre une maison riche à la règle d’une communauté pauvre.

Il exposa donc, avec une certaine nuance de taquinerie, des plans tout opposés à ceux qu’il s’était promis de développer en arrivant. Tous ses grands amis, dit-il, étaient résolus à élargir leur vie de campagne d’après les exemples de l’hospitalière Amérique. Là-bas, on avait pour principe de dépenser tous ses Te-venus. On en faisait deux parts, l’une pour soi et les siens, l’autre pour les malheureux. Il s’agissait de mettre en pratique plusieurs projets destinés à régénérer la société : des fondations, des renonciations, des essais d’agriculture ou d’éducation populaire. La terre des Vertes-Feuilles pouvait devenir une colonie enviée du reste de la France. Lafayette y viendrait, Franklin en remanierait les plans, Washington consentirait à en ébaucher la constitution. Que si la colonie prospérait, on fonderait une succursale en Amérique, où le Congrès accorderait une concession importante. Alors un petit navire deviendrait nécessaire pour les commimications ; on l’achèterait, ïl ferait ses frais après la première année ; enfin, comme prélude, Bertrand annonçait un voyage à Versailles, d’abord pour être présenté au roi et recevoir la croix de Saint-Louisque M. de Suffren et M. de Rochambeau avaient demandée pour le lieutenant de vaisseau commandant l’Alceste, ensuite pour voir Paris, cette métropole des idées, ce foyer de l’émancipation universelle, et en rapporter ce que rapporte la fourmi des greniers à blé où elle pénètre.

Sans compter qu’il était indispensable qu’une jeune femme du rang et de la fortune de Marcelle agrandit sa vue et l’accoutumât à la lumière du vrai et de l’utile, que son fils devait puiser d’abord dans ses yeux. C’était le moins qu’on pût rendre à celle qui avait tant apporté dans la famille par sa beauté, sa grâce, son mérite et sa fortune considérable. Bertrand appuyait pour la deuxième fois sur cette phrase, lorsqu’il vit flamboyer les regards du comte Gilbert, et au moment où, craignant d’avoir frappé un peu fort d’un côté, il cherchait de l’autre un sourire de reconnaissance chez Marcelle, il fut saisi de la rougeur subite étendue sur les joues de la jeune femme et du tremblement nerveux de ses mains, qui battaient convulsivement la table au bois de laquelle sonnait son anneau de mariage.

— Mais qu’y a-t-il donc ? demanda Bertrand à son père.

— Mon fils, répliqua le vieillard avec un tendre et fortifiant regard pour Marcelle, que voulez-vous qu’il y ait ?

Marcelle essaya de reprendre courage et de se dompter elle-même. Ce fut en vain : sous l’œil fixement scrutateur de son mari, elle perdit contenance et ses paupières se remplirent de larmes.

Bertrand fronçait le sourcil, lorsque le comte Gilbert, se levant de table :

— Cette chère fille, dit-il au vicomte, est pleine de sensibilité ; elle n’a quitté le deuil que ce matin pour vous recevoir, et la joie de votre arrivée aura un peu ébranlé ses nerfs.

— Remettez-vous, reposez-vous, Marcelle, ajouta-t-il ; moi je vais faire un tour de promenade avec votre mari. Donnez-moi le bras, Bertrand.

Et il contraignit ainsi son fils à se lever. Celui-ci ne pouvait détacher ses yeux de la jeune femme palpitante.

— Voilà un étrange dessert ! murmura-t-il en cédant à l’impulsion du vieillard qui l’entraînait hors de la salle et essaya de couvrir le bruit de ces paroles par une exclamation sur la beauté du clair de lune.





III


Le comte Gilbert marchait et ne parlait pas. Son fils, impatient, lui demanda l’explication de ce mystère qu’il sentait peser sur la maison depuis son arrivée.

— Tôt ou tard, répliqua lentement le comte, vous eussiez su la vérité. Je ne prétendais point la cacher, je tâchais seulement de vous y conduire sans secousse. Votre surprise, votre insistance sont bien naturelles, mais je ne voulais pas que des explications si délicates eussent lieu en présence de votre femme ; vous voyez dans quel état une seule allusion l’a mise.

— Une allusion à quoi, mon père ? demanda Bertrand avec un douloureux battement de cœur.

— Vous n’avez cessé depuis tantôt de parler de la richesse de sa dot, de ce qu’elle avait apporté dans notre maison ; eh bien, mon cher vicomte, mademoiselle de Severac, qui était riche, en effet, et richement dotée, puisqu’elle pouvait compter sur cent cinquante mille écus en s’installant chez vous, a appris, à la mort de sa mère, que sa fortune avait été mal administrée, que les fonds avaient été engloutis dans le naufrage des Guéménée, que les terres allaient être vendues au profit de créanciers nantis de priviléges, que, en un mot, sa ruine était complète...

Bertrand s’arrêta court au milieu de l’allée, et ce brusque mouvement interrompit le comte. Tous deux se regardèrent alors, le fils nerveux et pâle, le père épiant avec angoisse, l’impression produite par cette brusque révélation.

— Mais, dit le vicomte d’une voix altérée, ce premier payement qui devait être fait dans les six mois de mon mariage, ces deux cent mille livres...

— N’ont pas été versées, répliqua le comte Gilbert.

— Vous ne m’en avez rien fait savoir, mon père.

— Vous ne m’aviez pas interrogé dans vos lettres. Il m’eût été bien dur de mentir ; mais il m’eût été plus cruel encore de troubler la tranquillité dont vous aviez besoin pour votre service. Je vous sais inquiet, impressionnable. Au cas où vous m’eussiez questionné sur ce payement, j’étais résolu à vous laisser ignorer le malheur jusqu’à votre retour.

Bertrand étouffa un soupir et crispa convulsivement la main sur laquelle ne s’appuyait pas son père.

— En sorte que... reprit-il.

— En sorte que le chagrin de cette ruine et de la fausse position qui en résulterait pour sa fille a promptement abrégé les jours de madame de Severac. Elle m’avait tout avoué en me jurant qu’elle ignorait l’état de ses affaires au moment où je recherchais pour vous Marcelle, et cette pauvre dame me supplia à genoux de ne pas la soupçonner d’indélicatesse et de ne point faire retomber sur sa fille la responsabilité d’un malheur dont elle est innocente.

Nouveau silence ; nouveau regard anxieux dirigé timidement par le comte Gilbert sur son fils absorbe dans la méditation.

— Vous savez tout maintenant, ajouta le vieillard. Vous connaissez la cause de ce changement que vous avez remarqué en moi ce matin. J’ai beaucoup vieilli, n’est-ce pas ? Votre pensée ne m’a pas échappé. Oui, j’ai beaucoup souffert d’avoir trop légèrement agi, d’avoir borné sinon compromis votre avenir en vous choisissant une femme pauvre au lieu d’une femme riche qu’il vous fallait... La faute en est à moi, à moi seul, qui, dans ma précipitation, n’ai pas pris les renseignements nécessaires. Il vous faudra me pardonner, mon fils, et cette erreur et la promesse solennelle que j’ai faîte à madame de Severac, lorsqu’à son lit de mort elle me recommanda sa fille.

Ces derniers mots furent prononcés avec une émotion qui arracha Bertrand à sa torpeur, et son cœur se trouva réveillé le premier.

— Ainsi, voilà la raison, dit-il, du trouble et des frissons de Marcelle ?

— Je le suppose, mon fils.

— Comment ! vous ne faites que supposer, monsieur le comte ! répliqua Bertrand avec une légère ironie ; n’avez-vous pas la confiance de ma femme, et ne savez-vous pas à quoi vous en tenir sur les sentiments qu’elle a dû témoigner lorsque vous vous êtes expliqués tous deux à propos de cette affaire ?

— Mais, répondit froidement le comte Gilbert, il n’y a jamais eu d’explication entre Marcelle et moi ; vous pensez bien que jamais je ne lui en ai dit un mot.

Le fils regarda à son tour, et, devant la majesté simple de cette déclaration, il s’inclina.

— D’ailleurs, continua le vieux capitaine, il ne s’est point passé depuis ce moment un jour heureux ou même calme pour cette enfant. Elle a perdu sa mère, — irréparable malheur ! — elle a perdu sa fortune, et, sans la regretter pour elle-même, car il n’y a pas une âme plus noblement désintéressée, elle vit ou plutôt elle végète dans le désespoir de représenter à vos yeux un mécompte, dans l’appréhension de vous en voir souffrir. Cette idée la mine ; je le sentais bien, mais je n’ai pas voulu qu’elle pût s’en apercevoir. Elle me met cependant à une torture perpétuelle par sa réserve, par son avarice sublime. J’eusse aimé à paver d’or chaque endroit où elle fait un pas, pour lui rendre le repos en lui prouvant mon mépris de la richesse, mais je suis pauvre et vous avez un fils dont nos économies sont la fortune. Grâce à Dieu, depuis deux ans, je n’ai pas regardé Marcelle une fois sans lui sourire. Aujourd’hui, mon fils, vous voilà revenu, vous êtes le maître, et c’est à vous de décider comment vous en agirez avec votre femme.

Le vicomte Bertrand prit et retint dans les siennes la main froide du vieillard, dont la voix avait tremblé en prononçant ces derniers mots.

— Mon père, dit-il, vous souvenez-vous du jour où nous nous trouvâmes abordés par cette frégate anglaise, à la hauteur de Madagascar ? Je fis d’abord mauvaise mine au feu, que je voyais pour la première fois ; à la fin du combat, j’avais retrouvé mes couleurs, et je sautai derrière vous à l’abordage. Eh bien aujourd’hui, ma philosophie a vu le feu pour la première fois ; si j’ai mal soutenu le vent du boulet, pardonnez-moi ; c’est, fini, et ce que le père a fait, le fils le fera, je vous en réponds.

Aussitôt, de sa voix mâle et animée, qui traversa les ondes sonores de la nuit :

— Marcelle ! cria-t-il en se tournant vers la maison dont une fenêtre était tristement éclairée, Marcelle ! ne descendez-vous pas faire un tour de promenade avec nous ? Vous nous manquez, venez donc !

La fenêtre fut bientôt ouverte.

— Me voici ! murmura timidement la jeune femme.

Bertrand alla au-devant d’elle, lui prit et lui baisa la main sans affecter plus de tendresse qu’à l’ordinaire. Elle regardait, partagée entre la peur et la joie, car elle devait s’attendre au résultat tant redouté de l’explication. Mais, chez le fils pas plus que de la part du père, elle ne surprit un geste ni un mot qui ; ne fût caressant et libre de contrainte. La promenade, dura longtemps ; le, comte semblait avoir retrouvé, ce soir-là, ses forces et sa jeunesse. Et depuis, Marcelle ne se sentit plus embarrassée que de ses. scrupules et de sa propre défiance. Elle eût été moins respectée chez elle, si les cent cinquante mille : écus, fidèlement payés par sa famille, eussent fait de son mari le plus riche gentilhomme de la province.

Bertrand de la Blinais mit tout son orgueil, un noble et courageux orgueil, à dissimuler sa blessure. Elle était cependant profonde ; et, malgré les véritables trésors de bonheur apportés en dot par cette femme, belle, douce et sage, le lieutenant de vaisseau se sentit bien des fois étouffer dans ce coin de terre changé pour lui en tombeau — le tombeau de son ambition et de sa liberté.

Quant au comte Gilbert, qui en avait depuis longtemps pris son parti, il se trouvait assez riche du revenu de la terre, et Marcelle lui convenait beaucoup mieux pauvre. Le vieux marin, avec le naïf égoïsme de son âge, s’accommodait fort des soins empressés, du zèle plus que filial de sa bru, et, s’il faut le dire, de son idolâtrie ; car, si Marcelle aimait son mari, elle adorait son beau-père. C’est à lui qu’elle rapportait le bonheur et la tranquillité de sa vie ; c’est lui qu’elle payait du sacrifice imposé à Bertrand. Elle avait suivi le vieux comte dans chaque détail de l’enquête financière qui avait révélé sa ruine. Elle l’avait éprouvé délicat, brave et bon ; sa reconnaissance n’eût reculé devant aucune exagération, en sorte que, d’elle au vieillard, c’était une entente absolue du regard, du sourire et de la pensée. Rarement ces deux amis échangeaient des phrases complètes. Ils n’avaient besoin que de se voir pour se comprendre, et encore, bien souvent, dans les accès imprévus de sa fièvre ou de sa goutte, le comte avait-il été frappé de voir tout à coup entrer chez lui Marcelle, avertie à distance par son insurprenable sympathie, et apportant, comme si on le lui eût demandé, le calmant ou le cordial dont le malade allait avoir besoin.

La bonne intelligence de ces deux créatures tenait encore à d’autres causes et aboutissait à d’autres résultats. Marcelle, élevée en fille de condition, d’après les usages de la noblesse de province, représentait exactement la somme et la nature des idées d’après lesquelles le comte Gilbert avait dirigé toute sa vie. C’était l’attachement inviolable et, pour ainsi dire, consubstantiel aux vieux principes, l’exclusion de tout examen en matière de foi ou de gouvernement, l’ignorance entêtée de toute doctrine philosophique. Madame de Severac avait toujours pensé ce que pensait encore le comte Gilbert ; même respect religieux pour le passé, même terreur du nouveau, dont ils s’écartaient comme la raison effrayée s’écarte du délire, avec cette nuance de plus, que, pour eux, l’idée nouvelle était un sacrilége en même temps qu’une démence. Ainsi voyaient et s’exprimaient alors la plupart des hommes du rang et de l’âge du comte Gilbert, que les systèmes à la mode irritaient et blessaient comme attentatoires à l’ordre, à la discipline, aux droits de l’autel et du trône, aux priviléges de la noblesse ; ainsi avait été élevée Marcelle, devenue la femme du philosophe américain Bertrand, et qui, ayant passé trois mois à peine avec son mari, tandis que les vingt ans de sa vie s’étaient écoulés près de sa mère et de son beau-père, n’avait pas même été effleurée dans ses principes par les théories du vicomte pendant ces trois mois de miel qu’il n’avait certainement pas employés à lui donner leçon de philosophie.

Cette complète harmonie de sentiments entre la bru et le beau-père pouvait-elle s’étendre aussi complète à un troisième dans le ménage ? C’était une difficulté que l’amour seul eût résolue. Mais l’amour est ombrageux ; il se cabre devant un simple étonnement, et Marcelle éprouva cet étonnement à l’arrivée de son mari. Tant d’austérité chez le fils quand il y avait chez le père tant de bonhomie et de familiarité, la transition parut brusque. Marcelle regarda ce moraliste de trente ans avec des yeux effarés, il lui imposa ; elle sentit parfois un vague besoin d’aller se réfugier dans le sein du vieux père. Celui-là pouvait comprendre une femme ; il était du temps où on savait les aimer. Les femmes veulent des hommes qui se fassent adorer, et non des hommes qui se fassent admirer. Pour ce mari irréprochable, l’admiration de Marcelle fut sans bornes, la reconnaissance égale à l’admiration, le dévouement poussé jusqu’à la soif du martyre, et, certes, le vicomte Bertrand n’ambitionnait pas d’être aimé au delà.

Peut-être Marcelle avait-elle deviné chez son, mari l’impression glaciale du mécompte que plus tard il essaya héroïquement de racheter. Ce n’avait été, d’ailleurs, qu’une ombre, un frisson, un point. Souvent, il est vrai, on ne voit qu’un point sur le fruit dont un ver a entamé le cœur. Quoi qu’il en soit, car nous racontons une histoire sans résoudre des problèmes, la plus douce sérénité succéda chez les seigneurs de la Blinais à la menace éphémère de cet orage de famille, et jamais nappe d’azur plus harmonieuse et plus caressante à l’œil ne plana sur des gens heureux.





IV


Il y avait deux mois environ que le vicomte Bertrand était revenu aux Vertes-Feuilles ; on entrait en mai, la saison des baumes. Le domaine était splendide ; le comte Gilbert, assis une serpe à la main devant l’une de ses charmilles, s’occupait à combattre les goûts de son fils, qui souhaitait passionnément de rompre l’alignement des allées tirées au cordeau, de les hacher par des courbes, et de promener dans le quadrilatère immense du parc tout un système kaléidoscopique de méandres, de massifs, d’accidents, de ponts ou de colonnes tronquées ; il demandait, au lieu du grand bassin à margelle de pierre verdissante et du jet d’eau soufflé par un Glaucus bronzé, le cours capricieux d’un ruisseau, des obstacles, des chutes, çà et là un tronc d’arbre jeté par hasard d’une rive à l’autre, des points de vue, des fourrés inextricables, en un mot un jardin anglais. Il hasarda ce malheureux mot.

— Allons donc ! murmura le comte, qui venait d’écouter gravement l’énumération de ces merveilles. Voilà le grand mot — un jardin sanglais ! Décidément, Bertrand, aimez-vous à ce point les Anglais, que vous cherchiez à être chez eux lorsque vous êtes chez vous ?

— Mon pêre, aujourd’hui l’on prend aux gens ce qu’ils ont de bon, et l’on fait bien ; que me prenons-nous pour la France tout ce qu’il y a d’excellent ailleurs ?

— Oui, répliqua le vieux Gilbert, dont les traits s’assombrirent. On trouve la France bien mauvaise, n’est-ce pas ? Je me souviens cependant du temps où toute l’Europe l’aimait si fort, que nul prince ne s’en pouvait passer. Les jardins mêmes semblaient assez réussis pour que les Anglais demandassent à Louis XIV ses dessinateurs. Versailles avait son mérite peut-être.

— On le change totalement, répliqua le vicomte, ou du moins, à côté de ce qu’il serait impossible de changer, on fait tout autre chose. Ainsi la reine, qui a du goût, construit, dit-on, dans le Petit-Trianon, tout un hameau pareil aux plus charmants de l’Angleterre, et ce sera le plus délicieux paysage.

— Elle n’aura pas grand’peine, la reine, grommela Gilbert. Avec le ciel de notre pays, on fait tous les paysages qu’on veut. Mais, de bonne foi, vicomte, est-ce que vous songeriez sérieusement à me faire aimer ce que j’ai haï et combattu toute ma vie ? Je vous passe les Américains, composons.

Bertrand soupira comme un homme qu’étouffent de grosses pensées. Justement Marcelle entrait sous la charmille, traînant son petit Gilbert par la main. Elle avait entendu.

— Voyons, ma fille, demanda le capitaine, trouvez-vous que j’aie tort ?

Marcelle comprit aussitôt le danger d’exprimer non-seulement la vérité, mais une opinion quelconque. En soutenant l’un des interlocuteurs, elle blessait l’autre ; la pauvre femme se gara du danger le plus sérieux, elle prit parti pour Bertrand.

— Ces jardins anglais sont gais, dit-elle.

— Je parle des Anglais et non des jardins, interrompit le comte Gilbert, étonné d’avoir Marcelle contre lui.

— Oh ! si l’on parle de gens qui ont failli vingt fois tuer mon père et une fois défigurer mon mari, je demande à ne point entrer dans la conversation.

Bertrand, très-satisfait de la petite mine railleuse de sa femme, reprit courage et revint à la charge.

— En vérité, dit-il, mon cher père, mettons-nous un peu à la mode. Discutez mes idées, mais ne les repoussez pas sans examen. L’idée, c’est la lumière ; ne pas admettre la lumière, c’est...

— C’est moisir, n’est-ce pas ?... Bah ! dites-le, je vous fais moisir ici, dans ces trois cents arpents.

— J’aime à penser, monsieur, dit Bertrand d’un ton quelque peu superbe qui fit froid à Marcelle.

— Ne le pouvez-vous sous nos allées ?

— J’y pense blanc l’hiver et noir l’été, et toujours tout droit, ajouta le philosophe avec un flegme de quaker.

Le comte Gilbert se mit à rire si gaiement, que Marcelle, emportée, — elle avait vingt ans, — partit du même élan, du même cœur, et tous les deux obéirent pendant une minute à cet entraînement nerveux, irrésistible même aux dieux du temps d’Homère.

Bertrand les regardait avec une profonde commisération, et c’est un sentiment patient et sobre de paroles. Le comte Gilbert le devina.

— Ma fille, dit-il, ne donnons pas mauvaise idée de notre intelligence à ce grand penseur ; il croirait que nous rions parce que nous ne pensons pas. Je veux lui prouver que le parc français test le plus beau des parcs. Je veux lui prouver qu’un homme français doit s’y trouver le plus heureux des hommes. Enfin, je lui démontrerai que ce parc doit rester tel qu’il, est, d’abord parce qu’il m’a plu ainsi le premier jour où je l’ai vu, ensuite...

— C’est une raison qui dispense des autres, interrompit Bertrand avec un sourire forcé, on s’y soumet, sans être convaincu pour cela que vous-même, monsieur, vous trouviez plus de bonheur dans une allée droite que dans une courbe, plus de jouissance devant un quinconce que devant un massif, plus d’agrément sous le vent d’un bassin croupissant que sur les bords d’une petite rivière gazouillante.

Marcelle vint s’appuyer sur le bras de son mari pour magnétiser ses nerfs trop irritables. Par cette manœuvre, elle se plaçait en face du vieux comte et agissait sur lui par le regard comme sur l’autre par la pression.

Les deux partis subirent instantanément ce charme pacificateur.

— Tenez, Bertrand, dit le comte Gilbert, aux genoux duquel essayait de grimper son petit-fils, ne mêlons pas des choses hétérogènes, comme on dit en chimie. Vous mettez partout la philosophie et la politique, je n’en veux nulle part. Vous me demandez de vous faire ici un petit Niagara pour représenter votre Amérique chérie, en souvenir de Washington et de Lafayette : j’ai peur de Lafayette et de Washington, non pas en Amérique, où tout est neuf, tout à faire, mais en France, où, pour avoir du neuf, il faut détruirel e vieux. Pour me changer mon parc à votre goût, vous allez couper les promenades, trancher les terres, faire des trous énormes et jeter bas les vieux quinconces, dont les arbres sont mes amis. Cette solitude où je me plais, vous l’emplirez de brouettes, de chevaux piétinant dans les moellons et dans la glaise, d’ouvriers qui feront semblant de travailler et qui mangeront nos cerises et nos groseilles vertes. Les eaux, que vous désirez métamorphoser en naïades gazouillantes, commenceront par inonder tout le domaine, affreux marécage dans lequel je pataugerai pendant deux ans au moins. Il faudra bien deux ans, n’est-ce pas, pour tout détruire et ensuite rétablir l’ordre dans ce chaos ? Ces deux ans, les vivrai-je, Bertrand ? Quand j’aurai supporté ce trouble, verrai-je le retour de la sérénité ? Écoutez-moi, car, jusqu’à présent, je ne vous parle que de ma terre, et, si je parle en égoïste, l’égoïsme du vieillard est sacré : ses minutes sont comptées, mon fils. Mais, si nous passons de mon petit royaume au royaume de France, dans lequel votre philosophie et votre réforme veulent faire entrer tant de brouettes et tant de démolisseurs, si vous en appelez, pour me convaincre, à mes idées de bon citoyen, ah ! Bertrand, j’ai été élevé à n’être un citoyen que sur le champ de bataille et dans le conseil. Hors de là, je loue le roi ou je blâme le roi, mais je ne touche pas au roi.

— Qui donc toucherait au roi ? s’écria le vicomte avec une indignation sincère. Est-il un plus sage, un plus chaleureux ami du peuple et de la liberté ? Notre roi, mais on l’adore ! C’est son bonheur que nous voulons, comme il veut le nôtre. Nous sommes unis dans une même pensée pour atteindre un même but. Je voudrais bien voir qu’on parlât de toucher au roi ! — qu’on y touche !

— C’est comme si vous me disiez, mon cher Bertrand, le jour où vous mettrez la pioche et la cognée dans Vertes-Feuilles, qu’on ne touchera pas au comte Gilbert. Qu’en savez-vous ? Répondez-moi qu’un arbre parmi ceux que vous abattrez ne viendra pas tomber sur ma tête.

— Oh ! murmura le vicomte, que l’argument fit sourire, je réponds de vous dans votre parc comme du roi dans son royaume. Si vous n’avez pas d’autre objection à faire, mon père, Vertes-Feuilles sera jardin anglais.

— Et la France, un royaume anglais aussi ?

— Monsieur, ce sont les meilleurs Français qui mettent en ce moment la main à l’œuvre. Comptez sur leur patriotisme et sur leur générosité. Ceux que vous avez vus quitter la douceur d’une vie de plaisirs et de luxe pour courir par delà les mers au secours d’un peuple opprimé, ne sont-ils pas la fleur de la noblesse française ? Ces jeunes gens n’avaient rien à gagner en Amérique que des coups et de l’honneur. Songez qu’ils vous rapportent dans les plis de leur drapeau la régénération du monde. Un peu d’indulgence pour nos idées, monsieur ; l’enfant que vous caressez en ce moment, votre petit Gilbert, recueillera le prix de nos peines. Et vous, qui êtes la charité, la vertu et l’honneur mêmes, vous qui avez tout fait pour la gloire de ce pays, laissez-nous faire à notre tour quelque chose pour sa liberté, pour son bonheur. Imitez en cela Louis XVI, qui comprend si bien son rôle. Ses ancêtres ont conquis, il améliore ; aidez le roi, monsieur, aidons-le tous !

Le comte Gilbert regarda tristement son fils. La conviction chaude et génereuse brillait sur ce mâle visage. L’accent de l’irrésistible vérité avait touché au cœur non-seulement Marcelle, surprise de se sentir émue, mais le vieux gentilhomme, dont cette langue, après tout, était la langue. Comment nier, en effet, la noblesse du sacrifice offert aux peuples par ces héros du progrès et de l’indépendance ? comment se soustraire à la signification de ces symptômes ?

— Soit, répondit le comte Gilbert : imitons et ai-dans le roi. Il réforme, il améliore, mais peu à peu, lentement ; améliorons lentement Vertes-Feuilles ; contentons-nous d’avoir, par degrés, un peu plus d’ombre où vous voulez de l’ombre, un peu plus d’eau où vous souhaitez d’avoir de l’eau ; faites-la même marcher, cette eau, mais pas trop vite. Si quelques-uns de mes arbres gênent les points de vue nouveaux que vous ambitionnez, tâchez de les faire disparaître sans bruit, sans convulsions, pendant que je dormirai ; ne faisons pas tout à la fois... faisons le moins possible, je vous en prie, car autrement vous me changeriez ma vie en même temps que mes allées. Or, si je marche encore quelquefois, c’est à la condition de trouver toujours sous mes pas un terrain connu. Passer sur vos ponts rustiques, franchir vos pentes escarpées, grimper sur vos tourelles à la Marlborough, mes vieilles jambes n’y suffiront jamais ; et comme, d’ailleurs, vous pouvez attendre, vous autres qui êtes jeunes, attendez que je n’y sois plus ; je me trouve si bien ainsi ! Un peu de patience. Après moi la fin ! disait le feu. roi Louis XV. On lui a bien reproché ce mot, je ne veux pas le répéter, et je vous dis au contraire : Après moi le commencement du monde ! Mon cher Bertrand, faites cela pour moi.

Attendris l’un et l’autre par l’idée touchante qui se cachait sous l’égoïsme prétendu de celte dialectique, le père et le fils conclurent, en s’efforçant de rire, une trêve illimitée. Bertrand convint que les Vertes-Feuilles étaient une transition très-supportable au paradis qu’il méditait, et le comte Gilbert fit un éloge de Franklin quant au paratonnerre. Marcelle, radieuse de voir la paix signée et tous les visages éclaircis, suspendit une de ses petites mains à chacun des bras qu’on lui offrait. Elle avait grand’faim, dit-elle, et c’était l’heure du dîner. En conséquence, elle entraînait vers la salle à manger la France et l’Amérique.

— Mais, s’écria tout à couple vieux capitaine, nous ne pouvons nous mettre à table sans Médard. C’est aujourd’hui mercredi, c’est son jour, et il n’est pas arrivé encore, ce qui m’étonne, par parenthèse.

— J’avais oublié Médard, dit le vicomte.

Marcelle répéta gravement : — J’avais oublié Médard.

Et elle se mit à rire.

Son mari l’interrompant :

— Eh bien, je ne accoutume pas à votre voisin Médard. Voilà trois fois que je le vois, pourtant.

— C’est trop peu, dit Marcelle.

— Médard est un bonhomme, une bonne pâte, interrompit Gilbert ; depuis deux ans qu’il est dans le pays, tout le monde le voit plaisir, pour peu qu’on ne le regarde pas trop. «

— Le fait est qu’il est affreux. C’est horrible un homme qui n’a pas de derrière de tête, et ce n’est pas bon.

— Médard pas bon ! Mon fils, vous voilà bien toujours avec vos systèmes. Qui dit cela, que Médard n’est pas bon ? M. Lavater, citoyen suisse et physiognomoniste. Juste ciel ! Mais les moutons non plus n’ont pas de derrière de tête ; sont-ils bons, cependant ? Je vous attends au gigot tout à l’heure.

— Les moutons sont excellents, monsieur le comte ; mais il ne sont pas braves, ni gentilshommes.

— Ah ! ce pauvre Médard, tout gentilhomme qu’il est, — et il l’est bien, c’est un la Maratière de Picardie, — n’était pas destiné à porter l’épée. Vous savez qu’il avait pris d’abord le petit collet, un véritable état de mouton.

— Je n’en savais rien, moi ; je ne suis pas de la maison. Je lui ai vu derrière son habit vert une gaîne de peau d’anguille, dans laquelle gaine je supposais une épée.

— Chut ! Voilà la cloche qui annonce quelqu’un, dit Marcelle, probablement M. Médard.

— Puisque vous n’êtes pas de la maison, mon fils, laissez-moi vous faire en deux mots l’histoire de Médard et de son épée, afin que votre philosophie, si clémente aux hommes noirs, jaunes ou rouges, soit un peu moins rude au pauvre gentilhomme blanc. S’il a quitté la Picardie pour le Forez c’est qu’on vit en Forez à meilleur compte que partout ailleurs ; c’est même, entre nous, parce qu’il y peut vivre pour rien. Et s’il a quitté le petit collet pour l’épée, c’est parce qu’il est devenu l’unique membre de sa famille depuis la mort du chef de cette famille, un certain je ne sais plus qui, son cousin, le cousin Joseph, un brelandier, bretteur enragé qui s’est fait tuer comme un chien, je ne sais plus quand, je ne sais plus où, mais qui ne l’avait pas volé, et dont Médard ne parle jamais sans frisson et sans signe de croix.

— Voici M. Médard avec son habit vert, interrompit Bertrand.

— Comme il court ! dit Marcelle.

En effet, le personnage ainsi annoncé, arrivait, au L’épris de l’étiquette, avec toute la rapidité de deux petites jambes main gauche tenait à distance la fameuse épée qui, sans cette précaution, se fût obstinée à lui donner plus d’un croc-en-jambe. La main droite fendait l’air en guise d’aviron et maintenait l’équilibre général. On voyait d’abord de loin fumer et tourbillonner une sorte d’auréole nuageuse composée des Hanches vapeurs de poudre que M. Médard perdait dans son sillage, et, plus près, au sein de ce nimbe, apparaissait une tête suante, effarée, dont la crépure mollissait et se collait aux tempes en flocons de guimauve. L’honnête gentilhomme, dont tous ces détails composaient l’ensemble, essayait de parier en courant, et, n’y parvenant pas, agitait son unique main de la façon la plus éloquente.

— Là, là ! monsieur Médard ! eh ! tout doux, lui cria le comte Gilbert ; vous allez prendre une fluxion de poitrine ! Vous n’êtes pas en retard ; arrêtez-vous... mais arrêtez-vous donc, ventrebleu ! vous suffoquez !

M. Médard de la Maratière achevait son dernier bond. Il s’arrêta au bon endroit pour ses révérences. Quant à proférer un son, impossible.

— Prenez-lui le bras, Bertrand, ajouta le comte, et menez-le ; mais que d’abord il boive un grand coup de vin d’Espagne. A-ton vu pousser jusque-là l’exactitude et la politesse i

Bertrand, obéissant à son père, tendit courtoisement sa main à la main tremblante de leur convive ; mais celui-ci, l’arrêtant, demeura cloué au sol en faisant signe qu’il eût bien voulu parler.

— Nous causerons et nous nous excuserons à table, monsieur Médard.

— Les excuses au gigot qui aura attendu dit Marcelle.

Médard se prit à la gorge de la main droite pour faciliter l’émission des mots suivants :

— Merci, madame ; je ne tâterai pas du gigot.

— Eh bien, monsieur Médard, comme il vous plaira. Sans doute vous accommoderez-vous mieux, ayant si chaud, d’une viande froide.

— Pas de viande froide, articula péniblement Médard ; je... je ne puis dîner aujourd’hui.

— Bah ! s’écria le comte.

— Il m’est arrivé ce matin...

— Un accident ?

— Bien pis !

— Eh quoi donc ? bon Dieu !... Mais c’est que le voilà pâle, maintenant.

— Vous savez bien... Joseph ?

— Votre cousin Joseph ?

— Oui, Joseph de l’Estrigny.

— Le spadassin ? le chenapan.

— Oui.

— Celui qui est mort ?

— Il n’est pas mort... murmura Médard avec des yeux dilatés par la frayeur, il est venu.

— Revenu, vous voulez dire ; mais, vous vous serez trompé, cher monsieur Médard.

En parlant ainsi, le comte regardait ses enfants comme pour demander si leur hôte n’était pas devenu fou en courant ainsi au soleil.

— Je vous dis, messieurs, reprit Médard, que le chevalier Joseph de l’Estrigny est venu, qu’il est chez moi, que je me suis échappé pour vous prévenir d’abord de l’impossibilité où j’allais être d’avoir l’honneur de dîner avec vous, car, vous le savez, madame et messieurs, le devoir avant tout ; — mais voilà une catastrophe, messieurs et madame, une affliction grande.

— Vous êtes bien assuré, demanda le vicomte, de ne pas faire erreur ?

— Trop assuré !

— Ne m’avez-vous pas dit qu’il avait quelque jugement sur la tête ?

— Il en a obtenu mainlevée.

— Il n’avait pas un denier, ce me semble ?

— Il parle d’une fortune qui l’attend.

— Et il est chez vous, comme cela ; vous l’y recevez !

— Eh ! s’écria Médard douloureusement, je le sais bien ! C’est d’une imprudence !... car entre nous, j’ai quelques louis cachés dans mon linge ; mais comment faire ?

— Il fallait rester chez vous et vous contenter de nous envoyer soit votre valet, soit un billet par le premier venu.

— Mais alors Joseph venait tout droit ici ?

— Comment ! il venait ici ? demanda le vieux marin en relevant la tête, et, pourquoi cela, s’il vous plaît ?

— C’eût été curieux à voir, dit le vicomte froidement.

Marcelle interrogea elle-même Médard par une exclamation de surprise inquiète.

— Ah ! madame, répliqua le désolé gentilhomme, quand ce damné Joseph s’est mis quelque chose en tête, ce n’est que par la douceur, une grande douceur qu’on peut le détourner.

— Et ce revenant, ce M. Joseph s’est mis dans la tête de venir chez moi ?

— Oui, monsieur le comte ; je lui ai dit que j’étais invité à dîner aux Vertes-Feuilles. — Soit ! s’est-il écrié, voilà précisément mon affaire, j’irai avec toi dîner aux Ventes-Feuilles. — Et il y fût venu, voyez-vous.

— Oh ! que non pas, monsieur Médard, dit le vicomte dédaigneusement.

— Il n’y a absolument rien aux Vertes-Feuilles qui intéresse M. votre cousin, ajouta le vieux Gilbert en se pinçant les lèvres.

— Ce n’est pas ce qu’il prétend. Il m’a beaucoup questionné sur vous, sur le domaine dont j’ai fait l’éloge, naturellement, ainsi que des propriétaires, et il se frottait les mains, il approuvait.

— C’est fort aimable de sa part, cher monsieur Médard, interrompit Bertrand ; mais ces avances ne me disposeront pas à inviter M. le chevalier de l’Estrigny. Je vois aux sourcils froncés de mon père qu’il pense ce que je dis. Rassurez-vous donc complétement ; si votre cousin vous gêne, ce n’est pas nous qui le retiendrons en ce pays.

— Mais, enfin, balbutia la victime, vous ne m’ordonnez pas de l’évincer sans ménagements ?... Ce serait une commission difficile ; n’est-il pas vrai, madame et messieurs, une difficile commission ? Je ne saurais vous dissimuler que le chevalier désire avoir l’honneur d’être présenté aux Vertes-Feuilles, et qu’il m’a chargé d’exprimer son désir... et que... j’ai pris sur moi...

— Vous prendrez sur vous, monsieur Médard, dit sèchement le capitaine, d’apprendre à votre cousin qu’on n’entre pas chez les gens malgré eux. Si je vous reçois ici avec plaisir, c’est parce que vous êtes un homme doux, poli et modeste. Je n’aime pas le bruit, ni ceux qui en font. D’ailleurs, il était mort, votre cousin. Je le tiens toujours pour mort, et voilà mon fils, un philosophe, un esprit fort, qui n’admet pas les revenants.

— Messieurs et madame, s’écria Médard en fourageant sa coiffure avec désespoir, vous m’accablez, vous me dissolvez. Je suis un homme anéanti.

— Quoi ! lui dit la douce Marcelle, ce méchant vous menacerait-il, serait-il capable d’une pareille vilenie envers son parent, son hôte ?

— Il est capable de tout, madame, et quand on l’aura chassé d’ici, c’est à moi qu’il s’en prendra.

— Voyons, cher père, et vous, monsieur, supplia-t-elle, dominée par un pressentiment funeste, permettez à M. Médard de porter une réponse polie. Pourquoi ne pas voir cette mauvaise tête un instant ?

— Jamais ! répliqua Bertrand.

— Une défaite au moins qui sauve la responsabilité du pauvre négociateur. Supposez que nous soyons sortis, absents.

Le vieux Gilbert et Bertrand hésitèrent une seconde.

— Allez, allez ! s’écria rapidement Marcelle en congédiant Médard, allez dire que nous avions dîné quand vous êtes venu ; qu’après le dîner nous sommes sortis dans le voisinage...

— Mais il sait que vous êtes chez vous ! exclama Médard, il n’y a plus de subterfuge possible. Peut-être nous entend-il ! peut-être va-t-il vous apparaître tout à coup ? il est ici, je l’ai amené.

— Morbleu ! c’est trop fort, monsieur Médard, dit le vieux marin.

— Et si vous l’avez amené, je vais le reconduire, ajouta le vicomte Bertrand, qui, d’un seul regard chargé de colère et de volonté, imposa silence à Marcelle et terrassa Médard, dont les genoux se dérobaient sous lui.

— Attendez-moi, vicomte, ajouta vivement le capitaine. C’est moi qui parlerai, venez !

Tout deux se mettaient en marche, émus et hâtant le pas, malgré leur désir de paraître calmes, lorsqu’on vit, à vingt pas, entrer dans l’hémicycle de la charmille à arcades, un homme richement vêtu d’un habit habillé à la dernière mode. Paisible et le sourire aux lèvres, balançant avec grâce sa grande taille, jouant avec ses dentelles, il avançait d’un pas mesuré, cadencé, comme l’acteur favori sur la scène, et ses yeux, dont l’excessive mobilité trahissait seule une préoccupation et une défiance félines, embrassaient dans leurs évolutions le lieu, l’espace et les personnes, tour à tour attaqués, analysés et quittés par ces vedettes infaillibles.

— Le voici ! balbutia Médard, qui se déroba tout à fait derrière un trumeau de verdure.

Le vieux Gilbert et son fils attendaient, posés, comme on attend l’ennemi qui marche. Marcelle examinait derrière son mari les progrès de l’étrange visiteur. Quant au chevalier Joseph de l’Estrigny, à mesure qu’il approchait du groupe, son attitude devenait plus composée. A la politesse dégagée succédait la décence. Lorsqu’il se sentit à portée du regard, il salua profondément le comte, avec la double nuance de la vénération due à l’âge et de l’estime accordée au mérite. Son salut au vicomte fut le salut aisé d’un égal. Mais quand, tout à coup, Marcelle, s’écartant par instinct, il feignit de la découvrir avec surprise, il y eut dans sa révérence un si habile mélange de respect et d’admiration discrète, que la jeune femme se trouva forcée de rendre le salut, et Bertrand forcé de comprendre qu’elle ne pouvait s’en dispenser.

Toutefois, l’attitude du vieux Gilbert était significative, et on eût pu lire sur ses lèvres la question assez désobligeante qui allait s’en échapper. Le chevalier la devina comme s’il eût vu par derrière, et, s’adressent à Médard pétrifié dans son involucre verdoyant :

— A quoi songez-vous donc, cousin ? dit-il. Vous ne me présentez pas ? Présentez-moi donc au moins à madame la vicomtesse. Je suis là tout honteux de venir retarder le dîner...

— Va-t-il pas se figurer qu’on l’invitera, pensa le comte, et aussitôt, poussé à bout par cette tranquillité :

— Vous ne retardez rien, monsieur, répliqua-t- il, car nous allons nous mettre à table. Monsieur Médard, votre serviteur !

Alors le comte Gilbert prit la main de Marcelle, salua circulairement de la tête pour n’oublier personne, sans s’être pourtant adressé à quelqu’un, et, son exemple ayant été imité de ses deux enfants, Médard et le chevalier, distancés par cette conversion savante, demeurèrent seuls au milieu du rond-point. Le chevalier réprima le fin sourire déjà ébauché par sa bouche railleuse, il ne bougea point de sa place, et, d’une voix presque caressante :

— Ne vous gênez point, monsieur le comte, dit-il, ce sera pour après votre dîner.

Gilbert se retourna brusquement.

— Quoi ? demanda-t-il, qu’arrivera-t-il après mon dîner ?

— Comment, Médard, vous m’amenez ici et vous ne prévenez pas M. le comte du motif de ma visite ?

— Mais... balbutia Médard.

— Vous m’exposez à passer pour un importun, pour un fâcheux parasite qui tombe chez les gens au moment du dîner, au lieu d’expliquer le besoin urgent que j’ai d’entretenir M. le comte de la Blinais...

Gilbert et Bertrand regardèrent Médard.

— En particulier, ajouta le chevalier du même ton d’affectueux reproche.

— Vous avez à me parler, monsieur, dit le vieillard, et c’est sérieux ?

— Extrêmement sérieux, monsieur le comte ; me serais-je permis sans cela de venir vous troubler dans cette belle retraite ?

— Mon cousin, s’écria Médard un peu réconforté, vous m’avez manifesté le désir de voir les Vertes-Feuilles, c’est vrai ; de voir par occasion ces messieurs, je le leur ai dit. Quant à m’avoir parlé d’un motif sérieux, non ! — pardon, mon cousin — non ! non ! non !

— Vous ne m’aurez pas compris, Médard, ou vous manquez de mémoire. Quoi qu’il en soit, j’ai une communication importante à faire au seigneur des Vertes-Feuilles, mais après son dîner ; à Dieu ne plaise que je fasse perdre à madame une seule minute !

Bertrand avait depuis un moment considéré cet homme et pris la résolution d’en finir.

— Mon père, dit-il, comme on ne peut supposer que monsieur soit venu ici pour se moquer de nous, qui ne le connaissons pas ; comme monsieur parle de communications extrêmement sérieuses et importantes, ne le retenons pas plus qu’il ne convient, n’abusons pas de son temps, qui doit être précieux. Terminons.

Et il fit un petit signe à Marcelle ; mais Marcelle n’obéit pas, elle resta.

— Nous vous écoutons, monsieur, conclut Gilbert.

— Dînez d’abord, dit le chevalier ; je vous en supplie, ne changez pas vos habitudes.

Bertrand répondit avec impatience que les gens de mer sont habitués à ne pas prendre d’habitudes,

— Comme il vous plaira, messieurs ; mais j’avais demandé le particulier... Néanmoins, ce que j’ai à dire, toutes les oreilles peuvent l’entendre, et c’était par politesse seulement...

— Eh ! monsieur, s’écria le vicomte, si vous tenez tant à la politesse, commencez donc !

Le chevalier regarda aussitôt Bertrand, qui soutint ou pour mieux dire qui défia ce regard. Mais, reprenant son gracieux sourire :

— En ce cas monsieur le vicomte, dit-il, il faudra que vous preniez la peine de vous asseoir, car il est passible que je sois long.

Et joignant l’action au conseil, il se dirigea vers un banc voisin, s’inclina respectueusement jusqu’à ce que le comte Gilbert se fût assis, prit place à ses côtés avec une aisance pleine de bon goût, et, voyant Bertrand s’obstiner à demeurer debout près de son père, il témoigna par un geste aimable qu’il n’insisterait pas et qu’il allait commencer.

— Messieurs, voici mon exorde, tout à fait opposé aux règles qui prescrivent l’insinuation ; car avec vous je vois qu’on peut aller droit au but. Je commence, dis je. Où croyez-vous être ici, monsieur le comte de la Blinais ?

— Mais, aux Vertes-Feuilles, il me semble, répliqua le marin, chez moi.

L’Estrigny hocha doucement la tête.

— Vous êtes aux Vertes-Feuilles, c’est vrai ; mais chez vous, nous allons voir.

— Ah çà ! monsieur, demanda sévèrement Bertrand, est-ce une charade, un jeu de société ? Nous sommes peu disposés à nous divertir.

— Je vous affirme, monsieur, dit le chevalier avec gravité, que je ne cherche, pas à vous faire rire. Tenez, permettez-moi de vous donner un conseil dans notre intérêt à tous. Écoutez-moi sans m’interrompre, — je promets de ne pas dire une syllabe de trop. Écoutez donc, réfléchissez en écoutant, car vous aurez à me répondre, et vous verrez si je sais écouter à mon tour.

Puis, lorsqu’il eut, de son regard rapide, apprécié l’effet produit sur l’auditoire par la hardiesse de ce préambule, il continua.

— J’ai beaucoup voyagé. Nombre de circonstances pénibles m’y forçaient. On vous en aura parlé. J’ai une réputation exécrable. Certains ennemis puissants me poursuivaient comme auteur d’un rapt avec violence, qui n’était qu’un enlèvement, et d’un assassinat qui n’était qu’un duel. Condamné, j’eusse été pris. Pris, j’étais roué. Je passai en Amérique, — comme vous, monsieur le vicomte.

Bertrand eut un frisson de dégoût, que l’Estrigny feignit de prendre pour de la surprise.

— Absolument comme vous, reprit-il gracieusement ; mais on m’y relança : espions, émissaires de tout genre et de toutes armes furent expédiés après moi. Ils me trouvèrent et me menèrent prisonnier à bord d’un bâtiment, d’où je m’échappai à la nage. Ils me crurent mort, à ce qu’il paraît, et vinrent l’annoncer en France, tandis que je faisais campagne sous un faux nom avec le malheureux comte de Parades, ce héros que M. de Sartines a payé de ses exploits en le faisant mourir à la Bastille. Vous aurez connu cet illustre martyr ?

— Mais, monsieur, interrompit le vieux Gilbert, tout cela ne nous regarde pas, et nous intéresse médiocrement.

— Vous n’allez être que trop intéressés ; patience ! reprit le chevalier de plus en plus calme et sérieux. J’ai dit qu’on m’avait annoncé mort. Rien ne pouvait m’être plus avantageux, puisque ce bruit suspendait toute poursuite contre moi. Je ne réclamai point, tout au contraire, et j’appris un matin, en déjeunant avec mon ami Paradès devant Plymouth que nous voulions donner au roi de France, — il n’en a pas voulu, par parenthèse, — j’appris les détails de la cérémonie funèbre qui s’était célébrée en mon honneur à Abbeville, et que mon cousin Médard a payée. Je m’en réjouis fort, comme s’y sont réjouis, du reste, tous ceux qui me connaissaient, car je suis exécré ; pardon ! je me répète. Mais le bien est suivi de près par le mal en ce monde, et je m’en aperçus plus tard. Une dame, une veuve, ancienne amie qui avait daigné garder de moi un agréable souvenir, m’avait substitué, sans me le dire, quelle délicatesse ! un bien appartenant à son fils, un enfant charmant... L’enfant meurt, j’héritais naturellement. Mais à la nouvelle de ma mort, la dame inconsolable vend le bien, entre aux Filles-Dieu d’Abbeville et meurt aussi. C’est vraiment intéressant, n’est-ce pas ? dit l’Estrigny en surprenant une contraction nerveuse sur le pâle visage du comte Gilbert, qui murmura :

— Achevez, monsieur.

— J’achève. Mon ami, mon patron, le comte de Paradès est arrêté, mis à la Bastille. Il n’en sort que ruiné, expirant de chagrin. Il meurt ; j’accours en France, où il m’avait fait réhabiliter. Là, entouré de quelques conseils, je me recueille, je m’informe. J’apprends que la baronne d’Ormans, mon ancienne amie, m’avait légué une grande fortune dont je ne suis dépouillé que pour avoir été cru mort. Je cherche mieux ; j’apprends que cette fortune consistait en une terre magnifique qu’on a vendue sans en avoir le droit, puisqu’elle m’était substituée et que je ne suis pas mort du tout. Continuant de chercher, je découvre que la terre s’appelle les Vertes-Feuilles, qu’elle a été achetée par M. le comte de la Blinais...

— Eh bien, monsieur, interrompit le vieillard, auriez-vous appris dans vos recherches que M. de la Blinais n’a pas payé Vertes-Feuilles ?

— Si fait bien, monsieur le comte ; mais il a eu tort de l’acheter, et le tort plus grand encore de payer. On appelle cela, en termes de palais, mal payer, et, m’a-t-on dit — car je me suis renseigné, comme vous pouvez le croire, et à quelles sources ! — lorsqu’on a mal payé, on paye deux fuis.

Le vieux comte voulut essayer de rire ; mais, en regardant du côté de Bertrand, il le vit si pâle et si pensif, que ce triste rire se changea en convulsion nerveuse.

— Ainsi, je me résume, reprit impitoyablement l’Estrigny, heureux de savourer cette opime vengeance : Vertes-Feuilles appartenait au jeune baron d’Ormans, mon pupille ; après lui, à moi. Il est mort, je vis, j’hérite. Ce n’est donc pas sans raison que je commençais l’entretien tout à l’heure par cette question, dont vous n’avez peut-être pas alors apprécié toute la délicatesse : Où croyez-vous être ici ? C’est encore avec plus de raison que je me fais l’honneur de vous dire : Monsieur le comte, vous êtes à Vertes-Feuilles, mais vous n’êtes pas chez vous !

L’homme le plus fort peut chanceler sous un coup de massue. Les deux marins demeurèrent quelques instants consternés, muets, non pas qu’ils crussent aux droits de ce l’Estrigny dont ils faisaient litiène tout à l’heure ; mais il prétendait à ce droit, et la réclamation d’un méchant dans le bien de l’honnête homme, c’est le pied de l’anthropophage dans l’île heureuse de Robinson.

L’Estrigny n’avait plus qu’à se taire, à observer et à écouter à son tour comme il l’avait promis. Il le fit.

Le tableau valait la peine qu’on s’y arrêtât. Médard s’était rapproché pas à pas, timidement, de Marcelle, pour se faire pardonner son parent, et surpris dans sa marche par la révélation des droits de ce cousin à une brillante fortune, il restait là, flottant du doute à l’admiration stupide. Marcelle joignait les mains, épouvantée de voir son père et son mari dans cet abattement sinistre. Enfin, les deux gentilshommes, sentant peser sur eux tous ces regards, sortirent simultanément de leur torpeur. Le comte Gilbert arrêta du geste son fils qui voulait parler.

— Ainsi, monsieur, dit-il à l’Estrigny, le résumé de ce que nous venons d’entendre, c’est que vous, êtes chez vous ?

— Eh ! mon Dieu, oui, monsieur le comte.

— Mais enfin, vous n’allez pas exiger, comme cela, tout de suite, que nous vous cédions la place, continua le vieux capitaine avec un sourire railleur, que refléta aussitôt la lèvre frémissante du vicomte Bertrand.

— Qu’appelez-vous tout de suite ? demanda froidement l’Estrigny. Entendez-vous que j’exige de vous voir partir immédiatement des Vertes-Feuilles sur le simple énoncé que j’ai eu l’honneur de vous faire ? Entendez-vous que je sois à ce point outrecuidant et sot de penser que vous vous avouerez vaincus sans lutte et sans réflexion ? Non, messieurs, vous savez bien que je n’ai pas sur vous une pareille prétention. Venu ici pour une affaire très-sérieuse, je la traite sérieusement. Je suis propriétaire du domaine des Vertes-Feuilles, puisque je suis vivant et qu’aucun arrêt du parlement n’a révoqué la substitution qui m’a été faite. Vous contesterez mon droit, je le sais bien, mais c’est mon droit : sur l’affirmation ou la négation de ce droit, nous plaiderons pour être mis d’accord, si nous ne traitons pas à l’amiable. Quant à demander que vous quittiez cette maison tout de suite, comme vous dites, d’abord, je n’ai aucun droit de l’exiger ; mais, eussé-je ce droit, monsieur, je n’en userais, croyez-le bien, qu’avec décence et ménagement, car je suis homme à comprendre et à pratiquer les égards qu’on se doit entre égaux dans toutes les circonstances de la vie.

Et sur cette réponse faite avec une patience dont il était impossible de méconnaître l’habileté, le chevalier de l’Estrigny se remit encore une fois en garde devant ses adversaires, que son sang-froid et son imperturbable assurance achevaient de décontenancer et de pousser à quelque faute.

— Vous me faites l’effet, monsieur, répliqua enfin le vicomte, d’un homme qui cherche une mauvaise difficulté. Dans quel but ? Nous le saurons sans doute tout à l’heure. Mon père a acheté les Vertes-Feuilles avec le concours des gens d’affaires de la baronne d’Ormans et des siens propres. Le contrat n’a pas été rédigé par des enfants. Ceux qui vendaient ont dû s’assurer qu’ils avaient le droit de vendre, comme ceux qui achetaient d’acheter.

— Permettez, monsieur, que je n’entre dans aucun détail à ce sujet. Nous ne sommes des procureurs ni vous ni moi, nous finirions par nous égarer dans l’antre de la chicane. Imitez-moi ; consultez. A Paris, j’ai vu pour cette affaire tout ce qu’il y a de plus illustre dans la spécialité. Vous m’entendez, monsieur, je dis tout ce qu’il y a de plus illustre. J’ai produit non-seulement mon dire et mes prétentions, mais les pièces, et il m’a été donné non des espérances, mais une certitude. Monsieur, les plus honnêtes gens font une faute, et les plus habiles une erreur. Vos gens d’affaires se sont cruellement trompés à votre préjudice. Vous n’aviez pas le droit de me croire mort et d’acheter sans moi les Vertes-Feuilles.

— Nous plaiderons ! s’écria le vicomte Bertrand.

— Eh ! monsieur, ne tranchez pas le nœud gordien si vite. Alexandre le Grand ne tira son épée qu’après avoir essayé de le dénouer. Un procès, monsieur, mais c’est la pire solution. Vous y mangerez peut-être l’argent de la terre et vous perdrez la terre par-dessus le marché. Réfléchissez ; de grâce, prenez votre temps.

— Vous allez vous-même beaucoup trop vite en besogne, répliqua aigrement Bertrand, car pendant ce dialogue, le vieux Gilbert demeurait neutre et profondément pensif. En vain Marcelle s’était-elle appuyée à son épaule ; ce doux contact auquel jamais ne résistait le vieillard, cette vivifiante chaleur d’un cœur ami l’avait laissé insensible et froid. — Oui, vous prenez vos ambitions pour réalisées, monsieur de l’Estrigny, mais comptez donc un peu plus avec des gens qui savent se défendre. Nous nous défendrons.

— Comme il vous plaira, dit le chevalier avec calme. Ainsi vous voulez le procès ? Remarquez bien que je ne vous demande pas de réponse définitive. La chose mérite que vous réfléchissiez. D’ailleurs M. le comte de la Blinais, ajouta-t-il en désignant le vieillard silencieux, n’a pas encore donné son avis. Vous le consulterez bien, je suppose ?

Gilbert ne répondit pas.

— Vous voyez que M. votre père aime mieux réfléchir, reprit l’Estrigny d’un air respectueux. Eh bien ! messieurs, je vous laisse ; demain j’aurai l’honneur d’attendre votre décision. Croyez à mon sincère désir d’éviter les hostilités. Vous me trouverez toujours votre serviteur sur le terrain d’une transaction raisonnable.

Au moment où ses yeux exercés épiaient sur chaque visage l’effet de ce mot diplomatique, le vieux Gilbert avec l’élan d’une âme candide :

— Quelle transaction, murmura-t-il, serait possible entre nous ?

L’Estrigny se rapprocha.

— La plus simple de toutes, monsieur le comte. Faites examiner mes prétentions, mes droits. Prenez... prenez huit jours. Si l’on vous assure le gain du procès, plaidez. Si l’on vous confirme ce que j’avais l’honneur de vous dire tout à l’heure, à savoir que vous perdrez, et que dans ce cas vous préfériez me désintéresser, voici mes propositions.

Un silence de tous les souffles qui s’arrêtèrent, de tous les cœurs qui ne battirent plus, s’établit alors sous la charmille et prouva au chevalier combien ses coups avaient frappé juste.

— Ces Vertes-Feuilles, monsieur le comte, valent quatre cent mille livres. Vous les avez payées trois cent mille. Donnez-moi une somme honnête, sans bourse délier, hypothéquée sur le bien même, j’en saurai trouver les fonds, et je vous cède les Vertes-Feuilles par une renonciation à mes droits et une reconnaissance des vôtres.

Le comte, avec émotion :

— Le chiffre de la somme, monsieur ?

— Deux cent mille livres.

Gilbert et son fils bondirent comme frappés du même coup mortel. Ils avaient espéré un moment composer dans des conditions possibles avec l’avidité besoigneuse d’un coquin pressé. Mais cette exaction, cette énormité, cette ruine ! La colère de Bertrand fit explosion.

— En vérité, mon père, s’écria-t-il, nous étions bien coupables et nous voilà bien punis d’écouter les folies d’un aventurier qui nous a pris non-seulement pour des dupes, mais encore pour des sots !

— Ah ! monsieur, si vous répondez à des raisons polies par des insultes, ce sera tant pis pour vous, répliqua l’Estrigny en se levant, le sourcil froncé. Je n’ai pas la maladresse de traiter les affaires d’argent l’épée à la main ; quant aux injures, nous nous en occuperons tant qu’il vous plaira après que nous aurons terminé les affaires. Je vais donc prendre congé de vous. J’attendrai votre réponse définitive jusqu’au 1er juin, c’est-à-dire quinze jours ; mon cousin Médard me la fera passer à Paris, où j’habite. Passé quinze jours, j’ai l’honneur de vous annoncer que j’ouvrirai le feu.

— Oh ! ce n’est pas votre dernier mot, vous nous diminuerez bien quelque chose ? dit le vicomte sans ménager désormais le sarcasme, — la seule satisfaction permise à son antipathie pour l’homme qui après tout était son hôte.

L’Estrigny, au lieu de partir, se rapprocha encore.

— J’aurais pour vous de la compassion, dit-il d’une voix incisive, si vous eussiez mis à m’entendre seulement la courtoisie des gens bien élevés, car votre aveuglement vous met hors d’état de comprendre la situation. Je vous dis que vous perdrez votre procès, que vous serez ruinés par votre entêtement ; que j’en ai la certitude, la preuve. En vous demandant deux cent mille livres de cette terre, qui vaut le double, je perds deux cent mille livres parce que j’ai soif de retraite et de repos et que je veux bien expier ainsi mon absente causée par les désordres de ma jeunesse. Dans cette concession entrait pour quelque chose le désir d’être agréable à un galant homme.

Il salua le vieux Gilbert et continua.

— Mais vous faites mes affaires mieux que je ne les faisais moi-même. Nous plaiderons ; j’aurai les Vertes-Feuilles. Que je les vende ou les garde, ce sont deux cent mille livres que je gagne. Grand merci : j’ai bien l’honneur de vous saluer.

Aussitôt, recommençant avec le même flegme et la même impartialité le cérémonial de ses civilités, il se dirigea vers l’issue de la charmille.

— Viens-tu, Médard ? dit-il sans se retourner.

Et comme Médard, abasourdi par la scène qui venait d’avoir lieu, interrogeait timidement l’une après l’autre la contenance des personnes présentes, l’Estrigny qui ne se sentait pas suivi, se détourna pour montrer à son cousin un profil dont le regard et l’arête coupèrent court à toutes ses indécisions. Frissonnant, il traversa l’espace sans que nul fît un geste pour le retenir, et disparut bientôt dans le courant magnétique du terrible parent qui l’entraînait.

— Nous en voilà délivrés, dit le vicomte pour dire quelque chose. Allons, mon père, secouez cet en gourdissement. Je ne vous reconnais plus, vous qui avez vu tant de choses bien autrement graves !

Le vieux capitaine releva lentement sa tête fatiguée.

— S’il fallait, murmura-t-il, que cet homme eût dit la vérité !

Bertrand, frappant du pied avec impatience :

— Allons donc, monsieur, ne comprenez-vous pas son jeu ? Voilà un homme qui s’expatrie, qui se fabrique un acte mortuaire quand il s’agit d’éviter la roue. Le danger passé, il revient, déchire cet acte, et croit qu’il déchirera de même nos contrats, dont sa mort fut la cause et la raison. Tout cela parce qu’il a besoin d’argent. L’artifice est grossier ; pas un juge n’en sera dupe. Notre bonne foi, à nous, est manifeste comme sa fourberie. Il le sait bien, d’ailleurs, il le sait mieux que personne.

Le comte Gilbert se ranimait par degrés à ces paroles consolantes.

— Tenez donc pour certain, continua Bertrand, qu’il n’entamera jamais un procès contre nous. S’il l’entame, il le perd. Taré, chargé de condamnations, tremblant au souvenir de son passé, osera-t-il l’étaler devant un tribunal ? C’est un drôle impudent, me direz-vous. Oui, il est audacieux, dangereux même, pas en justice. L’Estrigny n’a voulu que vous effrayer pour vous amener à une capitulation quelconque. Voilà sa comédie.

— Deux cent mille livres !

— Eussiez-vous cru à son droit s’il l’eût évalué cent écus ? Eh ! monsieur, pour peu que la peur vous tienne, ou seulement le scrupule, débarrassez-en votre conscience, vous le pouvez à peu de frais. Je gage avec vous que demain nous rachèterons la renonciation de M. le chevalier Joseph de l’Estrigny pour un millier de livres.

— Vous n’aviez pas l’air d’un homme aussi convaincu tout à l’heure, dit le vieillard, avide d’être rassuré complétement.

— Votre hésitation m’entraînait, répliqua Bertrand. Je subissais l’influence de ce faiseur de révérences. Il nous aura magnétisés, comme un disciple de Deslon ou de Mesmer ; mais peu à peu j’ai réfléchi, je me suis souvenu, la vérité m’est apparue ; la vérité, c’est la force. Allons, mon père, sortons de ce piège bête où je crains que vous n’ayez encore un pied pris. A quoi rêvez-vous ?

— A ce qui s’est passé quand j’achetai les Vertes-Feuilles, aux objections qui me furent faites par mon procureur... Il me semble qu’alors...

Un nuage glissa, sombre vapeur, sur les souvenirs déjà bien confus du digne vieillard.

— Voulez-vous, pour vous rassurer tout à fait, que je passe demain à son étude, et que je le consulte...

— Mon cher Bertrand, ce brave homme est mort, et je ne connais pas son successeur ; je sais seulement que tous les actes, toutes les pièces sont à l’étude ; vous ferez sagement de les aller chercher ; nous les lirons, nous nous assurerons.

— Par grâce, mon cher père, dit le vicomte, douloureusement frappé de l’altération soudaine qui s’était produite sur les traits du capitaine, ne parlons plus ni de procureur, ni d’actes, ni d’affaires. Je vous jure que demain personne n’y pensera plus, pas même ce l’Estrigny. Mais tenez, s’appelle-t il l’Estrigny seulement, et ce nom est-il bien celui du substitué de la baronne d’Ormans ? Ce phénix d’inventions et d’escroqueries n’est-il pas capable d’avoir inventé un l’Estrigny de sa façon ?

— Et Médard ?

— Médard ! son compère peut-être. Quand je vous disais de vous défier des gens sans derrière de tête.

Le vieux Gilbert ne put s’empêcher de sourire.

— Bertrand, Bertrand, vous exagérez toujours, dit-il en respirant avec une joie mélancolique l’air embaumé de son jardin.

— Enfin, mon cher père, voyez comme ce Médard a couru rattraper l’autre.

— Pauvre garçon, en voilà un dont je réponds ! Mais, Marcelle, où êtes-vous, ma fille ?

— Me voici, répliqua la jeune femme restée en arrière ; je console notre petit Gilbert, qui a faim et qu’on a oublié depuis une heure. N’allons-nous pas dîner ?

En même temps elle plaçait la petite main de l’enfant dans celle de l’aïeul. Celui-ci se mit en marche, courbé, pensif, traînant la chancelante créature qui pleurait.

— Enfin, Marcelle, dit Bertrand bas à sa femme, n’êtes-vous pas de mon avis ? Ce fripon, ce forban, est-il seulement un l’Estrigny ? Comment s’appelle-t-il ? Le sait-on ?

— Je le sais, moi, murmura Marcelle d’une voix grave en se penchant à l’oreille du vicomte, je le sens : il s’appelle le malheur !





V


Les grilles du parc des Vertes-Feuilles une fois franchies, à peine le chevalier se vit-il seul avec son cousin, que ce masque de mansuétude et d’urbanité tomba tout à coup et fit place à la méditation la plus agitée, à la brusquerie la plus menaçante. Il avait manqué son coup et cherchait une revanche.

Les deux parents revinrent au logis de Médard, qui tremblait de tous ses membres. Ce logis était une chétive maison sur le boulevard, contiguë au mur extérieur de la ville. Les fenêtres du sud avaient leur petit balcon en saillie sur le fossé même. Un maigre jardin jeté en avant de l’habitation et bigarré de quelques dépendances à demi ruinées protégeait la maison contre l’indiscrétion des passants. Tout le domestique de cette gentilhommière se réduisait à un petit laquais de dix-sept ans, suffisamment idiot, et qui passait les journées à jouer avec des enfants sur le boulingrin ; cette liberté représentant la meilleure partie de ses gages.

Une petite salle en bas, séparée d’une chambre humide par le vestibule et l’escalier, voilà pour le rez-de-chaussée ; au premier, trois chambres, dont la plus grande était celle du maître ; au-dessus, un grenier rempli des graines et des oignons de l’année. Cet ensemble, varié par quelques cabinets aussi noirs que vides, par des paliers inutiles et des ressauts de planchers, selon l’usage du temps ; dix à douze cadres garnis de toiles méconnaissables, des volumes dépareillés traînants sur les vieux fauteuils de velours jaune, à petits bras secs ; un gros chat enfoui dans l’édredon raréfié d’une bergère, voilà ce qu’il y avait de plus remarquable au logis de Médard.

— J’ai faim, cousin Médard, dit Joseph en entrant, et il s’assit ou plutôt voulut s’asseoir dans la bergère. On entendit un grand cri de rage, un autre cri de furieuse douleur ; on put voir la jambe du chevalier Joseph se détendre comme un ressort d’arbalète dans la direction d’une pelote grise hérissée qui s’envolait en jurant à travers la chambre ; puis tout rentra dans le repos. Médard fit dresser la table, donna furtivement quelque monnaie au petit laquais, lequel revint bientôt portant un pâté et certain saucisson pressé dans sa main noire contre un triangle de fromage. Médard ouvrit dans la boiserie grise un placard meublé de bouteilles respectables. Déjà Joseph s’était installé. Le cousin prit place en face de lui.

— Avons-nous tout ce qu’il faut ? dit le chevalier.

— Mais, cousin... voyez vous-même.

— Oui... c’est cela, un peu de sucre pour l’eau-de-vie : bien ; et des allumettes avec le fusil pour ma pipe : très-bien. Renvoie ton laquais chercher mes chevaux à la poste, cousin Médard.

Le signe du congé n’avait pas encore été transmis par ce dernier, que déjà la porte extérieure se fermait, et l’on put entendre le jeune drôle s’élancer en bondissant au dehors, avec la double joie d’échapper au travail et aux gestes dangereux du nouvel hôte.

Pendant quelques instants, Joseph de l’Estrigny satisfit en silence un appétit plus nerveux que sincère. Tout à coup, repoussant les mets plébéiens que Médard accumulait devant lui avec une complaisance mélancolique, et promenant autour de cette salle dénuée un regard d’huissier priseur :

— Tu n’es pas somptueux, Médard, dit-il. Comment fais-tu pour vivre ici ? Es-tu bien sûr d’y vivre ?

Médard pinça ses lèvres pour retenir la bouffée d’amertume prête à s’en exhaler. Cette modération était un combat entre la peur et la rancune, qui enfin l’emporta ; Médard ouvrit la bouche.

— J’y vivais, soupira-t-il.

— Dans ce moisi ? dans ce vide ?

— J’en sortais souvent, et je trouvais bon visage, bon accueil et bonne table dans certaines maisons très-agréables.

— Comme les Vertes-Feuilles, par exemple.

— Oui, comme les Vertes-Feuilles, murmura Médard d’une voix étranglée par le regret.

L’Estrigny feignit de ne pas remarquer cette émotion réellement touchante de l’inoffensive créature.

— Est-ce qu’ils sont braves gens ces la Blinais ? demanda-t-il en allumant sa pipe, dont la fumée intercepta heureusement la grimace très-peu flatteuse échappée au formaliste Médard.

— S’ils sont braves gens ! dit celui-ci en haussant les épaules.

— La petite femme, surtout, est gentille, continua l’Estrigny en s’accoudant sur la table, les yeux rivés sur son compagnon palpitant. Tu lui faisais la cour, hein ?

Médard se justifia par un regard d’humilité pudique sur toute sa personne. Ce regard disait : « Moi !... » Et Joseph y répondit par un autre regard qui disait « C’est vrai ! »

— Dans tous les cas, continua Médard, s’enhardissant par degrés sous l’aiguillon de sa douleur, si j’ai fait ma cour aux Vertes-Feuilles, je ne la ferai plus : c’était ma meilleure maison ; on y écoutait mes petits contes, on ne se moquait jamais de moi... madame la vicomtesse est un ange sur terre...

— Que diable ! Médard, on ne peut pourtant pas, parce qu’une femme est un ange, faire cadeau à son mari de quatre cent mille livres !

— Oh !... murmura Médard avec un sourire d’incrédulité, ces quatre cent mille livres, vous ne les tenez pas encore.

On entendit les chevaux de poste piaffer devant la porte. Le postillon appelait.

— Écoute, Médard, dit le chevalier en se levant, après avoir jeté sa pipe dans les cendres, retiens bien mes paroles : Avant six mois j’aurai les deux cent mille francs des la Blinais, ou je coucherai aux Vertes-Feuilles. Tu vois si je suis sûr de gagner le procès.

Maintenant, me demanderas-tu, « pourquoi avoir essayé de transiger à perte, puisque j’ai la certitude de rentrer dans les Vertes-Feuilles ? » C’est tout simple, je ne m’en cache pas : il me répugne de plaider, de traîner encore devant les tribunaux mon nom... si...

— Si connu, ajouta naïvement Médard.

— Si connu, oui, cousin. Voilà pourquoi je consentais à perdre la moitié sur cette affaire. Mes conseils m’y avaient engagé, d’ailleurs, pour que le beau rôle fût de mon côté, Les la Blinais ne paraissent pas avoir compris ; peut-être se raviseront-ils, peut-être s’obstineront-ils à lutter, tant pis pour eux. Je n’ai pas le temps d’attendre ici leur réponse ; et puis je te gêne beaucoup dans ton étroite baraque. Je pars. Tu iras les voir au terme fixé. Ils répondront ; tu m’enverras leur réponse.

Médard, se redressant avec un courage inspiré par le prochain départ du parent terrible :

— Ne comptez pas sur moi, cousin, dit-il, pour vous servir dans cette circonstance. Je désire rester neutre entre les Vertes-Feuilles et vous. Songez que j’aime ces honnêtes personnes. C’est la société la plus distinguée de Feurs ; ils ne m’ont rien fait, à moi, pour que j’aide à les dépouiller.

— Comment ! à les dépouiller, interrompit l’Estrigny ; mais c’est moi qui ai été dépouillé, mon cher. Nies-tu mes droits, par hasard ?

— Je ne conteste pas, je...

— Entre des étrangers et moi, tu choisis les étrangers ; bien, bien...

— Mais, mon cher cousin, des étrangers que je vois tous les jours ; vous, que je ne vois et ne reverrai jamais.

— Pardon, Médard, pardon, dit froidement l’Estrigny ; je vous croyais mon cousin, mon seul parent.

— Je le suis, mais...

— Mon unique héritier, continua Joseph ; celui à qui je destinais, après moi, les Vertes-Feuilles, comme cela est écrit dans le testament que j’avais fait avant de venir ici.

— Vous aviez fait votre testament ? dit l’effaré Médard.

— Sans doute. On m’avait donné ce vicomte Bertrand de la Blinais comme un sauvage, incapable d’entendre raison, et, dans la prévision d’un conflit entre ce sauvage et moi, qui manque souvent de patience, je substituais mon cousin, mon seul parent, aux droits que j’ai sur les Vertes-Feuilles. Voici ce testament.

Il mit dans les doigts tremblants de Médard un papier plié en quatre, un véritable testament olographe, d’une forme inattaquable, en faisant. observer qu’il était daté de huit jours en deçà.

— Je pensais mieux pour vous, dit-il avec un accent pénétré, que vous ne pensez de moi. Si la transaction a lieu, m’étais-je dit, et que je sois réduit à deux cent mille livres, Médard m’excusera de ne lui en offrir que cinquante mille, car j’ai des besoins.

— J’aurais cinquante mille livres si l’on transigeait ! s’écria Médard abasourdi.

— Telle était mon intention, cousin, mais je vois trop clairement où sont logées vos préférences. Pourquoi ferais-je violence à votre choix ?

— Cousin Joseph... balbutia le malheureux en ouvrant des yeux si larges que le chevalier craignit de voir s’échapper par là le peu de raison resté dans cette pauvre cervelle.

— Oui ; j’avais déjà commencé mes rêves. Je restaurais le nom de l’Estrigny, que seul aujourd’hui je porte, et que tu aurais, pris après moi. Touchant à quarante ans, j’ai peu de goût pour le mariage, je mourrai garçon. Aussitôt après le jugement qui me rendra les Vertes-Feuilles, nous allions nous y installer ensemble, toi, en qualité d’intendant, sans cesser d’être mon égal ; et, dame, grande vie !... Mais bah ! chimères, visions, fumée !... comme la foi des parents et des amis !

Médard fut bouleversé de fond en comble par cette peinture enchanteresse.

— Mais j’oubliais encore, poursuivit Joseph avec un dolent sourire, que je parle à un fanatique serviteur des la Blinais. Supportons cette disgrâce en homme et payons nos dettes. Combien vous dois-je, cousin ?

— Comment !... Pourquoi ?...

— N’avez-vous pas fait dire une messe pour le repos de mon âme, quand j’étais mort ?

— En musique. C’est vrai.

— C’est resté là, dit Joseph en frappant sur son cœur de la main gauche, pendant que de la droite il fouillait à sa poche, et voici ma dette payée, avec les intérêts.

Sa main blanche et potelée s’ouvrant au même instant sur la table, il en tomba une pluie de doubles louis d’or resplendissants à voir. Médard tressaillit dans chaque fibre à ce spectacle féerique.

— Maintenant, disons-nous adieu, reprit Joseph, un adieu éternel, puisque nous ne devons plus nous revoir, et rends-moi ce testament qui répugnerait à ta délicatesse, puisque tu prends parti contre moi pour tes amis.

— Un moment, cousin, entendons-nous ! s’écria Médard ; je ne prends point parti contre vous...

— Mais tu refuses de me servir — c’est la même chose. Oh ! tu es libre, — parfaitement libre ! Holà ? petit garçon !

Le laquais entra fort ému. Joseph lui jeta un louis devant lequel l’enfant resta en arrêt sur le carreau, et, ôtant son splendide habit brodé :

— Donne-moi, dit le chevalier, mon habit de voyage. — Et je mettrai celui-ci dans le porte-manteau de M. le chevalier ? répondit le laquais, ravi de toucher à ce chef-d’œuvre reluisant comme une châsse.

— Non, porte-le chez M. Médard, à qui je le laisse en souvenir de moi. Cousin, l’habit a été trouvé beau à Versailles ; il vaut quelque cent pistoles. Fais-le ajuster à ta mesure par un tailleur. Adieu.

Médard succomba sous ce dernier coup. La joie, le remords, l’éblouissement de sa fortune et des merveilles de l’avenir le précipitèrent dans les bras, j’allais dire aux pieds de ce cousin phénoménal.

— Mon ami, mon bienfaiteur, bégaya-t-il en pleurant, je ne suis pas un monstre d’ingratitude. Comptez sur moi à la vie, à la mort !

Et, distraitement, il mit le testament dans sa poche. Cependant le chevalier achevait de chausser ses bottes de voyage.

— Tout est oublié, cousin Médard, dit-il avec magnanimité. Envoie-moi à Paris la réponse des la Blinais, et force détails ; mon adresse est sur le papier que tu gardes. Et puisque nous faisons campagne sous le même pavillon, veille au grain !

Médard lui tint ou plutôt lui baisa l’étrier. Joseph disparut à grand bruit dans la rue tortueuse en murmurant avec un mauvais sourire :

— Ah ! mes petits anges des Vertes-Feuilles, je crois que vous allez avoir le serpent dans votre paradis.





VI


Si tranquille que parût être le vicomte Bertrand, il ne manqua pas de courir, sinon le lendemain, c’eût été trahir sa crainte, du moins le jour d’après, à Feurs, chez le successeur du procureur de son père.

L’attitude mélancolique et les perpétuelles allusions du comte Gilbert à ce qui venait de se passer, entretenaient dans l’esprit du fils certaines inquiétudes qu’il ne communiqua pas même à Marcelle. Celle-ci, toute à son rôle de consolatrice ou plutôt à son protectorat, était bien assez occupée à soigner le corps défaillant non moins que l’âme chez ce vieillard frappé dans sa sécurité, l’unique trésor de ceux qui vont bientôt tout perdre.

Bertrand trouva l’étude du successeur dans un effrayant désarroi. Les papiers relatifs à l’acquisition des Vertes-Feuilles gisaient, véritables épaves, dans un carton gigantesque où s’entre-choquaient des flots d’actes, de titres et de dossiers inconciliables entre eux.

Le successeur n’ayant pas fait cette vente des Vertes-Feuilles, et ne pouvant supposer qu’elle dût jamais donner lieu à contestation, n’avait pas même songé à revoir l’œuvre de son prédécesseur. Le comte Gilbert lui-même, depuis son acquisition, n’avait retiré ni extrait, ni copie. Le sommeil et la poussière régnaient là-dessus depuis huit ans.

Bertrand s’installa et commença une revue du dossier. On retrouva la plupart des pièces essentielles. On relut l’acte de substitution, qui fut déclaré parfaitement en règle, et Bertrand frissonna en voyant ce nom de Joseph, chevalier de l’Estrigny, ce nom funeste sur lequel son pauvre père, enfant pressé de jouir de son jouet, avait glissé sans même le lire.

L’acte de décès du jeune pupille figurait dans la liasse. On n’y trouva pas l’acte de décès de l’Estrigny. En vain Bertrand, appelant à son aide le procureur et les deux clercs, en vain ces quatre chercheurs, stimulés l’un par un intérêt vital, les autres par l’amour-propre et la crainte, fouillèrent-ils tous les tiroirs de la maison, cette pièce ne se rencontra pas.

On relut l’acte de vente. Il y était bien dit que, par suite du décès d’Antoine-Louis, baron d’Ormans, mineur, et de Joseph de l’Estrigny, la propriété substituée faisait retour à la baronne, libre alors d’en jouir et disposer, etc. ; mais la preuve de ce décès du substitué où était-elle ? Avait-elle existé, l’avait-on fait disparaître ?

Bertrand, homme sérieux, pâlit de n’avoir pas en main une arme à ce point décisive. Si la mort de Joseph n’avait pas été authentiquement prouvée à l’acquéreur du bien substitué, il avait donc acheté sans en avoir le droit.

Le procureur, voyant ce mécontentement d’un client très-important et très-susceptible, entreprit de faire dériver l’orage. « Que cette pièce eût été perdue ou soustraite dans son étude ? impossible. Rien rie se perd dans une étude ; c’est sans exemple. Peut-être la pièce n’a-t-elle jamais été fournie ; peut-être y a-t-il eu erreur dans la rédaction du contrat. Cependant maître Radier (le prédécesseur) n’était point un praticien léger ; mais enfin quel est l’homme infaillible ? S’il y avait eu faute, cette faute était bien du prédécesseur. »

Et lorsque, désorienté par ce renvoi à maître Radier, qui n’était plus sur terre pour répondre, lorsque Bertrand témoigna qu’il mettait hors de cause le successeur, sans que pourtant son affaire à lui client s’en trouvât meilleure, le procureur se mit à plaider les circonstances consolantes.

« Que pouvait redouter le propriétaire des Vertes-Feuilles ? La baronne d’Ormans, sa vendeuse, ne certifiait-elle pas dans le contrat la mort de son fils le pupille et du substitué l’Estrigny ? L’acquéreur ne se trouvait-il pas parfaitement couvert par cette certification ? Devait-il en demander plus ? La véritable responsabilité n’incombait-elle pas au vendeur ? La seule répétition qu’on pût faire n’atteignait-elle pas ce vendeur ou sa succession, etc. ? »

Tous arguments qui portèrent, appuyés de haussements d’épaules, de méprisantes apostrophes au demandeur absent et de citations copieuses. Le procureur termina par un appel au premier clerc, qui se tordit de rire à l’énoncé des prétentions de l’Estrigny. Il demeura prouvé et jugé que ce malheureux n’avait ni droit ni sens commun ; qu’il ne trouverait pas même un huissier pour porter son assignation ; qu’il en serait pour sa tentative d’extorsion ; que, en un mot, tout le monde pouvait dormir tranquille aux Vertes-Feuilles.

Aussi Bertrand, qui trouva ces raisons probantes parce qu’elles étaient ses raisons, ne songea-t-il pas un instant à les discuter ni à les approfondir. Le bon droit a ce désavantage, qu’il ne doute jamais de lui.

Le vicomte rapporta donc ces assurances aux Vertes-Feuilles. On y dîna mieux. Le procureur, chez lui, n’en dîna pas plus mal, et la sécurité revint encore une fois s’asseoir au foyer des la Blinais, douce déesse qu’on ne sent pas quand elle est là, et qu’on adore et qu’on rappelle à mains jointes aussitôt qu’elle n’y est plus.

Médard, aux approches du terme fixé par son cousin, se présenta pour demander la réponse. Il arriva plein de conciliantes prévenances. Malgré son désir de paraître aux Vertes-Feuilles dans la tenue d’un ambassadeur de bonne maison, il avait conservé l’habit vert des jours anciens. Cette délicatesse n’eut pas tout le succès qu’elle méritait. Suspect aux yeux du vicomte et amoindri dans l’estime du vieux Gilbert, il exposa sa mission devant des juges sans bienveillance ; sa harangue fut embarrassée ; il s’entendait parler au milieu d’un silence effrayant. Marcelle, sa ressource ordinaire, n’avait pas même paru avec ce sourire qui fondait toute glace. Médard fut médiocre ; de plus habiles que lui eussent échoué de même.

A mesure qu’il se sentait plus gêné, il devenait plus humble et s’enfonçait plus avant dans les concessions. Des deux cent mille livres réclamées par l’Estrigny il fût tombé aux cinquante mille que l’Estrigny lui avait promises pour sa part, lorsque le vicomte, satisfait de voir se confirmer ainsi tous ses pronostics, eut la charité d’interrompre le malencontreux négociateur en lui disant que, si son cousin l’Estrigny avait besoin de cinquante écus, il eût mieux fait de les emprunter honnêtement que de les escroquer à l’aide d’inventions aussi diaboliques.

Ces terribles mots ayant fait dresser la crête au pauvre Médard, lequel aventura quelque affirmation de la prud’homie et des droits de son parent, Bertrand lui demanda d’un ton de lieutenant criminel s’il était de l’affaire et en acceptait la solidarité. Médard balbutia un plaidoyer très-rudement coupé avant la péroraison, et le tribunal, c’est-à-dire le comte Gilbert, s’étant levé, prononça la sentence suivante, dont voici le sens à défaut de la forme :

« Nous, etc.,

Attendu qu’une demande aussi étrange qu’inique s’est produite le mercredi 15 courant, aux Vertes-Feuilles, en présence de M. Médard de la Maratière, qui n’a protesté ni par paroles, ni par actions, comme cela eût été convenable de la part d’un hôte habituel de la maison ;

Attendu que ladite prétention, qu’il est inutile même de discuter, non-seulement n’a pas été repoussée avec horreur par ledit sieur Médard de la Maratière, mais se représente aujourd’hui, soutenue et comme légitimée par lui en ses dires, allégations et apologie ;

Attendu que cette conduite prouve jusqu’à l’évidence une communauté d’opinion et peut-être d’intérêts entre ledit sieur Médard et l’auteur de la réclamation ci-dessus mentionnée ; qu’il y a par conséquent hostilité flagrante dirigée, en vertu de cet accord des susdits, contre le repos et la fortune des habitants de Vertes-Feuilles ;

Condamnons Médard de la Maratière à quitter le château dans le délai de cinq minutes et à n’y plus jamais reparaître, sous peine de tous affronts et dommages qui lui seront infligés par qui de droit. »

Au même moment le vicomte Bertrand, sans tenir compte de l’ébahissement et des réclamations du condamné, marcha sur lui en droite ligne, l’obligeant par cette manœuvre à reculer vers la porte, puis de la porte jusqu’aux jardins, dans lesquels l’infortuné se trouva seul. Mal revenu de sa consternation, alors qu’il demandait machinalement conseil à l’instinct automatique, il leva la tête du côté des fenêtres, où tant de fois il avait rencontré le bonjour accueillant ou le petit adieu de Marcelle. La jeune femme, en effet, s’y trouvait cette fois encore, et, derrière la vitre, sous le rideau relevé, observait le départ du banni. Si Médard n’eût pas été aveuglé par l’émotion, peut-être se fût-il remis le cœur à l’aspect de ce visage adorable, voilé d’une ombre de tristesse miséricordieuse ; mais il ne vit qu’un nuage fuyant, et, le rideau s’étant baissé aussitôt, Médard comprit qu’en haut comme en bas la sentence était inexorable. Il partit donc pour l’exil avec une violente envie de pleurer, déguisée péniblement sous une gesticulation de matamore. Peu à peu ce mélange de pensées malsaines, qu’on appelle trop complaisamment le sentiment de la dignité, remplaça le bon sentiment. Médard murmura les mots orgueil, ingratitude, violence, et, s’étant repenti de n’avoir pas mis par délicatesse le bel habit du cousin, prit la résolution de l’arborer désormais tous les jours comme l’étendard de la révolte et de la vengeance.

Rentré à Feurs sous cette impression, il écrivit immédiatement à l’Estrigny le résultat de sa visite. Cette lettre fut celle d’un allié plus impitoyable que le belligérant même ; et quand, aux Vertes-Feuilles, Marcelle ne cessait d’intercéder pour ce pauvre niais fanatise un moment par un coquin, quand elle s’évertuait à prouver l’innocence de Médard par l’immobilité de l’Estrigny, tout à coup tomba au milieu de la famille désarmée la déclaration de guerre de ce dernier, une assignation en bonne et due forme donnée à messire Gilbert de la Blinais d’avoir à comparaître en personne ou par fondé de pouvoir devant la grand’chambre du parlement de Paris, auquel ressortissait la province, pour s’entendre condamner à restituer le domaine des Vertes-Feuilles et les revenus d’icelui avec tous droits et intérêts indûment possédés et détenus depuis huit ans au préjudice du sieur Joseph de l’Estrigny.





VII


A cette nouvelle, comme s’ils eussent entendu crier : Aux armes ! sur le pont de leur navire, les deux marins bondirent, ardents à la défense. Le comte Gilbert voulut accompagner son fils à Feurs, chez le procureur, pour concerter avec lui un plan de campagne. Ce n’était plus ce triomphant successeur de maître Radier, cet optimiste, ce Démocrite jappant avec force lazzi après l’ombre de l’adversaire. L’assignation parisienne l’avait étonné, figé. Pareille à la tenue serrée de ces épées froides qui commandent le respect et l’inquiétude aux lames fanfaronnes, la rédaction de l’exploit-l’Estrigny révélait au praticien un jeu sérieux dont il n’avait pas soupçonné l’existence. Aussi jugea-t-il prudent non-seulement de ne plus promettre la victoire, mais de décliner toute responsabilité. L’affaire, dit-il, allant au parlement de Paris, lui échappait par le double motif que son étude ressortissait plus spécialement aux juridictions provinciales, et que, vu la distance énorme de Feurs à Paris. le procès ne pouvait être bien suivi sans qu’on fit le voyage, voyage incompatible avec ses travaux et les besoins de sa clientèle.

MM. de la Blinais, un peu étourdis d’abord par cette palinodie, comprirent vite que le bonhomme ne se sentait pas à la hauteur de la tâche. Eux-mêmes n’avaient en lui qu’une confiance médiocre. Pendant que Bertrand redemandait au procureur le dossier relatif aux Vertes-Feuilles, et colligeait soigneusement tout ce qu’on en avait pu retrouver, le comte Gilbert, les yeux levés au plafond, cherchait, s’impatientant, quelque chose qu’il ne trouvait pas.

— Je n’ai plus de mémoire, murmura-t-il involontairement, c’est affligeant.

— Que souhaitez-vous, mon père ? dit le vicomte qui, ayant terminé sa besogne, se préparait au départ.

— Je pensais au choix de l’avocat qu’il nous faudra consulter, et je me rappelle que, dans ma jeunesse, un brave compagnon, un garçon d’esprit... Non, je ne me rappelle plus... nous avons pourtant fait bien des folies ensemble pendant le congé de trois mois que je passai à Paris en l’année... Je ne sais plus, Bertrand.

Et le vieux marin frappa de sa canne avec dépit le parquet raboteux de la salle.

— Je voudrais savoir ce que vous cherchez, monsieur le comte, lui dit son fils, je vous aiderais peut-être.

— Je cherche un avocat, pardieu ! et un bon...

— J’écrirai à quelqu’un de mes amis à Paris, repliqua Bertrand, nous serons bien renseignés, nous aurons ce qu’il y a de meilleur.

Le procureur intervint :

— Monsieur le comte, dit-il, les meilleurs avocats au parlement de Paris pour ce genre d’affaires sont : Treillard, Target, Cornevin...

— Cornevin !s’écria le vieux Gilbert, — Cornevin, voilà, voilà le nom que je cherchais. Vous connaissez Cornevin ?

— Qui ne le connaît dans notre profession, monsieur le comte ? il a plaidé à Montbrison une fois ; je l’ai entendu !

— Un grand sec, n’est-ce pas, le nez long, l’œil ardent, la narine ouverte, des cheveux touffus ?

— Mais non,, monsieur le comte, vous confondez sans doute, dit le procureur, Mathieu Cornevin est voûté, chauve...

— Oui, oui, j’oubliais, pardon, monsieur, repliqua doucement le vieillard, — c’était dans ma jeunesse, — il y a quarante ans ! Comment, Cornevin, mon Cornevin serait devenu un grand avocat !

— Si c’est réellement votre Cornevin, interrompit Bertrand, qui prit le bras de son père pour l’emmener, tandis qu’un petit clerc les suivait portant le volumineux cahier des paperasses jusqu’au carrosse arrêté devant la maison.

— A propos, savez-vous où il demeure à Paris ? demanda le comte en se retournant.

— Monsieur le comte veut-il que je lui écrive, que je le charge de l’affaire ? Ce serait honorable pour l’étude.

— Son adresse seulement, je vous prie.

— Eh ! monsieur, mettez : A maître Mathieu Cornevin, avocat au parlement de Paris, — à Paris, — et voilà tout.

Le procureur conduisit jusqu’en bas cette belle visite, et Bertrand, après avoir installé son père dans le carrosse, remerciait le praticien de sa politesse, quand il le vit saluer quelqu’un dans la rue : les yeux du vicomte se tournèrent machinalement de ce côté, attirés d’ailleurs par l’éclat extraordinaire d’un objet mouvant qui agaçait les rayons du soleil.

C’était l’habit prestigieux de Médard, — lequel Médard ayant appris l’arrivée à Feurs de ses ennemis, les faux seigneurs des Vertes-Feuilles, s’était à la hâte revêtu des livrées de son parti, et passait et repassait devant la porte du procureur pour être aperçu dans sa nouvelle parure.

Cette promenade de factionnaire avait éveillé l’attension de quelques polissons qui regardaient à distance respectueuse, parce que Médard s’était fait accompagner de son chien. Il y avait aussi dans la rue certains oisifs que l’habit fascinait, et qui tourbillonnaient comme des phalènes autour du splendide seigneur appelé à de si hautes destinées ; car on savait déjà dans la ville, Médard ne l’ayant laissé ignorer à personne, qu’il y avait guerre entre la Blinais et la Maratière pour la possession des Vertes-Feuilles. La prétention et la possession se discutaient publiquement ; l’Estrigny avait envoyé copie de son exploit à Médard, qui colportait cette copie, et Bertrand put juger des progrès de la prétention par le nombre des saluts que récoltait la Maratière au préjudice de la possession.

Il sourit de pitié et fit part de l’observation à son père ; mais ce fut alors qu’il remarqua combien tant de chocs successifs avaient altéré chez le vieillard la force de résistance. Gilbert s’irrita au lieu de rire ; sa faiblesse éclata en violence. Il voulait descendre de carrosse pour battre l’habit de l’Estrigny sur les épaules de son allié. Bertrand eut bien de la peine à modérer cette colère, qui eût allumé la guerre civile dans les châtellenie et bailliage de Feurs en Forez. Ramenant la question sur un meilleur terrain, il ordonna au cocher de retourner aux Vertes-Feuilles sans s’arrêter plus longtemps en ville pour quelques visites projetées dans des maisons peut-être empoisonnées déjà par Médard.

Le conseil aux Vertes-Feuilles se composa de trois membres dont Marcelle, et moitié pour flatter la manie du vieux Gilbert, moitié par nécessité, décida qu’une lettre serait écrite à l’avocat Mathieu Cornevin, uniquement pour lui demander s’il était bien le Cornevin du congé de 1740, le conseil se réservant, selon la réponse, d’obtenir soit une consultation, soit l’assistance de ce célèbre avocat. Il va sans dire que, si Marcelle, par complaisance, écoutait des journées entières les récits de son beau-père touchant le chevelu Cornevin, le pétulant Cornevin et ses imaginations bouffonnes qui avaient égayé la jeunesse de Gilbert, elle n’espérait guère que la folle silhouette de ce clerc bon vivant se fût modifiée au point de devenir la grave image d’un célèbre avocat du forum parisiense. Mais enfin, pourquoi désobliger le digne marin qui s’était rattaché avec une joie enfantine à cette illusion ? Quant à Bertrand, il n’y croyait pas du tout, se préparait à l’événement, et, sous ses papiers, cachait un projet de lettre à M. de la Fayette, duquel il comptait obtenir des instructions et des recommandations sérieuses en qualité de confrère dans l’ordre de Cincinnatus.





VIII


Sur ces entrefaites, on reçut aux Vertes-Feuilles une grande lettre de Paris à l’adresse du comte Gilbert de la Blinais, capitaine de frégate. En temps de guerre comme en temps de procès, tout ce qui tombe du ciel peut être un projectile. On examina longtemps et non sans défiance cette enveloppe carrée, les épais caractères qu’une main exercée, mais lourde, y avait creusés plutôt que tracés avec une science suspecte de l’abréviation et des formules. On l’ouvrit enfin, cette lettre composée de trois pages consciencieuses ; elle était signée Mathieu Cornevin.

Ce ne fut pas sans émotion que le vieux Gilbert tendit le papier à Marcelle pour qu’elle lui en fît la lecture, et ce ne fut pas sans intérêt que la jeune femme et le sceptique Bertrand lui-même, qui lisait par-dessus l’épaule de Marcelle, prirent connaissance du contenu.

« Je suis, en effet, monsieur le capitaine, ce Cornevin que vous avez connu pendant votre séjour à Paris en 1740. Vous n’avez pas oublié mon nom ; moi, j’ai souvent entendu prononcer le vôtre alors qu’une action d’éclat, une blessure glorieuse, ou quelque récompense bien méritée, grandissait loin de moi, aux applaudissements de tout bon Français, cet aimable compagnon des seuls beaux jours qui me soient échus dans la vie. »

Le vieux Gilbert courba la tête, et ses enfants, se touchant du coude, affectèrent de louer avec emphase ce préambule de la lettre, pour laisser le temps de se redresser au front pensif, de se sécher aux yeux rougis par l’attendrissement du souvenir.

« Cette maison de la rue de Cléry où nous demeurions, continua Marcelle, ce vieux logis de l’Image de Notre-Dame de Cléry où nous nous étions rencontrés, venus chacun de notre province, donnait, vous vous en souvenez peut-être, monsieur, sur la place de la Ville-Neuve, et nous y fîmes de bonnes promenades après le dîner, qui était toujours excellent, grâce aux attentions de l’hôtesse. Et l’hôtesse elle-même, qui préférait quelquefois le garde-pavillon au clerc et quelquefois le clerc au garde-pavillon, peut-être ne l’aurez-vous pas tout à fait oubliée ? Ce quartier commence à changer beaucoup ; j’y ai acheté une maison à quelques pas de l’ancien logis de Notre-Dame de Cléry, que souvent je regarde en revenant du Palais, lorsque ma tête fatiguée. cherche une distraction dans le passé. Alors, monsieur, je songe involontairement à vous, à nos bonnes journées d’oisiveté, aux excursions que nous allions faire dans les jardins maraîchers de la Nouvelle-France, où nous achetions des raves et des fraises pour les offrir à notre hôtesse jalouse. L’an dernier seulement on a changé les fenêtres, et j’ai vu partir dans la charrette du revendeur le petit balcon de fer, en forme de panier à salade, où tant de fois je vous saluai, de ma fenêtre à moi, dans votre bel habit de marin à ganses d’or.

Monsieur le capitaine, voilà plusieurs années que n’entendant plus parler de vous, même par la renommée, j’ai pensé que vous aviez pris définitivement votre retraite, comme je me prépare à prendre bientôt la mienne, relative ou absolue, selon qu’il plaira à Dieu. Sauf par le souvenir, qui de mon côté sera impérissable, j’avais renoncé à l’espérance de communiquer jamais en ce monde avec vous, lorsque, l’autre jour, votre nom, apporté brusquement à mon oreille, m’a appris que vous viviez encore et où vous viviez. »

— Ah ! vraiment ! murmura le comte, on lui a parlé de moi, qui donc ?

« Une personne m’est venue consulter sur une affaire par elle portée devant la grand’chambre du parlement de Paris ; cette personne, qui m’a dit se nommer le chevalier de l’Estrigny, prétend revendiquer la possession de certains biens que vous détenez dans la province de Forez, et, me demandant avis sur la situation des deux parties, m’a prié de prendre en main sa cause... C’est ainsi, monsieur le capitaine, que j’ai appris avec joie votre existence, avec chagrin la disgrâce qui vous menace. Comme j’ai beaucoup travaillé depuis que nous ne nous sommes vus, j’ai profité aussi, et l’on assure que je suis devenu un avocat passable ; voilà pourquoi nombre de personnes viennent me consulter, voilà pourquoi cedit chevalier de l’Estrigny est arrivé tout d’abord... »

Bertrand, impatienté par ce nom toujours menaçant :

— Vous verrez, s’écria-t-il, que nous aurons le chagrin d’avoir contre nous Mathieu Cornevin : ce l’Estrigny l’a déjà choisi pour son avocat !

Je ne vous cacherai pas, continua de lire Marcelle, que, dès les premiers mots, je fus gagné par la politesse et la grande intelligence de mon nouveau client. »

— Voyez-vous ! mon client ! dit le vicomte.

« Mais aussitôt qu’il eut prononcé votre nom, et que, d’après les renseignements, j’eus la certitude qu’il s’agissait de vous, monsieur le capitaine, je décidai en moi-même que jamais je n’aiderais à la ruine ni au malheur d’un ancien compagnon, dirai-je d’un ancien ami, alors même qu’il aurait oublié jusqu’à mon nom. Et je refusai la cause. »

Ici le comte Gilbert frappa ses mains l’une contre l’autre, et Marcelle sauta de joie sur son siége.

— Voilà un brave homme ! s’écria Bertrand. Et puis, remarquez-vous, monsieur, qu’il vous appelle toujours monsieur le capitaine, jamais monsieur le comte ; c’est un des nôtres, un de ceux qui pensent tout bas : stemmata quid faciunt ! c’est un sage !

— Oh ! un sage, Mathieu Cornevin !... murmura en souriant Gilbert, toujours en retard de quarante ans.

Pendant cette interruption, Marcelle suivait des yeux les lignes de la deuxième page, et son front se rembrunissait.

— Voyons, ma fille, voyons, dit le vieux marin, habitué à lire tout sur ce visage.

Marcelle poursuivit :

« Sans rien dire de mes motifs réels au sieur de l’Estrigny, je prétextai mon âge, ma fatigue, et je l’adressai à mon confrère Polverel, un excellent avocat de Bordeaux, maintenant fixé à Paris ; talent agréable. Quant à vous, prenez Treillard, qui lui est de beaucoup supérieur ; et, permettez-moi de vous le dire, il faut faire un sacrifice et monter jusqu’à M. Target, si vous tenez à votre bien, car la cause ne se présente pas aussi avantageusement pour le défendeur que pour le demandeur.

Je pense, monsieur le capitaine, que vous ne balancerez pas à faire le voyage de Paris pour soutenir ce combat. Selon les juridictions, la coutume change. A distance, les meilleurs arguments arrivent refroidis en chemin. De Feurs, vos gens d’affaires feraient des fautes aussi énormes que vous, si vous commandiez le feu sur votre vaisseau du fond de la cale, au lieu de tout conduire de votre banc de quart. Vous viendrez ici, peut-être, et j’aurai cette dernière joie de vous embrasser. Que si, malgré votre verte vieillesse que l’on m’a vantée, vos enfants ne vous permettent pas d’affronter les fatigues d’un aussi rude voyage et viennent à Paris à votre place, je verrai peut-être vos enfants, qui pourront trouver un bon conseil chez celui qui a l’honneur de se dire, monsieur le capitaine,

Votre ancien compagnon et respectueux serviteur et ami,

MATHIEU CORVENIN, avocat,

Rue de Cléry, place de la Ville-Neuve,

près l’image de Notre-Dame de Cléry,

à Paris. »



A peine Marcelle eut-elle achevé cette lecture que le vieux Gilbert, transporté, s’écria qu’il partait pour Paris. En lui tout renaissait. La jeunesse éclatait dans ses regards. Bertrand et Marcelle échangèrent un second coup d’œil. Tous deux, au moment où la jeune femme avait lu le passage relatif au voyage à à Paris, tous deux s’étaient rencontrés dans le même espoir Marcelle avait rougi de plaisir à l’idée de réaliser ce rêve ; Bertrand s’était promis aussitôt de partir. Mais quant à voyager avec son père, quant à le briser par cent vingt lieues de route, au risque de perdre vingt jours à ce voyage, Bertrand ne l’entendait pas ainsi. Depuis un mois la santé du comte Gilbert était compromise ; l’insomnie, la surexcitation, précurseurs de sa goutte et de ses fièvres, l’obligeaient aux ménagements les plus sévères. Cependant il voulait partir, et comment l’en eût-on empêché ? Marcelle se chargea de la négociation. Elle savait son pouvoir, et effectivement le comte l’écouta. Il confessa que ses forces pourraient bien le trahir en route, et consentit à demeurer aux Vertes-Feuilles.

— Votre mari, dit-il, suffit parfaitement à traiter nos affaires. D’ailleurs, lui-même a besoin de voir Paris, les ministres et ses amis. Qu’il aille donc à Paris. Nous deux, ma fille, nous resterons au nid, ajouta-t-il en se frottant les mains ; vous savez si nous faisons bon ménage.

Ce n’était pas le compte de Marcelle. Elle aimait tendrement, elle aimait par-dessus tout, on le sait, le vieux Gilbert, son inséparable, son père et son appui ; mais Paris ! mais ce voyage ! mais Bertrand qui s en irait sans elle ! mais voir ! mais respirer, apprendre et vivre !... O jeunesse impitoyable, expansion qui soulève le monde ! Marcelle, lorsqu’elle s’aperçut du danger que courait son voyage, supplia Bertrand de l’aider à persuader Gilbert.

On fit intervenir la décision du grand médecin de Montbrison, lequel défendit le carrosse au vieux comte et l’ordonna péremptoirement à Marcelle. L’archevêque, ami de la famille, qui ne manquait jamais de s’arrêter aux Vertes-Feuilles dans le cours de sa tournée pastorale, daigna soutenir le médecin de Montbrison. Gilbert ne se rendit qu’à la dernière extrémité. Ce qui le terrassait, c’était la défection de Marcelle. Quoi ! elle partirait ! elle supporterait un mois, deux, trois peut-être, passés sans voir son meilleur ami ! Et Bertrand lui enlevait ainsi sa femme ! Gilbert s’assombrissait en les regardant tous deux et, n’osant leur dire qu’il les accusait de complot et de trahison, il leur faisait payer son silence. En vain Marcelle, avec cette logique irréfragable des femmes qui veulent bien quelque chose, avait-elle démontré au digne capitaine la nécessité pour elle, si peu aimée déjà, de s’attacher Bertrand au moins par l’habitude ; en vain lui signalait-elle le danger d’une absence qui allait une fois encore faire les deux époux étrangers l’un à l’autre, ses caresses, ses délicats mensonges, sa voix irrésistible, tout l’arsenal des séductions y échoua. Gilbert ne comprit rien, sinon qu’il s’était choisi cette bru pour lui et qu’on la lui ôtait. Aussitôt que le voyage fut décidé, il bouda, non plus Bertrand, mais Marcelle, que cette affectation de cruauté troubla plus d’une fois jusqu’aux larmes, et alors Gilbert, qui s’en aperçut et qui de la vie n’avait pu voir pleurer une femme, hâta de lui-même les préparatifs du départ.

Une solution imprévue, ménagée par Bertrand la veille des adieux, pacifia tout aux Vertes-Feuilles. Marcelle consentit à ne pas emmener son enfant pour laisser ce petit compagnon au grand-père. Le cœur du bon Gilbert se fondit à cette nouvelle, et il embrassa si tendrement sa bru et son fils même, que tout le monde pleura.

Les vieillards ne sont pas exclusivement insensibles ou égoïstes, — ils sont jaloux ; ils ne s’accommodent pas de ne plus compter dans le monde. Occupez-les, ils sont bons. Vous les consolerez de n’avoir plus de gens qui les aiment, si vous leur donnez quelqu’un à protéger.

Toute la tendresse de Marcelle pour son beau-père se réveilla au moment de ce départ : son chagrin éclatait en sanglots qui eussent offensé Bertrand, si la pauvre femme n’eût eu ce prétexte de l’enfant qu’elle abandonnait. Souriant à l’un, caressant l’autre, étreignant nerveusement la main du troisième, elle réussit à satisfaire tout le monde. C’était difficile ; c’eût été impossible à toute autre qu’elle.





IX


Le vicomte et la vicomtesse de la Blinais partirent de leur terre des Vertes-Feuilles par un matin radieux de juillet. Ils voyageaient dans leur carrosse, énorme boîte destinée à remplacer la maison absente. Toute la noblesse de province faisait de même à cette époque, et, depuis Louis XIV, la forme des véhicules n’avait pas changé sensiblement. On trouve encore aujourd’hui, en Espagne et en Sicile, ces carrosses bombés et haut perchés, avec quadruple feuille de marchepieds, ressorts cambrés en figures de parenthèses ; le siège du cocher tiendrait trois hommes ; la sellette des laquais, par derrière, est une plate-forme de deux pieds sur trois ; on y entasserait tout un garde-meuble. Ces voitures sont douces, aérées ; elles ne sont pas plus laides à voir que celles d’aujourd’hui ne paraîtront belles dans soixante-dix ans, s’il en reste alors une seule debout.

Cette machine était traînée par deux puissants chevaux qu’on louait pour un trajet déterminé, selon l’usage des voiturins d’Italie. Ces animaux marchaient ainsi deux journées à raison de douze à quinze lieues l’une, toujours au pas, excepté à l’arrivée ou au départ, sur le pavé des grandes villes, où l’on trottait quelques minutes par orgueil. On couchait donc chaque soir. Cent vingt lieues se faisaient ainsi en huit ou dix jours.

Ce voyage fut pour Marcelle un enchantement, une révélation. On pourrait dire, en effet, qu’elle s’y révéla à elle-même. Pareille à cet habitant de la vallée qui, un jour hissé sur la montagne, s’écria que le monde était bien grand, Marcelle, au bout de vingt lieues, trouva le monde interminable. Ces auberges où jamais elle n’était entrée, ce bruit de gens affairés, ces changements de toute chose à toute minute ; plus rien du passé que le sourire d’un vieillard et d’un enfant unis dans son coeur ; devant elle, par delà l’horizon, la jeunesse, la vie, le vague sentiment de l’espoir et de l’infini, tout, tout ! Elle eut d’abord le vertige, comme l’agneau qu’on passe dans un bac, et qui, couché, lié, sent frissonner l’eau sous la planche et ne voit pas la rive. Bientôt s’enhardissant, se retrempant dans la nécessité, avide de paraître femme pour son mari qui la traitait en enfant, elle s’émancipa jusqu’à causer de ce qu’elle voyait, et quand, passablement dédaigneux dans sa philosophie, son interlocuteur ne l’avait pas satisfaite, elle s’aventura jusqu’à penser aussi.

Une des choses qui l’étonnèrent beaucoup, la première qu’elle remarqua, ce fut l’effet singulier produit par sa beauté sur tous les hommes qu’on rencontrait. Dans sa ville, dans sa maison, Marcelle était si connue, elle était si respectée, que personne ne l’avait jamais regardée autrement que comme elle regardait elle-même. Un sourire pour saluer, un franc et ferme examen du visage qui la saluait, une révérence sans baisser les yeux, voilà ce qu’on avait appris à Marcelle, ce qu’elle avait toujours fait, ce qu’elle croyait avoir toujours à faire. L’unique figure qui l’eût jamais un peu gênée, c’était le chevalier de l’Estrigny ; encore l’avait-elle vu si poli, si courbé, que la gêne avait passé vite, mise d’ailleurs sur le compte de la mauvaise impression produite par le seul homme de réputation suspecte qu’elle eût jamais rencontré. Mais dans les hôtelleries, sur les routes, chaque fois qu’elle entrait, chaque fois qu’elle passait, comment expliquer le mouvement de surprise qu’elle surprenait sur les visages, l’empressement avec lequel s’écartaient ou se rapprochaient les hommes, les politesses dont après dix minutes le vicomte se trouvait assailli, et qu’il ne payait pas toujours par une politesse aussi chaude, les chuchotements, les rassemblements de tous les voyageurs devant son marchepied lorsqu’elle montait en voiture, les cavaliers qui s’arrêtaient court au passage du carrosse et restaient longtemps chapeau bas sur le chemin ?

Elle était donc belle ? Ces yeux d’un bleu sombre comme l’azur des nuits, ces cheveux frisés, tordus sur son front et son cou, en boucles, en tresses, en lames d’or, car on quitte la poudre en voyage ; ces narines frémissantes, ces lèvres humides qui vivent et appellent, cette noble pâleur nacrée des déesses et des chefs-d’œuvre, et le tour chaste et fier de la nymphe, et la molle aisance de chaque mouvement où éclate la perfection, d’où jaillit le charme, tout cela que tout le monde voyait et que ne voyait pas Bertrand, tout cela qu’il dédaignait peut-être, c’était donc la beauté, ce trésor sans rival sur la terre !

Cette découverte frappa Marcelle, non pas au cerveau de la folie orgueilleuse qui aveugle tant de femmes et les corrompt, mais au cœur, qui s’emplit aussitôt d’une joie et d’une force immenses. S’il est vrai que le sentiment d’une puissance suprême constitue la plus noble jouissance de l’humanité, c’est à la femme belle, irrésistible, qu’est dévolue incontestablement cette satisfaction d’origine divine ; car des deux souverainetés qui procèdent de Dieu, la beauté et le génie, celle-là exerce l’influence la plus immédiate. L’homme doit lutter pour devenir le maître, — la femme n’a qu’à se laisser voir.

Cette conscience de sa force nouvelle fut pour Marcelle une salutaire consolation. Elle s’inquiéta moins des froideurs de Bertrand qui, dans la voiture, lisait ou crayonnait toujours quelque mémoire ou rêvait tout haut des discours et des thèses philosophiques. Sereine depuis qu’elle avait confiance, convaincue, mais avare de cette beauté précieuse, elle résolut de ne plus l’aiguiser par la liberté engageante qui, naguère, conviait chacun à lui sourire ; elle avait remarqué, d’ailleurs, combien ces triomphes de grand chemin et d’hôtellerie portaient ombrage à son mari, puisqu’on présence des étrangers il devenait attentif jusqu’à la surveillance, nerveux jusqu’à l’irritation. Elle composa son visage, évita jusqu’à l’ombre des passants, se réservant, quand elle pouvait monter à pied une côte, d’avancer comme si elle eût voulu s’égarer ; puis, voyant le chemin désert et les chevaux soufflants bien loin derrière, de bondir, de chanter, d’appeler son petit Gilbert qui ne pouvait l’entendre, d’envoyer par les airs un baiser au vieil ami absent, et de murmurer tout bas avec une ardeur, avec une ivresse sauvage, le cantique de la liberté, de la jeunesse et de la vie, qu’elle sentait vibrer en elle ou qu’elle aspirait par delà ce double océan du lointain et de l’avenir.

Alors elle s’entendait appeler : c’était Bertrand, avec quelque nouvelle recueillie en chemin. Bertrand ne vivait que pour colliger, patient analyste, chaque symptôme de la vie ambiante, pour interroger chaque pulsation de l’artère sociale, et prescrire son remède accoutumé : — la réforme. Avec le laboureur, il causait réforme ; — réforme avec le soldat qui passait ; — réforme aussi avec le berger auquel il dessinait les énormes moutons dont la chair et la laine ne payaient ni taxes ni impôts dans la verte Pensylvanie. S’il avait la fortune de saisir au passage un curé ou quelque voyageur des ordres mendiants, quelles échappées encyclopédiques sur la consommation des bouches inutiles et la liberté dé conscience ! Était-ce un homme des gabelles : quand reverrait-on Necker aux finances ? un homme de loi : à quand les assemblées provinciales ? Cette propagande dévorante trouvait du reste des aliments partout. C’était l’heure où le malade inquiet tend volontiers le poing et la langue au médecin.

Mais de tous ces sujets de conversation, celui qui se traitait le plus chaudement et avec le plus d’unanimité, c’était la question de la guerre, ou plutôt de la paix annoncée. En France, on était redevenu exigeant ; les préliminaires posés satisfaisaient à peine la nation jalouse ; et le bruit se répandant que les plénipotentiaires anglais se faisaient tirer l’oreille pour accepter les conditions, tout ce peuple épuisé des campagnes, ce peuple nu et souvent sans pain, criait avec des yeux brillants qu’il fallait recommencer la guerre et en finir une bonne fois.

Ces sortes de nouvelles n’étaient pas les plus divertissantes pour Marcelle, et venaient l’avertir souvent de l’instabilité et de l’imperfection du bonheur sur terre. Mais cette jeune amoureuse de Paris, pourvu qu’elle vît Paris, prenait beaucoup de choses en patience. La jeunesse n’admet pas les longues inquiétudes. Pourquoi la guerre, pourquoi la disette et la ruine, pourquoi le mal, puisqu’on allait à Paris ?

On y toucha enfin. La veille du jour où l’on y devait entrer, Marcelle sentit un battement de cœur qui ne la quitta plus. Elle ne dormit pas à Melun, où l’on coucha la dernière nuit. Marcelle passa la revue de son domestique, composé d’une femme de chambre et d’un vieux serviteur de Gilbert, ancien marin, dont le fils, également attaché à la maison, avait été laissé aux Vertes-Feuilles, près de l’enfant et du vieillard, comme plus capable d’un bon service. La femme de chambre, grosse fille sage et dévote, était habituée à ne rien voir, à ne rien imaginer au-dessus de la vicomtesse de la Blinais. Marcelle pensa qu’il était temps d’ébranler en elle cette foi tenace, et lui recommanda la discrétion, l’économie et l’humilité. En même temps, elle lui permit de s’habiller entre la tenue de campagne et la toilette des dimanches. On devait entrer à Paris vers midi. Marcelle elle-même, afin de paraître plus honorablement en pleine lumière du jour devant ces terribles Parisiens, qui sont censés faire la haie pour recevoir chaque voyageur qui entre, Marcelle changea de robe et de mantelet, se fit coiffer, tira du sac de la femme de chambre un éventail présentable, et, à peine rassurée par ces dispositions, appuya une main sur son cœur de plus en plus palpitant, et ouvrit ses grands yeux, qui ne quittèrent plus l’horizon dans lequel devaient venir s’encadrer, à dix heures précises, le dôme des Invalides et les tours de Notre-Dame.





X


Cependant les événements, ou plutôt les chevaux, ne marchèrent pas selon le programme. Je ne sais quelle clavette d’essieu manqua ou quelle chaînette de gourmette, comme disait, à cette époque même, le Chérubin de Beaumarchais ; toujours est-il que les sommités du panorama parisien ne firent point leur apparition au moment convenu. Il était plus de trois heures lorsqu’on décida de traverser la rivière au bac de Villeneuve-Saint-Georges, pour abréger, disait le nouveau postillon, en remplaçant la route fatigante de la rive gauche par la route neuve et sans côte de la rive droite. Bertrand s’impatientait, se désolait, Bertrand oubliait son formulaire d’interrogations, et, pour comble d’infortune, les nouveaux chevaux, écrasés par une chaleur d’orage, ne voulaient plus avancer qu’à l’ombre, et l’on n’en trouvait pas. Il devenait tout à fait impossible d’entrer à Paris au jour.

Au milieu des contrariétés causées par ce retard, Marcelle s’étonnait d’être calme et presque satisfaite, elle qui avait le plus impatiemment de tous les voyageurs attendu et désiré cette entrée à Paris. Était-ce la fraîcheur du soir qui s’infiltrait en elle après ce jour brûlant, et que son sang altéré buvait avec délices ? Était-ce la certitude de la possession prochaine, qui désenfièvre presque à l’égal de la possession même ? Marcelle se sentit tout à coup résignée, heureuse ; elle avançait sans souhaiter d’avancer plus vite ; aux Carrières-sous-Charenton elle demanda un temps d’arrêt.

Ceux qui condamnent les superstitions savent-ils bien ce qu’ils condamnent ? Est-ce à l’esprit qu’ils s’en prennent ? est-ce à l’âme ? Cette âme est-elle si précisément, si victorieusement définie, qu’on en connaisse toutes les opérations, toutes les affinités, toutes les contingences ? A-t-on éprouvé sa sensibilité, mesuré sa portée ? Si la raison prévoit, c’est au grand jour de la vie. L’âme, dans son sommeil et son ombre, ne pressent-elle pas ? L’électricité humaine, est-ce un mot ? L’intuition, est-ce une fable ? Ne la verrons-nous pas quelque jour resplendir sur tant de ténèbres, cette théorie de la communication des influences, c’est-à-dire des âmes ?

Les Carrières-sous-Charenton sont un village ou plutôt une rue bordée de maisons et de jardins dont la plupart donnent sur la rivière. A la fin du siècle dernier, les maisons étaient rares et les jardins très-grands. La route de Paris, qui formait la rue de ce village, était peu fréquentée, beaucoup de carrosses et les services publics se dirigeant vers le centre de la capitale par Reuilly et le faubourg Saint-Antoine. Pourquoi le cocher de Marcelle avait-il choisi ce chemin, le plus illogique des trois ? Pourquoi Marcelle avait-elle voulu s’arrêter aux Carrières ? c’est une solution de plus à demander aux théories futures. Le carrosse s’arrêta : les chevaux voulaient boire, le cocher aussi. La nuit était venue, nuit douce, voilée des plus grandioses nuées blanches et gris d’ardoise. La lune s’en dégageait peu à peu, montant dans le ciel, et une nappe d’argent liquide transparaissait derrière ce rideau. Tout à coup on entendit un galop de cheval répercuté de loin par l’écho de la rue ; Bertrand, qui était demeuré dans le carrosse auprès de sa femme, entendit prononcer son nom, et puis ce fut, entre le cocher, la femme de chambre et une troisième voix éclatante, une explosion de cris de surprise et d’explications sans nombre dont Marcelle s’inquiéta. Bertrand se pencha aussitôt hors de la portière, où parut alors le cavalier cause de tout ce tumulte.

Marcelle joignit les mains et se renversa en arrière à la vue de cet homme qu’elle reconnut pour le fils de son cocher, celui-là même qu’on avait laissé aux Vertes-Feuilles près du comte Gilbert. Il était donc arrivé quelque malheur là-bas pour que ce jeune homme accourût ainsi !

Mais avant qu’elle eût achevé d’exprimer son épouvante, le visage tranquille, le geste affectueux et libre du serviteur avaient rassuré Bertrand, qui, par de bonnes paroles, réussit à persuader Marcelle à son tour.

— Tout le monde va bien aux Vertes-Feuilles, s’écria l’honnête garçon, n’ayez pas peur, madame, M. le comte est comme je ne l’ai jamais vu ; notre petit monsieur Gilbert mieux encore, et moi aussi, qui ai très-chaud, très-soif et suis très-fatigué depuis six jours que je n’arrête pas.

— Mais alors, pourquoi es-tu ici, Sulpice ?

— Je ne comptais pas rencontrer M. et madame ici, répliqua le jeune cavalier. Je croyais ne les retrouver qu’à leur logis du Marteau d’or, rue Saint-Honoré, à Paris, et voilà qu’à Villeneuve-Saint-Georges j’ai eu des nouvelles du carrosse, et, sachant combien vous étiez en retard, j’ai bien compris que j’allais vous rattraper avant Paris ; j’ai aperçu le carrosse depuis Charenton ; seulement, quand je l’ai rejoint, je m’étais promis de ne pas vous accoster tout de suite, de peur d’une trop grande surprise. Mais, avec ses cris et ses hélas, Tiennotte a tout gâté et mon père aussi, oui.

Des explications qui suivirent et qui étaient, on le comprend, avidement écoutées, il résulta que, trois jours après le départ de Bertrand, un courrier était arrivé aux Vertes-Feuilles, que le comte Gilbert en avait lu les dépêches et jugé l’intérêt assez pressant pour expédier son serviteur en poste, avec ordre de joindre au plus tôt le vicomte pour les lui remettre. Sulpice avait suivi pas à pas, pour ainsi dire, les traces de ses maîtres depuis Moulins, gagnant tous les jours sur eux, sans beaucoup de peine.

En même temps il ouvrit sa valise pour en tirer les dépêches. Bertrand l’arrêta. Une crainte lui était venue tout à coup. Si toutes ces assurances de Sulpice n’étaient qu’un délicat mensonge destiné à tromper l’inquiétude de Marcelle, à endormir ses soupçons, si le comte était mal, si l’enfant était mort, si seulement la nouvelle envoyée était mauvaise, comment Bertrand, la lettre une fois ouverte en présence de Marcelle, pourrait-il rester maître de lui, ou refuser à sa femme de la lui communiquer ? Ces idées traversèrent son esprit comme un éclair sinistre.

— Ne secoue pas ce paquet ainsi sur la route, dit-il à Sulpice ; tu risques d’en perdre quelque chose. — Oui, oui ; c’est bien l’écriture de mon cher père, il me semble du moins.

— Lisez ! oh ! lisez ! dit la jeune femme. De la lumière, Tiennotte ; un flambeau, quelque chose !

Bertrand sortit du carrosse. Marcelle voulut descendre après lui.

— Restez, chère Marcelle, dit Bertrand, restez. Je vois ce que c’est, ajouta-t-il froidement en palpant l’enveloppe sans la rompre : ce sont des pièces du procès qu’on aura retrouvées chez le procureur et que mon père m’envoie. Reconnaissez-vous là sa tête de jeune homme ? Tant de hâte, tant de courses, tant d’argent pour me faire passer deux jours plus vite ce dont je n’aurai peut-être pas besoin avant un mois !

En parlant ainsi il s’éloignait insensiblement du carrosse comme pour chercher la clarté de la lune.

— N’y a-t-il pas une maison, là, où boivent les chevaux ? dit-il tout à coup.

— Une écurie, oui, monsieur le vicomte, un bouge, répliqua le cocher ; à quatre pas ; on y vend de l’eau-de-vie.

— Fais-y allumer une chandelle. Vous permettez, n’est-ce pas, Marcelle, que je jette un coup d’œil sur ces paperasses pendant qu’on attellera les chevaux ? Une minute ; je reviens.

Les dernières craintes de Marcelle, si elle n’eussent cédé à ce sang-froid, se fussent évanouies lorsqu’elle entendit Tiennotte riant aux éclats avec Sulpice sur la porte de ce cabaret où Bertrand venait d’entrer. Sulpice n’était pas homme à rire s’il eût apporté de mauvaises nouvelles des Vertes-Feuilles.

Et puisque rien ne menaçait tout ce qu’elle aimait au monde, Marcelle se souciait bien du reste !

Elle s’enfonça dans le carrosse, les bras croisés sur sa poitrine entr’ouverte aux brises fraîches qui montaient de la rivière par-dessus les vergers voisins. A cet endroit, la rue était assez large ; l’ombre des maisons ou des masures la coupait d’une bande noire oblique, enveloppant, au plus épais des ténèbres, la voiture qui s’y perdait.

L’autre côté de la rue resplendissait à la lune. On y voyait s’étendre un long mur assez haut, assez grave, par-dessus lequel tombaient en touffes ruisselantes les panaches arrondis des lilas et des marronniers. Un vaste enfoncement en forme d’hémicycle s’ouvrait en retraite sur l’axe de ce mur avec un certain air de grandeur auquel ne contribuait pas médiocrement la décoration des grands arbres, des lierres et d’un ciel admirable flottant sur le tout. Le centre de l’hémicycle, noyé dans l’ombre des marronniers, se reconnaissait à deux pilastres surmontés de vases de faïence bourrés de joubarbes, et à l’un de ces vases qui se profilait vigoureusement sur un nuage ouaté, la lune gravait au flanc une éraillure éblouissante, au-dessous de laquelle tout s’effaçait confus et noir.

Marcelle s’abandonnait à ce spectacle avec une attraction rêveuse, quand, tout à coup, une petite porte s’ouvrant entre les deux pilastres découpa dans son quadrilatère oblong la profondeur d’un jardin baigné de brume lumineuse. La silhouette d’un homme apparut dans ce cadre et le franchit. La porte se referma brusquement et l’homme s’avança dans la rue à grands pas, haletant, comme s’il eût été poursuivi.

Il vint ainsi, aveuglé, effaré, jusqu’à deux toises du carrosse où Marcelle était ensevelie dans l’ombre. C’était un jeune homme de vingt ans, nerveux et frêle, arrachant son habit de léger velours noir pour découvrir sa poitrine, où frémissait une dentelle ravagée. Tête nue, le cou gonflé, il écartait ses épais cheveux en désordre d’un front puissant tout humide de sueur. Le désespoir, furieux et amer, étincelait dans ses yeux. Il s’arrêta pour lever au ciel sa tête pâle, qui s’inonda aussitôt de fraîcheur et de douce lumière ; alors l’éclat de sa prunelle s’éteignit, les muscles irrités se détendirent ; l’expression d’une intolérable souffrance, mélange de lassitude et de dégoût, décomposa ses traits hardiment accentués. Il recula en chancelant, comme s’il allait rouler sur le sable, et, laissant échapper un gémissement sourd, une imprécation peut-être, il s’affaissa quelques pas plus loin sur l’un des bancs de pierre encastrés dans le mur, à côté de la porte qui lui avait donné passage.

Marcelle regardait encore. Jamais visage humain n’avait parlé devant elle avec cette éloquence. Ce cri sauvage n’était pas l’accent de la douleur du corps, et, comme ces animaux du désert qui ne connaissent pas le lion et fuient tremblants à son rugissement, elle, qui ne connaissait pas la passion, en devina pourtant la voix terrible et se sentit remuée d’épouvante jusqu’au plus profond de ses entrailles.

Le jeune homme soupira encore une fois dans l’ombre, et l’on n’entendit plus rien. Était-ce donc son dernier soupir ? La pitié s’éveilla ardente, irrésistible, dans le cœur de la vicomtesse. Apercevant Sulpice occupé au timon du carrosse, elle l’appela tout bas, et, désignant de son doigt le banc caché sous le feuillage :

— On dirait, murmura-t-elle, qu’il y a là quelqu’un qui se trouve mal.

En même temps elle descendait le marchepied, palpitante, et s’avançait à la découverte.

Au frissonnement de la robe de soie, le jeune homme releva la tête et regarda venir à lui, ou plutôt glisser mystérieusement cette vision enchanteresse azurée d’un reflet du ciel.

Soudain on entendit dans le jardin des cris confus, des chants avinés, des rires de femmes. Plusieurs voix appelaient avec des intonations railleuses, des pas précipités retentissaient sous les feuilles froissées, Marcelle recula, surprise et offensée de ce tumulte.

— Maurice ! cria de l’autre côté du mur une voix d’homme insolente comme une fanfare, Maurice !où diable es-tu ? Maurice, en es-tu mort ?

Et tout le chœur invisible de battre des mains avec des éclats de rire.

— La petite porte est ouverte, continua la même voix qui avait fait tressaillir Marcelle comme de souvenir ; c’est par là qu’il se sera sauvé !... courons après lui !

Ces derniers mots firent bondir le jeune homme. Ses traits, radieux d’extase tant qu’il avait regardé Marcelle, reprirent leur contraction farouche ; il se précipita tête baissée dans la porte qui se rouvrait et la referma sur lui avec violence. Un fracas de cris et d’applaudissements salua son retour au jardin.

Bertrand cherchait Marcelle dans le carrosse, il l’appelait ; elle se réveilla et revint lentement, sans remarquer l’émotion inaccoutumée qui animait le visage et le geste de son mari. Il lui demanda d’où elle venait ; elle répondit que Sulpice avait cru entendre une personne qui se trouvait mal... là, en face.

— Oh ! répliqua ironiquement la vieille aubergiste qui venait accompagner Bertrand jusqu’à sa voiture, là en face, ma chère dame, on ne se trouve jamais mal ; il y a là dedans des chrétiens qui savent comment s’y prendre pour se trouver toujours trop bien. Voyez s’ils n’ont pas l’air de mettre le feu à la maison !

Bertrand interrompit cette femme en ajoutant quelque chose au pourboire. Les chevaux étaient attelés, le carrosse continua sa marche vers Paris, et Marcelle apprit alors de son mari triomphant, que la dépêche envoyée si vite par le vieux Gilbert contenait la nomination du lieutenant de vaisseau Bertrand de la Blinais au grade de chevalier de Saint-Louis, et l’ordre audit chevalier de se rendre à Versailles auprès de M. de Castries, ministre de la marine.

Et pendant que, ravie, elle remerciait Dieu de cette joie et de cet honneur, à un détour de la route qui la remettait en face du village des Carrières, elle aperçut involontairement dans la nuit la maison mystérieuse et ses fenêtres rouges comme des yeux enflammés qui la suivaient à travers les arbres

On arriva enfin à Paris ; Sulpice avait pris les devants pour préparer les logements au Marteau d’or. A onze heures, maîtres, valets, chevaux avaient soupé ; à minuit tout dormait.





XI


Ce bruit de cris et de chants étranges qui avaient blessé l’oreille de Marcelle, et dont l’explosion avait monté jusqu’aux nuages à la rentrée du jeune homme qu’on appelait Maurice, fit place au plus profond silence lorsque le cercle qui l’entourait en dansant le vit hébété, hagard, s’accrocher au bras du principal acteur de la bacchanale, en murmurant d’une voix éteinte :

— L’Estrigny ! un mot, par pitié !

L’Estrigny, car c’était lui, répondit à cet appel par une grimace d’intelligence faite à la troupe joyeuse. Chacun obéit et se retira, les hommes en haussant les épaules, les femmes en ricanant sous l’éventail.

— Eh ! voyons, dit Joseph de l’Estrigny, voyons, Maurice de mon cœur, nous sommes donc malade ? Ce vin de Rivesaltes nous a donc fait mal ? Voilà ce que c’est que l’habitude de dîner et de souper à heures fixes chez papa président. L’estomac est un polype mal apprivoisé, mon ami. Tu es étourdi, hein ?

— Joseph ! gronda sourdement le jeune homme avec une crispation nerveuse.

— Là, là ! c’est qu’il est méchant, le petit Maurice ! Explique-moi donc un peu ce que tu allais chercher dehors ?

— De l’air !

— Plaît-il ? Tu allais chercher de l’air dans la rue ? Il n’en restait donc plus dans le jardin, tu avais tout consommé ? Diantre !

Maurice releva fièrement la tête et enveloppa la mine railleuse de l’Estrigny dans un regard éclatant que celui-ci eut grand’peine à soutenir.

— Pourquoi vous moquez-vous de moi, l’Estrigny ? dit-il ; ne voyez-vous pas que je souffre ? ne voyez-vous pas que je suis excédé, humilié ?

— Humilié... Pourquoi ?... Ah ! s’écria tout à coup le cynique chevalier en faisant claquer ses doigts en l’air, bien ! bien ! tres-bien !...Comment ! mon pauvre Maurice... Eh ! je comprends maintenant la petite rage de Sophie Forest. J’ai cru que vous vous étiez chamaillés... Elle pleurait, le diable m’emporte ! — Ah çà, mais, Maurice, sais-tu que Forest c’est la plus belle fille, je ne dis pas de Paris, mais de France, mais d’Europe, mais du monde ?... Maurice, Maurice, vous êtes trop difficile, mon ami !

— Joseph ! emmène-moi d’ici !

— Voyons ! voyons ! pas de caprices ! Un peu de persévérance ; remets-toi ; tu frissonnes, tes mains sont glacées. Pardieu ! il a tout son sang au cœur et au cerveau ! Diantre soit du petit homme !

— Hors d’ici, Joseph ! hors d’ici ! Tout ce bruit m’enivre, ces parfums me rendent furieux. Non ! je ne suis pas né pour vivre comme les autres hommes. Tu as raison, tout mon sang assiége mon cerveau et ronge mon cœur. Vois-tu, je renonce : ne t’occupe plus de moi ; je vous gêne tous, je vous fuis tous ; désormais je ne sortirai plus. Hors d’ici, Joseph ! hors d’ici !

Stupéfait d’entendre ce langage à la fois suppliant et furibond, l’Estrigny prit la main du jeune homme et le regarda profondément.

— Tu ne voudrais pas, dit-il, punir ces petites brebis de leur complaisance et de leur charité. Comment les ai-je décidées à venir ici ? Comment ai-je décidé Bournonval, qui ne te connaît pas, à nous prêter sa délicieuse petite maison des Carrières ? « Il y a, leur ai-je dit à tous, un pauvre garçon, un joli garçon qui dessèche d’ennui derrière les barreaux d’une prison où l’enferme M. de V * * *, son père. — Quoi ! le président de V * * *, le grand président ? — Mon Dieu oui ! ce joli garçon, mon ami Maurice, est infiniment moins libre en l’hôtel de V * * * que tous les bandits et galériens que M. son père envoie ramer à la chiourme. Il pâlit, il dessèche, il meurt : ne m’aiderez-vous pas à lui fournir un peu de respiration ? » J’ai ajouté que déjà, plusieurs fois, ma charité personnelle t’avait rendu ce petit service ; que, selon mes pauvres moyens, j’avais travaillé à t’obtenir quelques nuits de liberté. Je leur ai raconté comment je t’enlève de l’hôtel paternel, le châssis par lequel tu t’évades lorsque ton père te croit endormi, l’ingénieuse ascension grâce à laquelle je te réintègre en prison avant le point du jour, tous détails qui ont vivement impressionné l’auditoire. Il y a plus, Maurice, j’ai pour toi compromis une notable fraction du boulevard du Temple : j’ai raconté nos petites parties avec ces demoiselles d’Audinot, le peu de succès desdites parties, ton marasme, tes dédains et tes mécomptes. J’avouerai que ta froideur envers Audinot m’avait incité à un effort violent, déterminé aux plus énormes sacrifices. S’il n’est pas touché d’Audinot, me dis-je, allons de plus fort en plus fort, allons chez Nicolet ; j’y allai. La Rivière, Seurette, Sophie Forest, ce qu’il y a de plus fort au monde, obtenons-le pour notre ami. Et c’est obtenu, et tu le tiens, et l’Olympe se roule à tes pieds ; et tu veux t’en retourner en prison ! Ah ! Maurice !

Le jeune homme ne répondit à ce plaidoyer pathétique qu’en déchirant avec ses dents les derniers fils du point de Venise que ses ongles avaient laissés à ses manchettes.

— Maintenant, reprit l’Estrigny avec découragement, je suis au bout. Après Forest, quoi ?... Forest !... Enfin, rappelle-toi donc les vers du Journal de Paris :

Oui, c’est Vénus qui, désertant Cythère,

Voudrait rester inconnue à la terre ;

Mais chacun la devine au trouble de son cœur.



Si ton cœur n’est pas troublé, Maurice, qui diantre le troublera ?

— Vois-tu, s’écria Maurice, qui lui saisit le bras et le brûla de sa fièvre, je t’ai appelé, je t’ai désiré, je t’ai suivi ; mes vœux, mes aspirations de chaque minute invoquaient ce moment que tu m’as donné. Quand tu m’arraches de la maison de mon père, et que ton cabriolet qui vole m’emporte vers ces plaisirs dont l’idée seule m’ôte la raison et le sommeil, je trouve ton amitié froide et ton cheval immobile. Mon sang n’est pas du sang, mais du feu. Si mon père pouvait me voir alors, lui qui veut glacer mes veines, ce n’est pas en sa maison, sous ses verrous, sous le poids des livres, sous l’infecte poussière des dossiers qu’il chercherait à m’étouffer désormais ; c’est à Saint-Lazare, dans les cachots noirs ; c’est à Bicêtre, dans les cabanons de granit ; et là, Joseph, là même, il ne m’éteindrait pas ! Mais que j’entre avec toi dans ce salon brûlant de feux et de regards, que les fantômes enivrants de mes nuits s’approchent, réalités palpitantes, que je les voie me sourire, que je les sente m’étreindre, voilà mon front qui blêmit, la sueur qui l’inonde, ma main qui se glace, mes yeux qui se brouillent. Le rire de ces femmes me fait mal. Seul près d’elles, j’ai peur. Cette machine automate dont le ressort décoche un clin d’oeil et glapit un mot tendre, cette créature inconnue hier, odieuse demain, dont je me trouve sans transition la propriété et le propriétaire ; et l’heure qui sonne, et tout qui me crie : Hâtez-vous ! et vos rires moqueurs derrière les tapisseries, et vos chuchotements qui insultent à mon agonie, voilà le plaisir que tu m’as donné, Joseph, le plaisir que j’eusse été chercher à travers des charbons ardents ; c’est la folie, c’est l’impuissance, c’est la mort ! Ah ! si mon père le savait, comme il serait vengé, comme il ouvrirait à deux battants la porte de l’hôtel, comme il mettrait dans mes mains les rênes, comme il me dirait : Va ! va donc et éteins-toi !

L’Estrigny, les mains dans ses poches, piétinait assez impatiemment sur place. Tous ses calculs étaient dérangés, ses théories mises en déroute par cette charge désespérée.

— Que diantre te faut-il donc alors ? dit-il tristement.

— Rien, la nuit, la solitude, le silence : des ombres passant, rêveuses, impalpables, au fond de mon imagination que ravit toute poésie. Pourquoi tes femmes parlent-elles, pourquoi chantent-elles, pourquoi les entends-je marcher ?... Moi, moi misérable qui me change en cadavre alors que ces Vénus, comme tu dis, m’approchent et me touchent ; moi en qui leur baiser n’engendre que le néant, le dégoût et la honte ; moi dont vous riez, dont elles rient... — les entends-tu rire... ta sublime Forest la prémière ? — moi je suis, avec mes ombres bien-aimées, le dieu de la jeunesse, de la flamme et de la vie ; c’est moi qui marche à elles, moi qui leur tends une main hardie, moi qui tressaille enivré d’amour au battement muet de leurs cœurs. Je les regarde, elles baissent les yeux ; je les dévore, elles tremblent ; le flot monte tumultueux à mon sein, qui déborde de puissance et de volupté. Elles ne me disent rien, leur lèvre frémit ; c’est assez, nous nous comprenons et nos âmes se confondent.

— Eh ! mon cher enfant, répondit ironiquement Joseph, il fallait me dire que tu aimes les ombres ; moi qui m’exténue à courir pour toi après les corps !... Enfin je commence à te comprendre. Diantre ! mon fils, tu es plus vieux que tu ne crois. Tu raffines, sais-tu !... Tu brodes ! Des femmes qui baissent les yeux, des femmes qui ne marchent pas, qui ne parlent jamais ! Peste ! Et tu te figures que tu en rencontreras !

— J’en ai vu — j’en vois encore... Tiens, il n’y a qu’un moment, lorsque je suis sorti ivre et révolté, j’étais tombé sans connaissance sur le banc, près de la petite porte. Un brouillard noir m’aveuglait ; je sentais ma vie et ma raison se dissoudre en ces vapeurs malfaisantes ; tout à coup une grande lumière m’a environné ; j’ai vu s’avancer à pas tremblants une femme dont les yeux, attendris et tristes, cherchaient en moi et appelaient mon âme ; je me sentais revivre au rayon de ce regard ; on eût dit que cette femme avait peur de moi, et pourtant elle venait à moi. Je peindrais de mémoire son front, ses cheveux légers, la majesté de sa taille et le charme de sa démarche, sa beauté suave et intelligente dont chaque trait m’est resté là. Tiens, Joseph ! ce souvenir seul me rend la force et le vouloir. Elle est venue là, comme pour me dire Regarde bien, ceci est une femme ! — Et je le sais désormais, Joseph, et je ne l’oublierai pas.

— Tu as vu une femme comme cela dans la rue des Carrières... Un ange, n’est-ce pas ? venu exprès pour toi sur un chariot de feu ! Allons, répondit l’Estrigny, il y a transport au cerveau, hallucination ; mon ami est fou.

— Je le sais, oui, Joseph ! oui ! je n’ai vu cette femme que dans mon cerveau malade. Mais je l’ai vue, et n’en veux plus voir d’autres. Si je suis fou, ce n’est pas ici que je guérirai, n’est-ce pas ? Reconduis-moi à Paris, je te prie.

L’Estrigny, avec saisissement :

— C’est impossible, dit-il, tu ne feras pas cela. Que dira-t-on ? comment expliquerai-je cette inconvenance. C’en est une, mon bon Maurice ; ces petites Nicolettes sont venues pour toi ; elles nous attendent : on va faire une partie de bain ; on soupe dans l’île, aux flambeaux.

Le jeune homme fronça le sourcil. Ce pli creusé tout à coup sous son front donna une expression tellement impérieuse au reste du visage, que l’Estrigny eut peur de s’aliéner l’homme du monde qu’il tenait le plus à obliger.

— Qu’il soit fait comme tu veux, répliqua-t-il. Permets-moi, seulement...

— De rester ? c’est trop juste. Reste. Tu t’amuses, toi, Joseph. Ton laquais la Briche me reconduira.

— Oh ! s’écria l’Estrigny câlinement, mon laquais... Pour que tu te brises les os en route ? Tu sais bien que personne ne peut mener mon cheval anglais. Donne-moi deux heures, veux-tu ?... Une, là ; une seule... Fais ta paix avec cette pauvre Forest, nous partirons ensuite...

— J’ai un moyen très-simple, répliqua froidement Maurice, de ne déranger personne. J’irai à pied par le bord de l’eau. La nuit est superbe, je pars... Merci... Adieu.

L’Estrigny arrêta Maurice en l’enfermant dans ses bras.

— Voyons, voyons, mauvaise tête, méchant petit frère, murmura-t-il ; vous voulez donc faire mourir ce pauvre Joseph ? A pied !... Et les espions de M. Lenoir, qui nous verraient et l’iraient dire à papa président... Et les filous, qui nous prendraient notre bel habit neuf et nous jetteraient à la rivière ! Allons, je fais atteler le cabriolet... Nous partons. Une minute seulement pour prévenir les femmes.

— Pas une seconde ! Vous me jurez que vous n’avertirez personne, et que nous nous échapperons sans être aperçus ? Dites que je suis un peu malade... un peu ivre, ajouta-t-il en rougissant, et que je demande une heure de sommeil, pendant qu’on se baignera...

— Très-bien... C’est juré.

L’Estrigny appela son laquais, auquel il donna mystérieusement ses ordres.

— Et puis, mon brave Joseph, reprit Maurice, réglons notre petit compte.

— Comment ! s’écria l’Estrigny mécontent.

— Je veux dire mon compte avec Nicolet. Elle est vraiment charmante, cette mademoiselle Forest, et ce n’est pas sa faute si je n’ai pu l’aimer. Je lui offrirais bien un présent, mais mon père me laisse manquer d’argent.

— J’en ai, interrompit Joseph ; j’en ai, Maurice ! tout à votre service... Mais de l’argent à cette pauvre Forest qui est admirable et qui a seize mille livres de rente ! elle les a, puisqu’on les lui donne, sans compter ses appointements à elle... De l’argent, comme à une soubrette d’Audinot !...

Maurice tira vivement de son gousset une splendide boîte de montre montée en diamants.

— Par malheur, c’est la montre que m’avait laissée ma mère, dit-il d’une voix troublée, et je veux la conserver ; mais on peut détacher les deux cercles de diamants. Offrez-les ce soir, je vous prie, en souvenir, à mademoiselle Forest..

— Allons donc ! allons donc ! les diamants de votre mère ! Pauvre cher Maurice ! jamais ! jamais ! La Forest est une créature impayable, c’est vrai ; mais il ne faut pas qu’on voie sur elle ce qu’on a vu à la ceinture de madame la présidente de V * * * ; diantre !

Il tira lui-même une de ses deux montres, la plus élégante.

— Je lui ferai accepter celle-ci en votre nom, dit-il avec un laisser-aller de gentilhomme.

— Et comment m’acquitterai-je envers vous, mon brave Joseph ?... Comment payer ?...

Un sourire effleura les lèvres minces du chevalier.

— Bon ! dit-il, vous me payerez plus cher que tout cela ne vaut ; mais la Briche me fait signe, partons.

Quelques moments après ils volaient, selon l’expression de Maurice, sur la route de Paris. Ce cabriolet, nouveau alors, et dont la mode s’était emparée avec fureur, ce météore, effroi des passants, dévora en vingt-cinq minutes les deux lieues qui séparaient les Carrières de l’hôtel du président de V * * *, au Marais.

Chemin faisant, Joseph déploya devant le soucieux adepte ses aperçus les plus brillants sur l’art des distractions ; il s’inquiéta du morne silence de Maurice.

Mais il n’insista pas. L’Estrigny n’était pas assez maladroit pour solliciter à la victuaille un estomac rebuté. Il résolut d’attendre la résipiscence de l’appétit.

Le cabriolet tourna la rue de la Perle, où était situé l’hôtel de V * * *, et pénétra dans la petite rue Thorigny, sur laquelle donnaient les bâtiments en retour. Il était minuit ; ce grave quartier, désert et noir, sommeillait à l’ombre de la magistrature. L’Estrigny arrêta son cheval fumant sous une fenêtre des entre-sol de l’hôtel, et de sa mèche de fouet cingla une vitre de cette fenêtre, à laquelle se montra aussitôt une tête en bonnet de nuit.

— L’honnête Barbeau est à son poste, murmura l’Estrigny ; va te reposer, Maurice, va dormir.

— Oui, murmura le jeune homme. Je vais bien me rafraîchir, je travaillerai toute la nuit !

Et il serra étroitement la main de l’Estrigny, qui descendait du cabriolet pour aller prendre le cheval à la bride.

Maurice grimpa légèrement sur les cercles de la capote, saisit la corde que lui avait tendue son valet de chambre, posa un pied sur le bandeau de pierre, l’autre sur l’appui de la fenêtre, et, reçu dans les bras du vieux Barbeau, sauta dans la chambre.

— Adieu, dit-il à Joseph ! merci !

Et il allait disparaître.

— A propos, lui glissa le chevalier d’une voix caressante, puisque tu travailles cette nuit, avance un peu mon affaire des Vertes-Feuilles ; délivre-moi des la Blinais.

— Sois tranquille, répliqua Maurice en refermant la fenêtre ; adieu !





XII


Marcelle, en s’éveillant dans sa chambre du Marteau d’or au bruit inaccoutumé des voitures et des cris de Paris, apprit que le vicomte de la Blinais était parti de très-bonne heure pour Versailles, afin de ne pas manquer l’audience de M. de Castries, grand travailleur matineux. La jeune femme secoua péniblement sa tête encore sensible des cahots et des émotions du voyage, et reçut à son petit lever le coiffeur, les marchands et l’hôtesse introduits par Tiennotte.

Son admiration pour les étoffes, les modes et toute la recherche du luxe parisien, son bonheur de vivre au milieu de tant de monde et de merveilles, son extase, duraient encore, — il était pourtant midi, — lorsque Bertrand revint, soucieux, affamé, malgré le reste d’auréole qu’il rapportait du paradis de Versailles. M. de Castries l’avait accueilli avec faveur, en audience particulière, et lui avait désigné le jour de sa réception dans l’ordre de Saint-Louis ; mais, en échange de tout cela, il lui avait demandé de partir pour Brest avec une mission auprès de l’amiral comte d’Orvilliers.

Marcelle se récria douloureusement. Elle ne voyait pas ce départ avec la stoïque impassibilité du marin habitué à obéir. Être ainsi séparée de son mari au moment le plus heureux de leur réunion, au moment de partager avec lui le premier plaisir qu’elle eût rencontré dans la vie ; rester seule au milieu de Paris, cette caverne ! Marcelle, se pénétrant plus profondément de son malheur à mesure qu’elle le détaillait, finit par perdre la tête, s’assit découragée et versa un torrent de larmes.

Les consolations de Bertrand manquaient d’éloquence, de conviction surtout. Marcelle, avec un peu plus d’insistance dans le regard, eût deviné une autre vérité sous cette première vérité qu’on lui présentait comme essai. Bertrand, voyant le désespoir de sa femme, la gronda de comprendre si mal sa position, puisque la vie du marin et du soldat ressemble à celle de l’oiseau sur la branche. Il se figura qu’en secouant un peu le moral de cette douce créature il en chasserait le chagrin. Elle ne s’obstina pas dans la manifestation d’une douleur que l’on condamnait ; mais, refoulée de nouveau en elle-même, elle se répéta tout bas que décidément la chance lui devenait contraire et que Paris commençait mal.

Bertrand, qui parlait si peu d’habitude, ne tarit pas ce jour-là. Celte loquacité des bouches discrètes trahit toujours un besoin de mentir. A chaque bordée de phrases, Marcelle cherchait parmi toutes ces choses quelle était la chose que Bertrand ne lui disait pas. Mais comment oser l’interroger ? N’allait-il pas gronder encore et se fatiguer des doléances d’une enfant sans caractère ?

Bertrand, prolixe, piétinant, indifférent à ce Paris tant souhaité, toujours consultant sa montre sans décider rien, finit par se rappeler Cornevin, et il lui échappa de dire à Marcelle :

— Pourvu que j’aie le temps de le voir !

Ces mots rouvrant la blessure, Marcelle, poussée à bout par l’inquiétude, prit un grand parti ; elle s’approcha de Bertrand, lui retint les mains dans ses petites mains froides, et attachant son œil suppliant sur des yeux qui voulaient l’éviter, elle demanda en grâce à être traitée en amie, en compagne, en femme ; elle demanda le dernier mot de la vérité, le jour du départ.

Elle se croyait sûre de son courage ; elle s’était cuirassée de tout l’acier de son pauvre cœur. Bertrand trompé par ce dehors intrépide, répondit que le ministre eût désiré ce départ pour le soir même ; mais que, par égard pour une jeune femme arrivée à peine, et sans amis, sans appuis, sans gîte, douze heures de grâce seraient accordées. Il était midi ; dans dix-huit heures Bertrand serait en route.

Marcelle demanda, toute pâle, s’il n’y avait pas d’exemple qu’un officier en mission eût emmené sa femme ; elle se hâta d’ajouter qu’à cheval, en poste, à double vitesse, n’importe où, n’importe comment, elle promettait de suivre.

Bertrand fut touché profondément. Il regarda sa femme comme jamais encore il ne l’avait regardée ; il alla jusqu’à lui serrer la main ; mais en même temps il sourit de cet air qui faisait tant souffrir Marcelle, et haussa les épaules.

— Bien, murmura-t-elle, j’ai dit une sottise ; — bien !

Puis, après quelques moments de silence :

— Combien de jours serez-vous absent ?

— Le sais-je ? allait répondre Bertrand, rêveur ; mais il surprit sur les joues de Marcelle une rougeur fiévreuse, dans ses yeux un point lumineux qu’il ne connaissait pas. Elle attendait, elle se dévorait, mais elle voulait savoir.

— Quinze jours, dit-il, si je n’ai pas de retards.

— Cela signifie trois semaines, un mois peut-être, répondit Marcelle. — Bien !

Et elle étouffa son soupir.

— Vous aurez pensé, n’est-ce pas, reprit-elle, que je ne saurais pendant un mois rester seule à Paris. J’y suis étrangère, vous le savez, et abandonnée. Mais vous avez disposé de moi sans doute ?

— J’ai eu le temps à peine de me reconnaître moi-même, dit Bertrand, vaincu par cette résignation. J’ai été tellement étourdi, ma chère Marcelle, que je n’avais plus une idée à moi. Je vais demander un bon conseil à maître Cornevin, qui nous l’a promis.

— Vous permettrez que je vous accompagne, monsieur, répondit la jeune femme ; vous n’avez plus que peu de minutes à demeurer avec moi. Je ne veux pas en perdre une seule.

Bertrand dit oui par un signe ; il n’eût pu parler, tant son cœur était gonflé. Il prit dans ses deux mains la tête charmante qui se courbait devant lui et la baisa tendrement au front. Une heure après, tous deux descendaient de voiture sur la place de la Ville-Neuve, — rue Bourbon-Villeneuve d’aujourd’hui, — et, cherchant des yeux le logis de l’Image de Notre-Dame de Cléry, s’orientaient pour trouver la maison de l’avocat. Pendant tout le chemin, dans ce quartier du Palais-Royal, enchantement des gens de province, Bertrand n’avait rien regardé. Marcelle n’avait rien vu.

La maison de maître Cornevin, longue et fluette, se composait de deux étages en maçonnerie, sur un rez-de-chaussée en pierre. On y entrait par une allée sombre et sinistre, comme toutes les allées du Paris d’alors, et rien ne manquait aux horreurs de ce passage, pas même la trappe de cave à anneau de fer qui, dans les maisons populeuses, ouverte trop souvent, et trop rarement refermée, engloutissait, bon an mal an, plus de victimes que tous les pièges et traquenards de France.

Mais comme la maison n’était habitée que par maître Cornevin, la trappe était plus sobre. L’allée même, rigoureusement fermée tout le jour par une bonne porte à guichet, ne pouvait servir d’embuscade ou de cloaque à personne. Et si le visiteur, introduit sur un coup de sonnette, se trouvait réduit à chercher sa route à tâtons le long du mur, ce mur, du moins, conduisait-il l’étranger, un peu blanchi, mais intact, aux premières marches de l’escalier. Là, on recevait la rampe en pleine poitrine, on était sauvé.

Ainsi vécurent, et nous en rions, des gens qui nous valaient bien et qui vivaient mieux que nous. Nécessité à part, le bien-être est chose relative, et Sénèque prétend que même dans ce mot nécessité il n’y a rien d’absolu. On prouverait ainsi que nos pères jouissaient d’un bien-être au moins égal au nôtre ; toujours est-il qu’ils se plaignaient moins que nous et que maître Cornevin se considérait comme un des plus délicats bourgeois de Paris. C’était d’ailleurs l’opinion de tout son quartier. Revenons à cette rampe tutélaire.

A peine l’avait-on saisie et ébranlée, qu’au premier étage une voix, si c’était le jour, une chandelle et une voix si c’était le soir, accueillaient le survenant. La voix, criarde et hospitalière tout ensemble, était celle d’une fillette de seize ans qui se précipitait par les degrés au-devant du visiteur, emportait son nom et son signalement qu’elle allait, ou plutôt qu’elle volait reporter à une vénérable dame assise dans un petit parloir sur la cour. Cette dame, selon l’importance de la visite, allait la recevoir ou l’attendait ; suivant l’opportunité, la congédiait ou la conduisait à maître Cornevin, dont le cabinet, flanqué de ce bastion comme d’un poste avancé, ne s’ouvrait pas banalement et sans défense préalable.

Mais, lorsque le nom de la Blinais eut retenti dans l’escalier, la fillette le cria au parloir ; au parloir, un écho le saisit pour le renvoyer au cabinet, d’où sortit subitement un autre cri de joie. Le vicomte Bertrand et sa femme n’étaient pas encore entrés dans l’appartement que le vieux Cornevin leur prenait la main au milieu de l’obscurité pour les introduire lui-même dans son sanctuaire. Là il faisait grand jour, là on se voyait ; on s’embrassa d’abord, on se regarda ensuite.

Mathieu Cornevin assura qu’il croyait revoir en Bertrand le comte de la Blinais à l’âge de trente ans ; ce souvenir de la jeunesse le réchauffait, dit-il, comme un rayon de la jeunesse elle-même. Marcelle, son exquise beauté, eurent part ensuite aux admirations du vieillard, tandis que dame Hilaire, que plus tard Cornevin présenta comme sa tante à la mode de Bretagne, assistait, curieuse et touchée aussi, à ce spectacle dont pas une nuance n’échappait à la petite servante, adossée au chambranle de la porte au fond du corridor.

Pendant qu’on les examinait, Marcelle et Bertrand observaient, de leur côté, le célèbre avocat dont il avait été question tant de fois aux Vertes-Feuilles. Cornevin ne ressemblait guère au pétulant Cornevin si vanté par le comte Gilbert. C’était un grand vieillard, dont la tête, longue et énergique, avait le caractère d’un buste de Cicéron ; ses pommettes développées accusaient la finesse et une somme suffisante de ruse pour déjouer toute ruse qu’on lui eût opposée ; son nez, fortement cambré, comme celui du grand Romain, était impérieux et hardi ; sa bouche, d’une commissure facile, aux lèvres pleines et grassement modelées, avait pour base un menton ferme, opiniâtre, taillé carrément dans le marbre ; le front fuyait peut-être un peu sous les rouleaux de la perruque ; mais l’angle facial, largement ouvert, dénotait une imagination de poëte ; quant aux yeux, petits et fins, d’un brun fauve, ils avaient gardé sous les rides, protégés par la saillie d’un sourcil hérissé, leur expression railleuse et leur regard impitoyablement scrutateur. En un mot, cette tête, intelligente, circonspecte, cachait encore plus qu’elle ne laissait voir, et c’est une puissance que trop souvent l’âge enlève aux hommes de travail, quand l’esprit n’a plus la force de commander et que les muscles ne veulent plus obéir.

Ce Cornevin, habillé d’une robe de chambre de bure, le col nu, frottant une boîte d’argent guilloché entre ses mains longues et fermes, fit sur Bertrand l’impression qu’il souhaitait d’éprouver. Il sentit un baume filtrer jusqu’à son coeur : c’était la confiance. On commença par causer voyage, plaisirs, Paris. Cornevin fut surpris de voir l’effet singulier produit sur ses clients par tant de mots magiques, et, sur un soupir de Marcelle, Bertrand instruisit aussitôt l’avocat de son cruel départ pour Brest. Cornevin observait le mari et la femme ; il ne fut pas longtemps à comprendre ce que Marcelle n’avait pas compris, et bientôt après, se levant sous prétexte de faire voir de plus près ses livres, ses médailles et la tapisserie de son cabinet à Bertrand, il avertit dame Hilaire, par un signe imperceptible, d’avoir à s’occuper de Marcelle ; ce qu’elle fit, en sorte que, de pas en pas, Cornevin entraîna Bertrand, d’abord sur le balcon pour lui montrer l’ancien logis de son père, puis hors du cabinet même, pour lui montrer le reste de la maison. Dame Hilaire et Marcelle causaient Paris et ménage. Aussitôt que les deux hommes furent seuls ensemble sur le palier, Bertrand, changeant soudain d’expression et de langage :

— Monsieur, dit-il, vous êtes le conseil et l’ami vers lequel nous a envoyés mon père ; vous aurez bientôt entre les mains notre fortune, notre vie, qui sont en sûreté chez vous, je le sens. Pour le présent, sauvez-nous d’un grand péril ; ma femme, que vous voyiez tout à l’heure si triste et si préoccupée de mon départ pour Brest, ne sait pourtant qu’une faible partie de la réalité. Je pars, mais non pas pour quinze jours, comme je le lui ai donné à croire, afin de ne pas la désespérer ; je pars chargé d’une mission de la plus rigoureuse urgence auprès du bailli de Suffren. Je ne le rencontrerai pas en quinze jours, vous le comprenez, puisqu’il est dans l’Inde, où le roi veut, je le suppose, qu’il cherche et batte l’amiral Hughes à tout prix, pour forcer la paix qu’on nous fait trop attendre depuis les préliminaires. Ainsi, monsieur, partant demain matin, sans rien dire à celte jeune femme qui compte me revoir dans un mois au plus, et que jamais peut-être je ne reverrai, comment puis-je faire, d’abord, pour l’entretenir dans cette confiance, ensuite pour ne pas l’abandonner sans protecteur ici ? Je la renverrais immédiatement chez elle aux Vertes-Feuilles, si, d’une part, je ne craignais de l’épuiser par cette double fatigue, si, d’autre part, elle ne devinait pas, en se voyant éloigner de Paris, que je ne puis y revenir moi-même. Marcelle, ma femme, est douce, naïve et faible ; son cœur se briserait ; je ne veux pas qu’elle reçoive ce coup sans préparation. Monsieur, je souffre plus que je ne puis dire ; l’honneur que me fait le ministre est si grand, l’occasion qui m’est offerte de servir mon pays est si considérable, que je ne m’épargnerai pas, croyez-le ; cependant, j’ai cette femme, une créature angélique ; j’ai un petit enfant, et mon père tendrement aimé ; les quitter ainsi, c’est un sacrifice douloureux ; voilà pourquoi, monsieur, vous me trouverez peut-être moins solide d’esprit qu’à l’ordinaire. Mes pensées se combattent, je vois un peu trouble. Aidez-moi.

L’avocat considérait d’un œil affectueux cette mâle nature aux prises avec une émotion que comprimait l’orgueil. La lutte l’intéressait. La difficulté l’excitait. Il garda quelque temps le silence.

— Vous ne trouvez rien, dit le vicomte. Je suis bien malheureux.

Cornevin appuya paternellement sa main sur l’épaule de ce fils à protéger.

— Il faut d’abord, répondit-il, que madame de la Blinais ne se doute de rien et qu’elle reste à Paris encore un certain nombre de jours, croyant vous attendre. Peu à peu vos lettres ou mes préparations l’auront rendue raisonnable ; elle se sera d’ailleurs reposée et rafraîchie ; elle pourra retourner aux Vertes-Feuilles.

— Mais, monsieur, demanda Bertrand, ces quelques jours à Paris, où les passera-t-elle ? Dans une hôtellerie ? C’est impossible. Il vaut mieux, peut-être,. qu’après mon départ vous receviez une lettre de mon père que j’aurai averti, qui feindra un malaise ou rappellera Marcelle auprès de son enfant. Elle ne demandera qu’à partir. Une fois là-bas, mon père l’instruira. Elle sera au moins en sûreté chez elle.

— Mais, monsieur, interrompit Cornevin, vous oubliez dans tout cela votre procès. Vous étiez venu ici pour le solliciter. Vous absent, il faut que quelqu’un s’en occupe. Ce n’est pas une affaire à négliger.

— Madame de la Blinais ne peut la conduire, cette affaire.

— Elle peut la conduire beaucoup mieux que vous ne pensez. Nos magistrats ne sont pas seulement habitués à entendre des causes, ils aiment à connaître personnellement les parties, et l’usage veut qu’on se montre à son juge ; ne pas le faire, c’est déserter son droit ; déserter son droit, c’est en douter. Cette maxime est un paradoxe en morale ; mais le fait, ici, et la routine surtout, dominent dans toutes les questions. Vous auriez le plus grand tort de faire partir madame de la Blinais sans qu’elle ait fait, en votre nom, ses révérences, et présenté vos lettres de recommandation. Vous n’avez pas oublié de vous en munir, n’est-ce pas ?

— Assurément, monsieur ; ma femme a une lettre pressante de monseigneur l’archevêque de Montbrison, qui est de nos amis.

— A qui est adressée cette lettre ?

— Au président de V * * *, son camarade d’enfance.

— A merveille ! M. le président de V * * * est justement votre président, il a retenu l’affaire à sa chambre ; il faut donc que cette lettre soit remise, et comment le serait-elle mieux que par une telle solliciteuse ? Je vous indiquerai d’autres visites à faire : les conseillers influents.

— Quoi ! il serait convenable qu’une femme, jeune et seule, fît des visites ?

— Il serait étrange et malheureux, monsieur, qu’elle n’en fit pas. Ne craignez qu’une chose, c’est qu’elle en fasse trop peu ; nos magistrats aiment les belles distractions. Ces idoles qui restent seules debout aujourd’hui sur toutes nos ruines, et qui n’y resteront peut-être pas longtemps, se connaissent en encens et s’y montrent délicates. Encensez, monsieur, encensez, il s’agit d’un gros intérêt.

Dans ces mots arrachés du cœur avec une amertume presque sombre, Bertrand reconnut la rancune de la vieille indépendance gauloise, confessée par les réformistes du grand siècle, et dont les manifestations si longtemps étouffées ne se contraignaient plus ni devant le trône ni devant la loi.

Il frissonna malgré lui en face de ce vieillard, son coreligionnaire en philosophie, l’antithèse, qui sait ? l’ennemi peut-être de l’autre vieillard son père. Et les prédictions du comte Gilbert, à propos du jardin anglais, lui revinrent à la mémoire.

— Marcotte restera donc le temps nécessaire, dit-il, voulant couper court à ces préoccupations douloureuses. Seulement, où la placerai-je ?

Mathieu Cornevin, sans répondre, se mit à monter le second étage, et conduisit son hôte dans un appartement, répétition exacte du sien : grande chambre sur la rue, autre chambre plus petite, et salle obscure servant de vestibule.

— Je ne vous ai pas montré ma maison, dit-il, voici un logement vide. La maison est trop grande pour moi seul, et j’ai loué quelquefois ces chambres à des clients embarrassés de se loger en ville ; mais c’étaient des gens simples, peu bruyants et décidés à vivre un peu seuls. Tout ici est modeste. Ma gouvernante est vieille ; et comme le gouvernement de la maison roule sur elle seule, je ne veux pas la fatiguer. Elle ne le voudrait pas non plus. Dame Hilaire se défend : c’est mon parlement, à moi.

— Monsieur, s’écria Bertrand, me donneriez-vous à entendre que vous me permettez d’installer ici ma femme ?

— C’était, en effet, mon idée, dit simplement l’avocat. Madame de la Blinais m’a paru être sensée et facile à, vivre. Elle pourrait, ou prendre ses repas chez elle, — nous avons, ici près, le meilleur rôtisseur de Paris, et la halle à deux pas, — ou, pour être moins seule, me faire l’honneur de s’asseoir à ma table, qui est, je l’avoue humblement, moins médiocre qu’il ne conviendrait, à un homme de mon état. Dame Hilaire passe pour une excellente cuisinière ; cela m’a gâté. Il y a ici la servante pour les ouvrages pénibles. Je pense que madame de la Blinais retient près d’elle une femme de chambre, deux peut-être.

— Une seule, dit Bertrand, fier, cette fois, de la simplicité.

— Voilà qui va bien, monsieur ; cette femme a sa chambre ici, sous la clef de sa maîtresse. Aux combles, loge un petit coquin de laquais, mon saute-ruisseau ; mais je le mettrai dehors tant qu’il y aura des femmes dans la maison. Ces drôles sont intelligents aujourd’hui et regardent aux robes de soie. Madame de la Blinais sera ici chez elle et près des conseils de son avocat. J’avais pensé aussi que nous pourrions, si sa santé ne s’y oppose pas, prier monsieur votre père de venir accompagner sa bru. Des cheveux blancs à côté de ces beaux cheveux blonds, ce sont deux sollicitations pour une. Mais on règlera cela en temps et lieu. Êtes-vous satisfait ?

— Je pars content, répondit le marin, en pressant affectueusement les mains de l’avocat. Ma femme aura ici bon séjour, bon exemple, bon appui.

— J’en réponds. Descendons maintenant pour ne rien faire suspecter.

Il était temps. Marcelle commençait à se défier de cet aparté ; elle courut inquiète vers son mari, qui rayonnait.

— Voyez, lui dit Bertrand, si M. Cornevin n’est pas notre providence ; savez-vous qu’il veut bien vous offrir l’hospitalité chez lui pendant le temps de mon absence. Venez donc voir le bel appartement que vous pourrez occuper.

— Si vous n’avez aucune répugnance, se hâta d’ajouter Cornevin, à vivre avec de vieilles gens maussades.

Marcelle voyait Bertrand heureux, elle ne craignait plus rien ; elle l’attendait sous un mois, elle restait à Paris, ne fût-ce que pour le voir de sa fenêtre. Elle accepta tout et remercia Cornevin avec effusion. Dame Hilaire en fut gagnée jusqu’au cœur.

— Vous garderez votre cocher, dit Bertrand ; si notre carrosse est ridicule, vous en louerez un autre. Vous visiterez ainsi ce grand Paris, Versailles, d’après les indications de maître Cornevin...

— Quelquefois, le dimanche, avec ma compagnie, si elle agrée à madame, ajouta le vieil avocat.

Tout fut réglé ainsi. Dame Hilaire fit mettre en état l’appartement et le mobilier du deuxième étage. Deux heures y suffirent, grâce à l’ordre de toutes choses qui régnait dans la maison. Pendant ces deux heures, Sulpice, son père et Tiennotte avaient opéré l’emménagement des bagages retirés du Marteau-d’Or. Marcelle exigea que son mari emmenât avec lui Sulpice, ce que Bertrand feignit d’accepter, se réservant de le renvoyer directement aux Vertes-Feuilles, à son père. Le reste du jour, occupé par les tendres soins de Marcelle et les préparatifs de Bertrand, s’écoula vite. Cornevin, avant de prendre congé du voyageur, se fit une fois encore expliquer le procès, les pièces, et discuta le tout en présence de Marcelle, qui devenait désormais gérant de la communauté. L’avocat, aux intuitions duquel rien ne pouvait échapper, comprit, à l’attitude posée, à l’ardente bonne volonté de la jeune femme, qu’elle servirait h cause avec autant de zèle que d’intelligence. C’était le seul point qui fût encore indécis dans son esprit.

Rassuré sur son auxiliaire, il ne songea plus qu’à soulager Bertrand des préoccupations du départ. Il fut convenu entre eux que Cornevin entretiendrait avec le comte Gilbert une correspondance secrète, sans préjudice de celle que le beau-père et la bru auraient régulièrement ensemble. Cornevin promit d’activer le procès et de renvoyer Marcelle le plus tôt possible aux Vertes-Feuilles. Il protesta d’une confiance qu’il n’avait peut-être pas dans la cause, développa un pian de défense qui parut inattaquable à Bertrand, et dix heures du soir ayant sonné à l’église de Notre-Dame-de-Bonne-Nouvelle, l’avocat laissa les deux époux monter chez eux avec injonction de ne plus penser au lendemain, qui arriverait assez tôt.

Il arriva, en effet, trop vite pour tout le monde. Les chevaux attendaient devant la porte à quatre heures. Marcelle pleurait depuis minuit. Bertrand, qui comprenait la valeur de son trésor au moment de le perdre, essuya ces larmes avec le plus douloureux effort pour n’y point mêler les siennes. Il lui recommanda son père et leur fils et leur fortune à tous, l’embrassa une dernière fois en sanglotant une raillerie des sanglots qu’elle ne pouvait retenir. Cornevin, grave et discret, attendait sur le palier de son étage ; Bertrand s’élança par les degrés, serra dans ses bras, sans dire un seul mot, le protecteur de tout ce qu’il avait de cher au monde, et peu d’instants après il était parti.





XIII


Quelque temps après la Notre-Dame d’août, un matin vers cinq heures et demie, le président de V * * * descendit dans son jardin avant son audience particulière. Il comptait y trouver son fils Maurice, auquel il permettait, en attendant le travail, un tour de promenade et un peu d’air.

Le président, tout coiffé, tout habillé, malgré l’heure, pouvait déjà entendre rouler les carrosses dans la rue, et quelques figures de solliciteurs apparaissaient timides aux vitres de l’antichambre. M. de V * * * d’enfonça dans le jardin, qui n’était pas tellement grand que l’œil, malgré l’épaisseur des tilleuls, n’en eût bientôt exploré la profondeur. Il ne vit pas Maurice se promener dans son allée favorite, et, craignant qu’il n’eût cédé à la paresse, qu’il ne gardât ce matin le lit, il revint au rez-de-chaussée pour commander qu’on allât éveiller son fils.

Ce vénérable hôtel, aux immenses toits, aux escaliers gigantesques, avait ses fenêtres, d’un côté sur une vaste cour, de l’autre sur le jardin. Le cabinet du président, coupé en carré long, occupait toute la profondeur du bâtiment, entre le grand salon et la bibliothèque. Un paravent, digne de ce cabinet colossal, servait d’abri et de cloison à Maurice, secrétaire de son père, et lui formait un second cabinet où il travaillait, éclairé du côté du jardin.

C’est là qu’il passait, surveillé toujours, grondé souvent, les journées de sa jeunesse, que le président voulait amortir par la discipline et l’étude. C’est là que tant de fois il avait songé à tout ce qui n’était pas là : le ciel, l’espace, l’amour, le plaisir, la liberté. Mais avec ce père inflexible, qui se couchait souvent le dernier pour se lever le premier, penser même était difficile. L’œil infatigable du président interrogeait vingt fois le jour et le visage et l’ouvrage ; avant chaque audience, à laquelle assistait ce jeune homme derrière le paravent, le père se faisait rendre compte des affaires pour lesquelles on venait le solliciter. Toute sa correspondance sortait, formidable entassement, de cette cellule où Maurice s’épuisait, moins pour obéir à son père que pour s’oublier lui-même.

Ce jour-là, le président, lorsqu’il traversa son cabinet pour éviter le salon déjà encombré de visiteurs, fut surpris de voir le paravent fermé comme à l’ordinaire, et il trouva Maurice endormi profondément, la tête sur ses bras, au milieu de la table envahie par les lettres et les dossiers.

Le jeune homme souriait tristement en dormant : la sueur de la fatigue perlait sur son front, sous ses cheveux, qui mouillaient de leurs flots noirs une partie de son visage. Maurice, dans le désordre de sa toilette de nuit, sans habit, en simple culotte dont les boucles d’acier n’étaient pas même attachées sur son bas de soie, était venu au petit jour s’installer à sa place, alors que personne n’était levé encore dans la maison. Il avait repris sa tâche à peine interrompue par quelques heures de la nuit, et, son immense travail terminé, il avait succombé ; on entendait sa respiration brève et susurrante, ses lèvres entr’ouvertes disaient à un interlocuteur invisible la vague pensée de son rêve.

Le président s’arrêta et regarda son enfant, — le plus chéri de ses deux fils, — celui qu’il rendait si malheureux dans la crainte de le gâter ou de le perdre : il regarda, ému, ce visage émacié, ce front mat comme la cire, l’air de langueur empreint dans toute la personne, et ces bras rompus, et cette ligne mollement infléchie du corps précipité dans un sommeil de plomb ; alors ce fils bien-aimé lui apparut dompté comme il le voulait, et résigné dans son obéissance. Devant Maurice était une lettre qu’il n’avait pas eu le temps de finir, quand le sommeil l’avait foudroyé sur place, et que pourtant sa main étendue semblait vouloir cacher encore. Le président espéra trouver dans cette lettre une révélation des pensées que son fils s’obstinait à lui dissimuler, et il se pencha sur la table et lut rapidement ces mots :

« Tu es venu plusieurs fois, m’a-t-on dit, Joseph ; ne viens plus ; tu as pensé souvent à moi, n’y pense plus. Il faut que le tombeau me dévore tout entier, je le crains, ou que j’en sorte purifié, régénéré, je l’espère : de toutes façons, tu vois que pour vous autres je ne suis réellement qu’un mort. Charge-toi de mon oraison funèbre, et fais-la bien bouffonne pour qu’au moins quelqu’un rie, puisque personne ne voudrait pleurer. »

Le président se sentit pâlir en achevant cette cleture, et tout ce qu’avait souffert ce jeune homme ardent lui revint soudainement à la mémoire. Il eut peur de Maurice endormi comme de son cadavre. Et déjà sa main s’étendait pour interrompre ce menaçant sommeil, mais il réfléchit bientôt que la moindre faiblesse compromettrait à jamais le succès de tant de plans, le résultat de tant de cruautés salutaires, et que le père doit toujours avoir raison, et que la jeunesse est bien habile à exploiter un moment de sensibilité. D’ailleurs on le prenait peut-être pour dupe ; peut-être Maurice s’était-il forgé un confident pour lui adresser cette lettre : à quel ami, à quel Joseph écrivait-il ainsi ? Peut-être même ne dormait-il pas du tout. Le président voulut en faire l’épreuve, et, retournant jusque dans la partie de son cabinet qu’il occupait habituellement, de l’autre côté du paravent, il feignit d’entrer à grand bruit de serrure, de fauteuil roulé, de toux et de pas sonores.

Aussitôt le paravent s’écarta, Maurice apparut, pâte, embarrassé, sans conscience de l’état où il se trouvait, comme s’il eût été dans l’irréprochable tenue de l’inférieur devant le maître.

Le président s’aperçut alors à ses yeux injectés, à son frémissement, à ses jambes engourdies qu’il venait de s’éveiller en sursaut, et que le sang noyait encore ses tempes, et que le cœur était encore endormi. Un coup d’œil rapide jeté sur la table compléta l’expérience. La lettre suspecte avait disparu, cachée par Maurice sous l’amas des papiers entassés. Le sommeil, la confidence, la triste plainte n’étaient donc pas une comédie. Cette découverte ouvrit l’âme du père à l’indulgence.

— Eh quoi ! dit-il, est-ce vous déjà ?

— Oui, monsieur.

— Avez-vous donc passé la nuit ici ?

— Sinon la nuit, du moins la matinée.

— Au travail ?

Maurice ne répondit même pas. Son geste indiquait cette énorme jonchée de lettres lues ou répondues, de dossiers empilés, en ordre.

— Seriez-vous devenu laborieux ? dit le président avec une voix presque tendre.

— Vous l’avez voulu, monsieur, répliqua le jeune homme.

— C’est qu’alors, Maurice, si vous êtes réellement corrigé, si vous comprenez vos devoirs, je veux, de mon côté, commencer à remplir les miens, — les devoirs d’un père.

— Ne les remplissez-vous pas ? demanda froidement Maurice, sans qu’on pût deviner, au ton mesuré de cette question, s’il exprimait une banalilé respectueuse, ou quelque doute ironique.

— Asseyez-vous d’abord. Pavez-vous pas froid ainsi, en chemise ?

— Pardonnez-moi, monsieur ; je me suis cru seul, il était grand matin, et c’est bien bon, la fraîcheur.

— Je ne vous fais pas de reproche ; je m’inquiète de votre santé. Vous me regardez avec surprise, Maurice, et je vous parais singulier, aujourd’hui.

Le silence du jeune homme répondit éloquemment.

— Je veux être toujours affectueux, toujours bon pour un fils honnête homme : soyez l’un, je serai l’autre. Mais d’où vient ce zèle pour le travail, aujourd’hui en particulier ?

— Ce n’est pas aujourd’hui seulement, monsieur, dit Maurice : je me lève ainsi à l’aube chaque jour.

— Depuis quand ? C’est nouveau.

— Voilà... voilà trois semaines environ, dit Maurice en rougissant.

— Vous avez réfléchi, donc ?

— Oui, monsieur.

Le président s’aperçut qu’il ne tirerait pas un mot de plus. La défiance parlait à la défiance. Tous deux se turent en même temps.

— Comme vous avez les yeux rouges et le teint échauffé, Maurice ! ajouta le père après une minute de doute, c’est-à-dire d’examen.

— Monsieur, j’ai les yeux rouges, parce que je dormais tout à l’heure sur mon pupitre. Mon visage est altéré, sans doute, parce que je travaille beaucoup et ne prends jamais l’air.

— Prenez l’air, mon enfant ; prenez, s’écria le président.

— Merci, monsieur.

Le président, glacé par ce respect, tendit sa main à Maurice avec plus d’entraînement qu’il ne l’eût voulu lui-même. Le jeune homme se courba lentement sur cette main et en approcha ses lèvres que le père ne sentit pas.

Aussitôt après, Maurice remit son habit, rajusta ses boucles et demanda la permission de se retirer pour sa toilette.

— Vous êtes bien ainsi, répliqua le président. Sachez quelles personnes m’attendent, et si vous ne dormez plus, rendez-moi compte des travaux de mon audience d’aujourd’hui.

Maurice appela l’huissier d’un coup de sonnette. Celui-ci entra et lui remit la liste des solliciteurs du jour, qui attendaient soit au salon, soit à l’antichambre.

— M. le prince de Soubise, lut Maurice, pour la mémoire qu’il a fait tenir à messieurs touchant l’affaire de Guéméné.

— Ce mémoire ?... avez-vous fait l’extrait ?...

— Intéressera en faveur de M. de Soubise qui témoigne de beaucoup d’humilité, de douleur et de bonne foi ; l’extrait en donne une idée nette. Le voici :

Le président prit et lut,

— Votre style se forme, Maurice ; et puis voilà une bonne division, vous devenez clair. M’avez-vous écrit le petit résumé que je vous avais demandé de l’affaire Montesquiou contre la Boulbenne ? Vous n’aurez pas eu le temps ?

— Je l’ai fait, monsieur.

— Savez-vous que je suis fort content ? Mais toute peine mérite salaire. Qui a bien travaillé doit se reposer... se distraire... Ne supposez pas que je sois homme à vous opprimer ; je suis votre père, enfin.

Maurice s’inclina.

— Défaites-vous de cette roideur qui ressemble à de la rancune. Vous voyez, vous autres jeunes gens, la conduite des parents à travers vos rêveries folles, et, comme nous parlons raison, vous ne nous comprenez pas. Votre frère aîné, qui est officier, — sa mère, hélas ! l’a voulu ainsi, — votre frère, le marquis dé V * * *, n’est pas comme vous destiné à me succéder, à me tenir compagnie. Je l’ai laissé se dissiper plus que je n’eusse dû, mais, dans sa profession, la sagesse et la modestie sont des ridicules : un officier doux et rangé, ses camarades le raillent, l’attaquent, le tuent. Nous sommes les esclaves de tout préjugé misérable, et la bêle féroce est plus forte que nous. Mais si ce fils est perdu pour moi quant à présent, vous me restez, vous, Maurice, et j’ai tenu à vous garder bien entier. Votre chemin est tout tracé, mon enfant, vous en avez traversé les épines.

Maurice écoutait avec surprise ces justifications d’un homme absolu, dont il était habitué à ne recevoir que des ordres.

— Chaque fois, continua le président, que vous m’aurez satisfait, vous serez récompensé. Vous êtes d’âge à désirer quelque chose, à préférer quelque chose. Il y a d’honnêtes amusements, même parmi ceux qu’on se procure avec de l’argent. Je doublerai votre pension, si cela peut vous être agréable.

A ce mot énorme, tombé comme un aérolithe, le jeune homme, son père le crut du moins, devait se transfigurer et s’épanouir. Il n’en fut rien. Le nuage ne se fondit pas ; Maurice garda sa froide impassibilité. Un salut plus prononcé témoigna seul de sa reconnaissance pour la libéralité paternelle. Le président fronça le sourcil.

— Qu’avons-nous encore sur la liste ? dit-il.

— La commission des épices : M. Radix de Sainte-Foix, M. Linguet.

— Je connais ces affaires.

— La vicomtesse de la Blinais, lut Maurice.

Qu’est cela ?

Maurice réfléchit un moment. C’était l’affaire si intéressante pour l’ami Joseph. Le président écoutait, bien disposé. Le moment semblait venu pour Maurice de payer sa dette. Il étouffa un petit soupir bien dû à tant de souvenirs étouffés aussi.

— Monsieur, dit-il, l’affaire la Dlinais est celle-ci : Un bien situé dans le Forez a été substitué pupillairement. Le pupille mort en bas âge, la mère, par erreur ou par fraude, a prétendu que le substitué était mort aussi. Elle est rentrée en possession de l’héritage et l’a vendu. Le substitué qui était en voyage, en Amérique, en est revenu. Il n’était donc pas mort, il revendique.

— Fort bien... mais ce Boulinais, Belinais...

— La Blinais, monsieur, un vieux marin en retraite ; c’est l’acquéreur du bien revendiqué.

— Il est en possession ?

— Depuis quelques années.

— Il a payé ?

— Indûment.

— Le substitué, la partie, qui est-ce ?

— Un officier, un gentilhomme ami de feu le comte de Paradès.

— Un de ces Américains ? demanda le président d’un certain air bien compris de son fils et qui ne promettait pas une grande sympathie à l’Amérique.

— Nullement, monsieur ; cet officier servait purement et simplement le roi dans les expéditions commandées à Paradès par M. de Sartines, contre l’Angleterre.

— Et il est revenu...

— Dépouillé. Il a cependant offert aux la Blinais une transaction honorable qui a été repoussée.

— Comment s’appelle -t- il ? Le connaissez-vous ?

— De l’Estrigny, je crois, dit Maurice en rougissant ; je le connais un peu.

— Alors, reprit le président, ce Boulinais...

— La Blinais.

— La Blinais aurait mal payé ?

— Voilà toute l’affaire, conclut Maurice.

— Vous l’avez examinée avec soin, ce me semble.

— Avec le conseiller Freschot, oui, monsieur. Vous savez s’il a le coup d’œil sûr. Il a étudié l’affaire à ma requête et nous nous sommes trouvés du même avis.

— Est-ce de grosse conséquence ?

— La terre vaut environ quatre cent mille livres.

— Fort bien. Ensuite.

Maurice continua la lecture de sa liste et la nomenclature ou le rapport des affaires. Le président, devant cet immense travail, ne put réprimer un sentiment de joie et d’admiration. Mais, s’interrompant tout à coup de peur de multiplier des avances infructueusement faites à son fils, il sonna pour les audiences.

Maurice reprit sa place et son travail derrière le paravent.

Ce fut alors chez le président un long défilé de solliciteurs, depuis le prince maréchal de France jusqu’à l’écrivain, le marchand ou le militaire.

— Madame la vicomtesse de la Blinais ! appela enfin l’huissier, dans le salon voisin.

— Ceux qui ont mal payé ? dit le président à Maurice sans quitter son fauteuil.

— Les vieux la Blinais, précisément, répondit Maurice de l’autre côté du paravent. Et il continua d’écrire.

Pendant ce temps, Marcelle s’avançait d’un pas mal assuré jusqu’au cabinet au seuil duquel l’huissier la laissa, après l’avoir annoncée au président.

Le magistrat se leva devant une femme et resta debout, les mains derrière le dos, pour indiquer que l’audience ne pouvait être longue. Il regarda cette admirable figure, ce maintien noble, cette splendide jeunesse ; on lui avait annoncé une vieille douairière, Maurice l’avait dit, et le croyait, à force d’avoir entendu l’Estrigny parler du vieux la Blinais.

— C’est vous qui êtes madame de la Blinais ? demanda le président, craignant une méprise.

— Oui, monsieur, murmura Marcelle fort émue de cet accueil de glace ; je suis la vicomtesse de la Blinais.

— Il y a donc plusieurs la Blinais ?

— Il y a le comte de la Blinais, capitaine de frégate, mon beau-père, et le vicomte son fils, mon mari,

Le président, toujours debout, montra un siège à la solliciteuse et d’un autre signe lui commanda de parler.

Marcelle sentit toutes ses idées se brouiller. Elle brûlait, elle frissonnait. Ce n’était pas seulement le président qui la gênait ainsi, Cornevin l’avait mise en garde contre la première impression. Ce qu’éprouvait Marcelle, toute créature l’éprouve en présence d’une électricité menaçante : le cerveau, les artères, le cœur, chaque fibre, tout battait et souffrait.

Le président la regardait, attendait, sans l’encourager. Elle se souvint de sa lettre de recommandation, la tira de son sac et la présenta.

Cette lettre, on le sait, était de l’archevêque de Montbrison, ami des la Blinais, compagnon, contemporain du président, qui se dérida un peu en reconnaissant les armes et l’écriture. Le prélat recommandait en termes pressants la famille de la Blinais, comme la plus honorable du pays. Il énumérait les mérites, il déplorait le malheur de ce digne officier, réduit à trembler devant les menaces d’un effronté spéculateur. En ce temps-là, l’amitié ne reculait pas devant le sacrifice d’une heure pour servir une bonne cause ; la lettre du vénérable archevêque, tout entière de sa main alourdie, avait dû lui coûter un jour.

Marcelle, se remettant peu à peu, lisait sur le visage du président, non pas l’intérêt, — ce visage était de marbre, — mais l’attention. Cornevin lui avait expliqué ce que valait l’attention du président.

Celui-ci, sa lecture achevée, plia la lettre et la serra dans un coffret sur sa table. Il cherchait un commencement à une conversation difficile.

— L’archevêque de Montbrison, dit-il, est mon grand ami et paraît être le vôtre, madame. Je lui répondrai, certainement.

Marcelle demanda la permission d’expliquer son procès. Elle le fit avec une parfaite convenance et une certaine facilité. Tout ce qu’elle disait jaillissait d’un cœur simple et clair. C’était la vérité.

Le président restant enfermé dans un silence qui finit par inquiéter Marcelle, elle le pria d’obtempérer à la requête de l’archevêque en l’assistant au moins d’un bon conseil.

— Ainsi ferai-je, dit tout à coup le président. Je dois, en effet, quelque chose à la sollicitation de mon ami. Voici donc mon conseil, madame : Les offres que votre partie vous a faites d’une transaction, acceptez-les.

Marcelle fit un mouvement. Dans sa stupeur, elle craignait d’avoir mal entendu.

— Mais, monsieur le président, s’écria-t-elle, c’est l’équivalent de la perte du procès.

— On perd les meilleurs procès, madame.

La jeune femme poussa un gémissement sourd qui retentit de l’autre côté du paravent. Déjà Maurice, malgré l’attention qu’il donnait à son travail, avait remarqué, sans se l’expliquer, la fraîcheur et la jeunesse d’une voix qu’il s’attendait à trouver aigre et cassée. L’exclamation échappée à la solliciteuse le fit tressaillir malgré lui. Il dressa l’oreille.

— Monsieur le président, reprit Marcelle en raffermissant son âme, s’il fallait que ce procès fût perdu, que deviendrait mon beau-père, un fidèle serviteur du roi, un brave officier qui n’a que sa terre pour fortune ?

— Le malheur ne choisit pas, dit gravement le président, et la loi pas davantage.

Marcelle hors d’elle-même et joignant les mains :

— Dites-moi la vérité, monsieur, demanda-t-elle, au nom du vénérable archevêque qui m’a envoyée vers vous, la vérité !

Le président répondit :

— Ne comptez pas aveuglément sur le succès.

Marcelle se leva, éperdue, étouffant, comme pour chercher un peu d’air qu’elle ne trouvait pas ; ses bras se tordirent avec effort, et ses yeux se remplirent de larmes qui roulèrent sur son sein.

— Remettez-vous, madame, dit le président ; et il lui prit la main pour l’aider à se rasseoir.

A ce moment, Maurice ne put résister à l’impatience fébrile qui le torturait depuis un instant. Il écarta avec précaution la feuille du paravent qui lui cachait cette femme, et aperçut, à la portée de sa main, de son souffle, la vision mystérieuse qui lui était apparue aux Carrières, et cette pâleur argentée, et cet ineffable regard, et celte grâce immatérielle que même dans son délire il n’avait pas osé attribuer à une créature terrestre. L’ange, la beauté divine, le rêve de tous ses jours, la mystique adoration de ses nuits sans sommeil, c’était une femme vivante, qu’il entendait respirer, qu’il sentait palpiter, qu’il voyait souffrir, et dont le rayonnement l’éblouissait et le brûlait jusqu’au cœur.

Il se courba bien bas, retenant son haleine, dévorant tout ce qu’il voyait, aspirant d’avance tout ce qui allait s’exhaler de cette femme.

Quant à elle, recueillie, elle essayait de lutter contre le désespoir pour défendre la cause que son père et son mari lui avaient confiée. Incapable non-seulement de mettre à profit, mais de remarquer l’espèce d’intérêt que le président avait témoigné en la voyant pâlir, elle sentit pourtant d’instinct qu’il restait quelque chose à dire avant de s’avouer vaincue, et les paroles sortirent une à une de son cœur déchiré comme les gouttes de sang d’une blessure.

— Monsieur le président, dit-elle, je n’avais jamais douté de notre droit. A l’idée que mon mari, que mon enfant seront ruinés, que mon vieux père mourra pauvre et désolé, que c’est moi qui dois le leur apprendre... pardonnez-moi, monsieur, le coup m’accable, je suis seule ici, abandonnée, mon mari est parti sur un ordre du ministre. Ah ! monsieur ! ah ! monsieur !

Elle fit un héroïque effort pour ne pas défaillir ; le président commençait à sentir l’embarras de cette situation, et appelait à l’aide les consolations et les assurances banales.

— Vous ne pouvez soupçonner à quel point je suis malheureuse, ajouta Marcelle. Ce domaine contesté est la seule fortune de la famille où je suis entrée. J’y comptais apporter une dot, une aisance supérieure à celle de mon mari ; tout a été englouti dans la banqueroute du prince de Guéméné. C’est moi qui ruine mon beau-père et mon mari. Sans moi, M. de la Blinais eût fait une meilleure alliance ; mais encore une fois, monsieur le président, pardonnez à une pauvre femme de province ces faiblesses, ces inutilités ; je sais qu’on ne demande pas aux magistrats d’agir contre leur conscience. Et si vous m’avez parlé ainsi, vous que M. l’archevêque suppliait en ma faveur, c’est qu’il n’y a plus de salut. Je n’ai rien à reprocher à personne. Si mon père ou mon mari eussent été ici, les choses se présenteraient mieux ; mais moi, monsieur, je suis fatale, je porte malheur. Adieu, monsieur... merci, monsieur.

En parlant ainsi, elle fermait et rouvrait, sans savoir ce que faisaient ses mains tremblantes, la mante de soie qui glissait sur son sein gonflé. Elle ne pleurait plus, elle marchait aveuglée, chancelante, vers la porte qu’elle ne trouvait pas. Le président lui montra poliment le chemin, et d’une voix adoucie :

— Il ne faut pas absolument désespérer, dit-il, on a vu tant de choses bizarres ! Et puis qui sait : — Avez-vous un bon avocat ?

— Maître Cornevin, monsieur.

— Un habile homme ; voyez-le pour cette transaction.

Le président ouvrit lui-même la porte de son cabinet, Marcelle s’effaça pour le saluer encore. Elle allait disparaître, Maurice déploya le paravent et fit trois pas dérrière elle sur ce parquet magnétisé.

Marcelle était partie, il la voyait toujours. Le président s’avançait vers lui, il ne le voyait pas.

— Pauvre femme ! dit le magistrat.

— Pauvre femme ! répéta Maurice comme un écho.

Il traversa le cabinet lentement et alla appuyer sa main sur le bouton de cuivre que venait de toucher Marcelle.





XIV


Le soir même, en soupant, le président, pour inaugurer son nouveau système, donna trente louis à Maurice et lui recommanda de se distraire quelquefois. Deux heures, dit-il, de promenade, de spectacle ou de musique, une visite, un sage exercice suffisent à rafraîchir l’esprit et à entretenir la vigueur du corps. Prenez deux heures quand vous en aurez besoin.

Et il ajouta aussitôt :

— Sans préjudice aucun de vos devoirs et des habitudes de ma maison.

Maurice, absorbé depuis le matin, écoutait à peine. Il eut tout juste assez de présence d’esprit pour remercier. Barbeau, le vieux valet de chambre, était en face de lui et lui faisait le signe convenu entre eux pour annoncer la visite de l’Estrigny.

Maurice se rappela alors la lettre qu’il avait le matin même écrite à Joseph, celle que le président avait surprise pendant son sommeil. Ce congé donné en si bonne forme au compagnon, c’est-à-dire au complice, l’Estrigny n’était pas homme à l’accepter sans protestation. Maurice réfléchit un moment au parti qu’il devait prendre, et se décida à en finir avec ce l’Estrigny, duquel un intérêt nouveau le séparait maintenant sans espoir de rapprochement possible.

Maurice souhaita le bonsoir à son père et alla dans la chambre de Barbeau, où l’attendait le chevalier de l’Estrigny. C’est là, en effet, qu’ils se donnaient rendez-vous pour concerter leurs évasions, leurs parties de plaisir : jamais Maurice n’avait voulu introduire publiquement Joseph chez son père ; jamais l’Estrigny n’avait osé le demander ; peut-être, d’ailleurs, se réservait-il de meilleurs bénéfices, en gardant l’incognito et l’indépendance.

L’Estrigny accueillit Maurice avec de grands éclats de douleur et des reproches. Pourquoi désespérait-il ainsi ? n’avait-il pas la jeunesse, l’avenir, et un ami ? Cet ami manquait-il d’intelligence et de dévouement, au point de laisser Maurice se perdre dans la consomption ! Cet ami était-il incapable de guérir même une maladie de l’âme ? Dans ses étreintes, dans ses protestations, il y avait certainement quelque chose de sincère, la crainte d’être congédié.

Maurice l’écoutait parler, mais il ne le regardait pas. Ce silence poussa l’Estrigny aux extrêmes ; il faisait noir dans la petite chambre de Barbeau, sans quoi Maurice eût vu son ami se frotter mélancoliquement les yeux.

Justement Barbeau entra, portant une petite lampe, et l’Estrigny rempocha son mouchoir. Maurice alors lui prit la main et le remercia de tant d’intérêt : jamais il ne devait oublier les services si gracieusement rendus par le plus aimable compagnon qu’il fût possible de rencontrer : sa reconnaissance serait éternelle, mais, depuis leur dernière entrevue, tout avait changé. Le président avait manifesté des soupçons, exigé des garanties, obtenu une promesse. Maurice avait cédé au remords, en premier lieu, à la crainte d’affliger son père, qui devenait meilleur ; enfin, la raison éclaire tôt ou tard sur les vanités, et le besoin de sentiments vrais et solides avait remplacé un vague besoin de sensations. Travailler, cultiver le monde, ne s’y pas amoindrir par des habitudes de dissipation, tel était le programme adopté par Maurice pour l’avenir, et il ne s’en départirait pas.

L’Estrigny, lui, écoutait et regardait. Il ne vit sur les traits du nouveau converti ni l’assurance, ni la béatitude de la conviction. Non-seulement il ne les vit pas, mais il ne voulait pas les y voir. Ce qu’il lui fallait, c’était un Maurice faillible ; il perdait trop à la perfection. En habile homme, il essaya quelques atteintes à cette perfection, pour que son adversaire se découvrît en la défendant, mais il ne fit que glisser sur la cuirasse désormais appliquée autour d’un cœur possédé du véritable amour. Le ridicule ne réussit pas davantage ; Maurice s’en offensa et ne se rendit point.

L’Estrigny sentit en face de lui un champion invisible. Pour le spadassin habitué à sortir des luttes de toute espèce et à en sortir satisfait, il y avait quelque chose d’irritant dans la dissimulation armée de ce jeune homme. Son orgueil s’en mêla : il se promit le deviner. Prompt à prendre un parti, comme tout homme qui s’est familiarisé avec les péripéties de l’escrime, il laissa l’attaque, prit un jeu neutre et passa aussitôt à une diversion.

Il demanda des nouvelles de son procès, énuméra les démarches qu’il avait faites, les espérances de son procureur et de son avocat. D’ordinaire, sur ce terrain il retrouvait un Maurice entièrement satisfaisant. Là, on se remettrait d’accord, et une fois d’accord on quitterait sans doute le ton grave pour le ton familier, on rirait, et le rire conduit à bien des choses. On l’a dit, il desserre les cuirasses.

Quelle fut la surprise de l’Estrigny, lorsqu’à propos du procès même, Maurice garda sa froideur, sa circonspection et n’exprima qu’une bienveillance fondée sur la volonté d’être juste !

— Un procès, dit-il, n’est appréciable qu’au moment où le jugement se rend. Tout conseil fourni d’avance, toute espérance donnée peuvent être démentis par l’événement.

L’Estrigny se redressa. Cette fois, l’intérêt s’entamait, le cœur, c’est-à-dire la vie s’entamait, il changea de visage.

— Mais, mon cher Maurice, dit-il, vous me développez là une doctrine entièrement opposée à vos opinions premières. Ne m’avez-vous pas dit, assuré et répété que vous regardiez mon droit comme certain ?

— Je l’ai dit, et je ne le nie pas encore aujourd’hui, répliqua Maurice ; mais ce n’est pas moi qui juge.

— Voulez-vous me faire comprendre que votre père a changé d’avis ?

— D’abord, interrompit Maurice avec une certaine hauteur, je ne me souviens pas de vous avoir assuré quel serait l’avis de M. le président. Si je le savais, je ne le dirais pas, et je ne le sais point.

— Vous m’avez fait espérer...

— Entendons-nous bien, dit le jeune homme, maîtrisant l’émotion que faisait naître en lui la prétention de l’Estrigny, dont il se rendait bien compte pour la première fois. Vous m’avez demandé mon avis sur l’affaire qui vous occupe ; j’ai peu de lumières, je suis très-jeune, j’ai été très-irréfléchi, je vous ai donné mon avis, conforme à votre désir, c’est vrai ; je pense encore que vous avez des droits. Pour vous satisfaire mieux, j’ai consulté autour de moi de bons jurisconsultes ; leur opinion vous a été favorable, je vous l’ai dit également. Mais songez bien, l’Estrigny, qu’en tout cela je n’engageais que moi et non pas le juge. Vous n’avez pas eu cet espoir que j’engageasse le juge, n’est-ce pas ? Qui donc oserait le promettre ? qui donc oserait le demander ?

L’Estrigny, malgré sa colère, fut assez maître de lui pour cacher son désappointement.

— Qui vous a jamais parlé d’engager le juge, mon cher Maurice ? dit-il. Serais-je votre ami, si j’exigeais ce que vous ne pouvez donner ? Vous m’avez vu un peu ému, c’est bien naturel ; il s’agit de toute ma fortune, de mon avenir. Le bon droit est attaqué, il se défend. Si j’ai espéré de vous un conseil, uue sympathie, présumais-je trop de notre amitié ? Pardonnez-moi.

— A la bonne heure, dit Maurice, je vous comprends mieux ; la question ainsi posée est facile à résoudre.

— Que vous fassiez des vœux pour mon succès, mon bon Maurice, voilà tout ce que je demande ; et vous en faites, n’est-ce pas ?

— Sans doute, murmura le jeune homme, mis en demeure par cet appel direct et par un regard provoquant comme une attaque à l’épée.

Il y a décidément quelque chose, pensa l’Estrigny, et sur-le-champ il poursuivit :

— Comment ne craindrais-je pas ? Mes adversaires sont puissants. Voici une lettre de mon cousin Médard qui m’avertit de leur fureur, de leurs démarches infatigables. Il parait qu’ils quêtent par toute la province des lettres de recommandation. Médard m’annonce que le vieux la Blinais est tombé malade de rage, et que les jeunes sont partis pour Paris afin de solliciter en personne.

Maurice se tut.

— Sont-ils venus déjà se présenter à M. le président ? demanda l’Estrigny.

— Qui ? balbutia Maurice.

— Les la Blinais.

A ce nom redouté, Maurice rougit, et répondit impatiemment :

— Je ne sais pas.

— Pardon, mon bon ami, pardon ; je croyais que vous assistiez à toutes les audiences de M. votre père Il me semblait vous avoir ouï dire que vous ne quittiez pas son cabinet.

— Il se peut, vous l’avouerez, riposta Maurice, qu’un détail, qu’une visite insignifiante m’échappe...

— Pardon encore. Hélas ! c’est l’amitié qui sa susceptibilise. Je croyais vous avoir intéressé au point que le nom de la Blinais, c’est-à-dire de mon spoliateur, ne fût pas tout à fait insignifiant à votre oreille.

Maurice allait s’emporter afin de ne pas répondre, mais il réfléchit que son emportement répondrait beaucoup trop. Évidemment l’Estrigny était sur une piste ; un pareil limier ne se détourne pas facilement. Maurice, averti par l’immense intérêt de son secret et de son amour, fut cette fois aussi fort que son terrible adversaire.

— Mon cher Joseph, dit-il, vous devenez insupportable avec votre procès. Vous, un homme d’esprit, vous tombez dans le travers des vieux plaideurs et des douairières solliciteuses qui encombrent nos antichambres. Si vous n’aviez pas ce bon goût, ce tact parfait qui vous caractérisent, je vous dirais qu’il n’est pas possible à un secrétaire de divulguer ce qui se passe dans le cabinet de son président, à un fils de promettre le suffrage de son père.

— Oh ! oh !... s’écria l’Estrigny, Maurice, est-ce bien avec moi que vous vous croyez obligé à de pareilles réserves ? L’ai-je mérité ? Ai-je demandé indiscrètement ? Comprenez donc pourquoi je tiendrais à savoir si les la Blinais ont vu le président, et modifié...

— Vous êtes un fou, dit Maurice en s’efforçant de rire, de me faire des questions auxquelles je ne puis pas répondre. Tenez, parlons de choses plus faciles à discuter entre le fils du président et un plaideur. Parlons de vous seul, de vos bonnes grâces pour M. Maurice, l’impossible Maurice ; dites-moi un peu si mon épitaphe est faite comme je vous l’avais demandé. Qu’y mettons-nous ? voyons !

L’Estrigny, dupe un moment de ce retour aux sujets familiers, témoigna sa joie par une pression de main affectueuse.

— Voici, dit-il, l’épitaphe : Ci-gît le charmant, l’inflexible Maurice, adoré malgré lui.

— Adoré ! de qui, bonté divine ! de mademoiselle Forest, peut-être ?

— Précisément, s’écria l’Estrigny ; votre départ, votre cruauté ont failli la rendre folle.

— Elle joue tous les soirs, n’est-ce pas ? Elle se montre en habit de Vénus à un public idolâtre.

— Mon Dieu oui, pour se distraire, et puis son engagement...

— Excellente personne, dit le jeune homme dont l’habileté avait ramené Joseph au point où il l’attendait. Cette pauvre Sophie Forest. Quelle charmante fille ! A propos, mon bon Joseph, vous êtes si délicat que vous ne me dites pas comment elle a reçu la montre que vous voulûtes bien lui offrir de ma part...

— Oh !... sur son cœur ! sur son cœur !

— Bien. C’était une montre de trente louis, n’est-ce pas ?

— Oh ! pas du tout, vingt à peine ; dix-neuf, je crois.

— Permettez-moi de vous les restituer avec les plus sincères remerciements.

Et il lui prit la main en y glissant le petit rouleau du président.

L’Estrigny recula, se cabra.

— Vous n’avez eu, lui dit Maurice, qu’une intention délicate en me prêtant cette montre : vous vouliez m’obliger, je pense, et non m’offenser.

— Entre amis... dit chaleureusement Joseph.

— C’est-à-dire entre égaux, on se prête et l’on se rend, interrompit Maurice avec ce sourcil froncé qui épouvantait si fort l’ami Joseph.

— On dirait, murmura celui-ci éperdu, que vous voulez vous débarrasser de moi, en me payant.

— Il y a deux parts distinctes dans une dette, conclut Maurice : j’accepte d’être reconnaissant, mais je ne veux pas être débiteur.

Ce fut ainsi, après quelques languissantes répliques échangées sur des banalités, que les deux amis se séparèrent : Maurice, ravi d’être dégagé, sans avoir rien compromis ; l’Estrigny, convaincu qu’il s’était passé quelque chose de nouveau, et décidé à le découvrir.





XV


L’étincelle était tombée sur la poudre. L’âme de Maurice, dès longtemps préparée à la combustion, s’enflamma tout entière, et, pour la première fois, il put lire en lui-même à la lueur de son propre incendie. Ainsi, toutes ses aspirations passionnées qui manquaient le but, ses ardeurs fougueuses qu’il appelait imagination, que l’Estrigny appelait sensualité, ce n’était autre chose que l’amour à l’état latent, hier montagne fleurie, aujourd’hui cratère débordant de flamme.

O calculs des hommes prévoyants ! Avez-vous lu ce conte arabe du père auquel on a prédit l’assassinat de son fils par un étranger, et qui relègue ce fils dans une île déserte et qui l’ensevelit vivant dans une caverne ? Le père parti, un inconnu naufragé aborde à la nage, découvre l’asile par hasard, entre en amitié avec l’enfant caché, rit de la prédiction fatale, lui proteste qu’il le protégera et, en lui découpant le fruit qu’il désire, glisse, le couteau à la main, et lui perce le cœur. Ainsi du président de V * * * : l’étranger tant redouté du père de Maurice venait d’entrer dans l’île déserte.

A partir du moment où sa vision eut pris un corps, le jeune homme marcha inflexiblement au but. Il était de ces natures énergiques pour qui le seul repos acceptable est la préparation à l’action. De ses rêveries d’hier il construisit subitement un édifice avec toutes les habiletés de la logique, toute la fougue de l’extravagance. Entremêlant chaque raisonnement dune folie d’amoureux, c’est-à-dire juxtaposant la force et le moteur, il bâtissait au moral une pile voltaïque dont la puissance devenait incalculable.

La femme qu’il avait vue s’appelait madame de la Blinais. Elle était à Paris, seule, libre, il la trouverait, il la verrait quand il voudrait, demain, ce soir, tout de suite ; car rien, d’un vivant à un autre vivant, n’est impossible. L’amour ne doute pas, c’est la foi qui aplanit les flots et soulève les montagnes.

Pour la voir, il s’agissait de connaître sa demeure. L’endroit où vit la femme aimée, c’est ce qu’il y a de plus intéressant sur la terre. Maurice, pour le savoir, était forcé de le demander, et ne voulait le demander à personne. Il se souvint de l’avocat que Marcelle avait choisi. Aussitôt son plan fut arrêté ; un des huissiers qui faisait les courses de la présidence fut expédié à Cornevin avec une feuille volante sur laquelle étaient écrits ces mots : « Savoir de Me Cornevin, avocat au parlement, l’adresse d’un de ses clients, M. de la Blinais. » L’huissier revint avec cette réponse inscrite sur la même feuille :

« M. de la Blinais absent pour le service du roi. Sa femme loge chez maître Cornevin, rue de Cléry, place de la Ville-Neuve. »

Maurice courut le soir même rue de Cléry. Ce fut la première émotion sérieuse de sa vie, son premier acte de libre arbitre. En toutes ses excursions nocturnes, il avait suivi un chef d’expédition, accepté les logis préparés. Cette fois, son secret était à lui seul ; il serait le seul artisan de son bonheur. De là une foule d’erreurs et d’inutilités délicieuses. Maurice pensa qu’il devinerait, rien qu’à la voir, la maison de Cornevin, et, chose étrange, un embarras de voitures s’étant fait tout à coup, il la devina en effet, car il aperçut Marcelle au petit balcon de sa chambre, où le bruit l’attirait en véritable provinciale qu’elle était encore.

Ce moment fut pour Maurice une jouissance que peu d’amants ont ressentie aussi vive, que nul écrivain ne se risquerait à exprimer. On ne décrit pas ce coup au cœur, cet éblouissement, cette inondation d’extase et l’aliénation absolue de l’être absorbé tout à coup par une créature étrangère qui se trouve avoir, pris votre âme, et qui ne s’en aperçoit pas. « Si vous ne voulez pas me donner votre cœur, dit la chanson napolitaine, rendez-moi du moins le mien, car cela vous en ferait deux, et moi je n’en ai plus un. » C’est ce que ressentit Maurice tout le temps que, protégé par ces charrettes, ces bestiaux et ces fiacres, qu’il eût voulu voir s’entre-choquer éternellement, il aperçut en face de lui celle qui souriait doucement à dame Hilaire, et qui ne pensait qu’aux pauvres cochers empêtrés, et ne se doutait pas qu’elle eût en ce moment deux cœurs.

L’embarras cessa. Maurice craignit d’être remarqué ; cependant il eût voulu l’être. Mais dans cette maison logeait Cornevin, Cornevin qui connaissait peut-être le fils de son président pour l’avoir vu tant de fois au Palais. Eh bien, Cornevin le verrait, le reconnaîtrait. Était-il défendu à un homme libre de passer par la rue de Cléry, qui conduit aux boulevards, si l’on veut ? Maurice passa, repassa. Marcelle était encore à la fenêtre ; il repassa une troisième fois, elle n’y était plus. Maurice alors se donna la joie enivrante d’apprendre par cœur toute la maison.

Deux heures sont bientôt passées. Maurice était brisé par son succès ; il le compliquait d’un argument superstitieux : s’il avait trouvé du premier coup d’œil madame de la Blinais, n’était-ce pas la Providence qui favorisait son amour ? Cette fenêtre ne se fût pas ouverte si l’embarras n’eût pas eu lieu ; l’embarras n’eût pas eu lieu sans l’arrivée de Maurice ; Dieu avait fait cet embarras de charrettes et de bêtes à cornes, quoi de plus évident ? enfant, qui méconnaissait en tout cela, depuis l’entrevue des Carrières, l’impulsion mystérieuse de la fatalité, avec laquelle on ne compte pas assez chaque fois qu’on dévie de la ligne droite !

Le lendemain, même visite à la rue de Cléry ; mais plus d’embarras, plus de fenêtre ouverte. Autre pèlerinage le surlendemain : même insuccès. Maurice se dit que la jeune femme devait sortir, qu’il ne s’agissait que d’observer les heures ; la messe d’abord. C’était simple, et cependant Maurice ne découvrit qu’après plusieurs jours l’église fréquentée habituellement par son idole, Il fallut pour cela questionner bedeaux, donneurs d’eau bénite. Les questions n’étaient pas du goût de ce timide. On ne saurait croire combien d’audace déploient ces sortes de caractères pour trouver seuls à dix reprises, c’est-à-dire en s’exposant dix fois, ce qu’un seul renseignement leur fournirait d’un seul coup à moins de risques.

Lorsqu’il eut découvert qu’elle se rendait à Notre-Dame de Bonne-Nouvelle un jour, et l’autre à l’église des Filles-Dieu, il s’aperçut que sa découverte n’avait pas de valeur, car madame de la Blinais entendait la première messe à six heures du matin. Or il était sans exemple que Maurice eût pris sa récréation à une pareille heure. Sortir ainsi, peut-être eût-ce été possible une fois. Il s’y hasarda, remuant pour cela un monde ; mais il ne réussit pas. Marcelle, ce jour-là, un dimanche, était partie avec Cornevin et dame Hilaire pour visiter Versailles, et à son retour au logis, Maurice trouva le président tellement sceptique, qu’il comprit l’impossibilité de prendre une revanche à la même heure.

Ce fut ainsi longtemps encore, avec des chances diverses. Peu à peu, enhardi par le système de rémission que son père poursuivait au moment où la rémission était si funeste, Maurice sortit à des heures irrégulières, il élargit son cercle d’action. Tout cède à l’expansivité de l’amour, les chaînes les mieux trempées, s’amollissent et se ductilisent au contact des vrais amants.

Maurice finit par être assez libre pour remarquer que madame de la Blinais dînait à telle heure, sortait à telle autre, que son carrosse la prenait pour tant de temps, qu’elle respirait le soir à son balcon entre la brune et la nuit, il connut enfin toute sa vie. N’aime pas qui n’en vient pas là ! Et, comme il cherchait passionnément un regard d’elle, assuré que ce regard croisé avec le sien déciderait à jamais entre eux, l’événement appelé par l’intensité de ce vouloir, obéit comme un esprit à celui qui l’évoque et vint déterminer la crise en son temps, en son lieu.

On touchait alors aux beaux jours de l’automne, si chers aux Parisiens. Maurice demanda la permission de passer une journée hors de Paris, avec quelques amis. Une journée ! Le président opposa nombre de restrictions que Maurice accepta toutes. Il eût accepté de n’avoir qu’une heure, car il était décidé à n’obéir ce jour-là qu’à lui-même ; sortir était tout ce qu’il désirait. Une fois dehors, on ne le rattraperait plus. Le président accorda la demi-journée. Maurice remercia : ce fut marché conclu.

Le premier soin de Maurice, à la veille de ce jour tant désiré, fut d’égarer ses amis ou de leur rendre impossible la partie du lendemain. Avec l’un, il usa de subterfuge ; c’était un niais, il le perdrait au rendez-vous. De l’autre, garçon intelligent, il se fit un complice, moyennant une fausse confidence. Maurice, bien certain d’être libre, partit de grand matin, non pas pour la campagne, mais pour la rue de Cléry, et, du fond d’un fiacre qu’il avait fait arrêter au coin de la rue de Bourbon, à l’angle du cul-de-sac des Filles-Dieu, il se mit à observer la maison de Cornevin, décidé à saisir au vol madame de la Blinais quand elle sortirait pour la messe.

Rien ne lui réussit en ce sens. La jeune femme était sans doute occupée à autre chose : pas un visage n’apparut, si ce n’est celui de la servante roulant comme une avalanche de l’escalier à l’allée, et remontant de même après la commission faite. On distinguait cependant aux vitres du premier étage la silhouette calme de Cornevin qui arpentait son cabinet en travaillant. Parfois dame Hilaire, levant le rideau, interrogeait l’état du ciel. Au deuxième étage, chez Marcelle, rien ne remuait. Le fait est qu’en ce moment, elle écrivait une longue et minutieuse lettre aux Vertes-Feuilles, pour consoler le vieux Gilbert malade, pour lui promettre d’aller le rejoindre aussitôt que Cornevin lui en donnerait l’autorisation, c’est-à-dire quand elle aurait terminé sa tâche. Marcelle n’avait pu s’empêcher de pleurer en écrivant ; Paris l’importunait malgré ses merveilles ; elle dépeignait avec éloquence les douleurs de son isolement, son inquiétude, l’amertume où la plongeaient le départ de Bertrand et le mystère de son absence. Encore quelques visites à rendre, disait-elle, à des conseillers influents ; encore quelques sollicitations dont je suis excédée et humiliée, puis, n’ayant plus rien à faire ici, sûre d’avoir accompli la part que mon mari m’a assignée dans l’œuvre commune, je vole aux Vertes-Feuilles où j’étais heureuse, si heureuse que je me sens inquiète comme si Dieu m’avait à jamais bannie de ce paradis, et que j’en rêve la nuit. Elle ajoutait les plus tendres caresses pour son fils, les plus tendres souhaits pour le vieillard, quelques détails sur ce Paris qui lui faisait peur. Sa lettre renfermait une prière à l’archevêque d’insister encore auprès du président par une recommandation chaleureuse.

Et quand elle eut cessé d’écrire, il fut temps de déjeuner ; la petite servante apparut bientôt à la porte de l’allée avec cette grosse lettre qu’elle courait jeter à la poste. Maurice comprit. Il redoubla d’attention et de patience.

Cependant par tout le quartier les boutiques so fermaient, les clercs sortaient tout blancs de chez les perruquiers, les commis endimanchés se hâtaient, les fillettes chaussées de leurs mules neuves à talons pointus trottaient menu, les bourgeoises poudrées, et portant fièrement leurs panaches ou l’architecture de leur coiffure à labyrinthe, s’acheminaient vers le centre de la ville. C’est qu’il y avait grande fête à Saint-Cloud, les eaux jouaient, tout Paris entreprenait le voyage. Maurice, apercevant dame Hilaire enrubannée et crêpée, pressentit quelque projet d’importance ; il fut confirmé dans cette idée par l’apparition du carrosse à une heure inusitée. Et vers midi les rideaux du second étage s’agitèrent à leur tour : une ombre toute blanche s’y imprima, reparut dix minutes après à l’étage de Cornevin, lequel Cornevin sans perruque se mit à sa fenêtre pour regarder en bas. Le cœur de Maurice bondissait dans sa poitrine. La porte de l’allée s’ouvrit, la petite servante accourut et ouvrit la portière, puis dame Hilaire radieuse emplit l’allée de ses bouffants atours ; derrière elle venait Marcelle, en robe blanche, en mante gris de lin avec une coiffure à rubans pareils. Maurice sentit un brouillard sur ses yeux. Il ne vit plus rien que la voiture en marche et Cornevin qui refermait sa fenêtre. Aussitôt il ordonna au cocher-de son fiacre de suivre le carrosse.





XVI


Toute la ville semblait s’être donné rendez-vous aux quai ?, à la rivière. Sur les quais, des véhicules de tout modèle, depuis le chariot jusqu’au fourgon colossal, appelaient et engloutissaient les voyageurs. Les coucous, classiques alors, regorgeaient. On essayerait vainement aujourd’hui d’entasser pêle mêle une population de criminels voués aux plus affreux supplices dans les terribles boîtes où s’élançaient à l’envi, avec une charmante humeur et une cordiale égalité, les figures, les caractères et les costumes des classes les plus disparates.

Mais si le spectacle était curieux sur les quais, il était ravissant sur la rivière. En bas du Louvre, le long de la berge, embarcadère naturel, arrivaient en groupes frais et joyeux les aventureux et les vaillantes, hêlés et appréhendés par les mariniers de Seine aussitôt qu’ils avaient touché la limite du quai. Si l’on consultait la solidité du bateau, la propreté du tendelet, si l’on choisissait sa couleur parmi ces nuances bleu, rouge, vert, rassemblées la proue au rivage, on interrogeait bien aussi la figure du patron et les biceps musculeux qui devaient ramer jusqu’à Saint-Cloud. On marchandait, on riait, on s’embarquait, on s’éloignait du bord avec des cris de joie. Les bateaux, la plupart à huit places, absorbaient deux ou trois sociétés de gens qui, ne s’étant jamais vus avant ce jour-là, dînaient ensemble à Saint-Cloud et revenaient le soir amis pour la vie. Aussi choisissait-on ses partners comme on avait choisi son bateau ou sa couleur. Toute la rivière était couverte de barques pavoisées ; l’eau tiède et glauque disparaissait sous les avirons.

Sur la berge se tenaient, circonspects et embarrassés, les peureux ou les délicats ; les premiers avec toute l’émotion du colon qui va prendre la mer pour six mois, les autres avec la crainte de s’embarquer en mauvaise compagnie. On voyait là des gens qui, après s’être observés et pesés de l’œil, s’abordaient pour se proposer réciproquement de partager la barque et la dépense ; de là des politesses et de grands battements de cœur pour les jeunes filles.

Maurice eût bien regardé tout cela s’il en eût eu le temps, mais le carrosse avait descendu les deux dames et le père de Sulpice au bord même de la rivière. Il arrêta et paya son fiacre, puis ne s’occupa plus que de suivre, à travers toute cette foule, chaque démarche des voyageuses, qu’un faux mouvement pouvait lui faire perdre. Dame Hilaire fit prix longuement avec un bateau bleu à tente blanche, qui appareilla aussitôt, sans autre passager, heureux et fier d’avoir si peu de poids et une si belle cargaison.

Maurice, sans balancer, suivit un vert qui l’appelait Monseigneur, et qui avait raison, car le jeune homme rayonnait d’une beauté de prince des fées. Quatre jolies filles, jusque-là timides et irrésolues, se décidaient à prendre ce bateau vert, en compagnie de Monseigneur, et l’une d’elles posait déjà sa mule mignonne sur la planche, quand Maurice déclara qu’il louait le bateau à lui seul. Le vert gagna au large, d’un train à tout dépasser, mais le fils du président lui recommanda la modestie, et ses yeux, rivés sur le bateau bleu, apprirent bientôt à cet intrépide dans quelles eaux devait marcher le bateau vert. En effet, ce marinier malicieux, qui n’était pas fâché lui-même d’admirer tout ce qu’il y avait d’admirable chez son confrère, le suivit d’abord, puis le dépassa de quelques longueurs, puis, le laissant arriver, se mit à ramer de conserve, et entama la conversation dans les termes les plus galants de la langue de la Grenouillère.

Moment terrible et doux, Maurice l’avait attendu si longtemps ; il allait donc arriver, ce regard qui, par les yeux, lui pénétrerait au fond du cœur. Marcelle, assise sur la planche garnie d’un maigre coussinet, garantie du soleil par la toile blanche à franges, se laissait aller au bien-être du repos, au charme d’un ciel splendide, à je ne sais quoi de vaguement agité qui la berçait corps et âme. Tout à coup, elle aperçut dans ce bateau parallèle au sien, sous le rideau de toile écrue, une figure tournée de son côté. Maurice, en effet, s’était assis le dos tourné à la proue ; Marcelle était placée à l’arrière, ils se voyaient face à face. Les barques glissaient lentement, conservant leur distance ; on quittait à peine Paris, et le voyage est d deux heures.

Marcelle fut surprise aussitôt à la vue de ce jeune homme. Il ne pouvait en être autrement ; car l’amour infini nageant dans une immense félicité, éther et flamme, c’est l’élément des âmes bienheureuses. Comment n’eût-on pas remarqué ce transfuge de la patrie céleste ! Maurice était si beau, que Marcelle, innocemment, le regarda sans détourner les yeux, croyant continuer quelque rêve. Et tandis qu’elle regardait, lui qui poursuivait son rêve aussi et buvait avidement le rayon de ces yeux adorés, lui, l’infortuné, pâlissait de plaisir, et disait par ses prunelles humides d’effluves, par sa lèvre embrasée, par tout son être qui volait immatérialisé à la rencontre de Marcelle : C’est moi, moi, moi qui vous cherche, qui vous appelle, qui vous possède en ce moment ! L’eau, le ciel, la terre, et le monde sont déserts et vides. Je suis seul avec vous dans l’univers !

Cette intensité profonde de la sympathie parvint bientôt à envelopper Marcelle comme une étreinte. Elle se sentit frappée et s’étonna, et pour se défendre, elle se tourna d’un autre côté. Mais ce n’avait pas été sans remarquer la flamme allumée dans ces yeux avides, et le caractère d’exaltation écrit sur ce front orageux, et l’égarement d’une physionomie qui ne lui était pas inconnue. Elle chercha si elle n’avait pas déjà vu cette figure, et se rappela les Carrières, la petite porte, et la scène mystérieuse dans laquelle ce jeune homme avait joué son rôle étrange.

Elle reconnaissait Maurice en sa pensée, et, par un mouvement de curiosité plus fort que toute prudence, au moment où elle se disait : C’est lui ! elle le regarda. Il pensait à la même chose, avec elle, en même temps qu’elle, et s’attendait à ce regard. Ce fut un éclair à la lueur duquel ils se devinèrent l’un l’autre.

Mais alors Marcelle se souvint de la frayeur que le jeune homme lui avait inspirée ; les émotions de la première rencontre avaient survécu. Ce souvenir, si défavorable à Maurice, l’emporta sur la bonne impression qu’il venait de produire, et la vicomtesse, troublée, mais résolue, ne jeta plus les yeux du côté de cette barque verte et se livra tout entière à la conversation de sa compagne qui lui expliquait le paysage.

Maurice en devint triste comme les oiseaux quand le soleil se cache un jour d’éclipse. Il craignit d’avoir provoqué cette rigueur par l’audace de ses premiers regards. Cependant le temps s’écoulait. Mille bateaux croisaient le sien et séparaient le bleu du vert. Parfois, Marcelle disparaissait dans un tourbillon de jouteurs qui, la bouteille à la main, animant leurs rameurs et prenant l’aviron eux-mêmes, se défiaient à qui arriverait le premier pour commander une matelote. Et les filles criaient de joie et les mères de peur, et les rives encombrées de pèlerins à pied répondaient par de formidables encouragements. Maurice, malheureux et assourdi, laissait passer la tempête, attentif à retrouver Marcelle aussitôt qu’un peu de calme revenait.

Il arriva, qu’au plus fort de ces bourrasques, le bateau vert faillit chavirer sous la pression d’une flottille qui usurpait le milieu de l’eau. C’était tout Audinot, mêlé à tout Nicolet, embarqué sur trois galiotes à huit rames. Ces demoiselles, resplendissantes, acclamées, filaient comme des néréides sur leur monstre, en chantant gratis les refrains les plus populaires. L’Estrigny montait la galiote amirale en compagnie de Sophie Forest. Maurice, éperdu à leur approche, n’eut que le temps de se retourner sous les cerceaux de sa tente. L’ouragan passa si vite qu’il espéra n’avoir pas été aperçu. Joseph n’avait pas jeté les yeux de ce côté.

A part cet épisode inquiétant, le voyage se termina sans encombre. Marcelle, à distance, se surprit deux ou trois fois à rechercher la barque verte, sans doute pour constater la disparition de son effrayant inconnu. Maurice, rendu circonspect par la crainte de déplaire, s’abritait toujours derrière quelque rempart. De là, invisible, il voyait et idolâtrait à son aise. On aborda ainsi au pont de Saint-Cloud.

Pendant le reste du jour, il se mêla aux milliers de spectateurs qui admiraient le jeu des eaux et la majesté du parc, suivit Marcelle sans affectation, la vit rougir une fois d’avoir encore rencontré ce regard suppliant qui répétait : C’est moi... Après cet exploit, il se rejetait dans la foule pour ensevelir son bonheur. Bientôt, l’âpre plaisir s’étant effacé, il volait à une sensation nouvelle, de sorte que la vicomtesse trouva incessamment, jusqu’au soir, en face d’elle, à ses côtés, partout où elle ne l’attendait pas, cette figure parlante, et se demanda si c’était par hasard, et, le soir venu, au lieu de dîner à Saint-Cloud, comme tout le monde, Marcelle monta dans son carrosse, qui était venu de Paris par Boulogne la chercher à la grille du parc, déjouant ainsi tous les plans, tous les rêves du malheureux Maurice. Bien plus, il y avait Corne vin dans ce carrosse, Cornevin qui s’était permis cette récréation après sa journée faite ; en sorte que l’amoureux, réduit à se cacher, loua une voiture dont les rosses haletantes ne purent suivre les chevaux de la vicomtesse. Marcelle était rentrée depuis une demi-heure et se déshabillait, quand Maurice arriva furieux rue de Cléry, juste à temps pour envoyer un baiser à son ombre et retourner souper avec son père, en répétant tout bas :

— C’est égal, maintenant elle me reconnaîtra ! Elle le reconnut en effet, car, à partir de ce jour, effréné d’amour, il ne perdit pas une occasion de la voir ou de se faire voir d’elle. Quelquefois, il effleurait sa robe en passant : c’étaient les jours de délire. Ce sacrilége commis, il s’enfuyait si vite qu’on l’eût arrêté comme un voleur si la police eût passé par là. Une fois, il écrivit une de ces lettres vagues, sublimes de sentiment et de folie, qui sont presque toujours inintelligibles pour celle qui les reçoit, car elle vit sans vous, cette femme avec qui vous vivez sans cesse ; elle ne pense pas à vous, cette idole à qui vous pensez toujours ; elle ne peut donc pas vous comprendre, insensé, puisque l’immensité morale vous sépare. Mais Maurice espérait mieux, et peut-être avait-il raison. Marcelle sentait en effet partout l’influence de cette obsession passionnée ; elle voyait ce fou entre les roues de toutes les voitures, ce fantôme au fond de tous les angles sombres ; nul n’était capable ou coupable d’autant de folies. Elle attribua donc sans hésitation la lettre à son auteur, et ce fut avec un redoublement d’épouvante.

Cependant où trouver plus de respect, plus de délicatesse exquise ? A part cette opiniâtre persécution, avait-il jamais parlé, gêné, compromis ? Marcelle, néanmoins, ferma hermétiquement rideaux et fenêtres, changea ses heures de sortie ; elle ne changea rien aux événements, car Maurice la devinait en tout, suppléait à tout et se multipliait avec le génie de l’amour.

Il n’est pas une femme de bien, une véritable femme qui confonde la vertu avec la brutalité, et se décide à outrager l’homme qui l’aime respectueusement. Nulle femme n’était plus pure et plus chaste que Marcelle ; l’idée d’un sentiment incompatible avec son devoir suffisait pour la révolter ; mais elle se contentait de le penser, d’en être sûre ; et quand elle voyait ce malheureux jeune homme, bizarre et beau, délicat et ardent, passer, regarder, attendre quelquefois des heures entières et s’éloigner avec résignation, et revenir le lendemain sans ostentation, sans fiel, sans espoir, et consumer ainsi sa jeunesse et le temps de es travaux, peut-être celui de ses plaisirs, elle songeait avec tristesse que le silence d’une femme qui se sait aimée n’est pas aussi innocent qu’on le croit ; que cette femme a tort d’en être fière et reste néanmoins responsable devant sa conscience du mal qui se commet à son sujet. Elle se disait, en considérant le tumulte de cette pauvre âme errante autour d’elle, qu’elle voudrait connaître la sœur de ce jeune homme ou sa mère, et leur bien expliquer que leur fils ou leur frère se perdait, et les supplier de le convaincre. Vingt fois elle faillit avertir dame Hilaire ou Cornevin d’avoir à descendre et d’aborder le pauvre amant et de le détourner avec d’honnêtes paroles. Elle n’osa jamais déclarer qu’on la recherchait ainsi, et c’est un charme presque divin que cette pudeur de l’amour qu’on inspire. Entre la femme qui avoue qu’elle aime et celle qui se dénonce aimée, la moins pure n’est pas celle qui s’accuse.

Non, Marcelle ne trahit pas le secret de ce jeune homme. Peut-être quelque sceptique en voudra-t-il induire qu’elle le tolérait. Nullement ; c’était le temps où la morale ne prescrivait pas les cruautés inutiles. Ce qui est inutile en matière de pénalité est odieux. La vicomtesse savait d’ailleurs que le supplice ne durerait longtemps ni pour lui ni pour l’autre. Le temps approchait où, ses affaires terminées, elle retournerait aux Vertes-Feuilles. Plus d’angle noir là-bas ; plus d’embarras de voiture, plus de promenades à Saint-Cloud en barque bleue ou verte. Un matin, avant huit jours peut-être, Cornevin aurait achevé son travail, l’archevêque aurait envoyé sa requête irrésistible au président, le rapporteur nommé par ce magistrat aurait arrêté son rapport dont les conclusions seraient connues. Alors, le procès étant pour ainsi dire jugé, Marcelle se mettrait en route, et le pâle jeune homme aux yeux noirs ne trouverait plus rien rue de Cléry quand il y reviendrait. Pourquoi rompre la tête à maître Cornevin pour des futilités et crier au secours quand on peut si aisément se défendre soi-même.





XVII


Quelques jours après, Cornevin devint soucieux. Il ne parlait plus aussi volontiers du procès qu’on devait gagner avec tant d’éclat. On le voyait s’enfoncer plus profondément dans ses livres, convoquer plus souvent le procureur de la vicomtesse, et leurs entretiens duraient des heures entières. Marcelle sentit que le digne avocat n’était pas satisfait ; elle provoqua une confidence, et Cornevin avoua que l’affaire tournait mal ; que le rapporteur Freschot concluait en faveur de la prétention contre la possession, et que c’est un fait rare que les conclusions du rapport n’aient pas une influence décisive dans une affaire litigieuse que les juges n’ont souvent pas étudiée à fond comme le rapporteur.

Marcelle avait beau s’être un peu aguerrie contre les secousses, et elle en avait subi beaucoup depuis quelque temps, celle-là l’étonna et fut mal supportée. Cornevin prétendit que tout n’était pas perdu, mais qu’il était à propos d’appliquer le Caveant consules ! Il parla latin à Marcelle, l’excellent homme ! mauvais signe. Elle en fut atterrée.

Il prescrivit l’énergie. Il avait composé un mémoire, un véritable chef-d’œuvre, comme il en sortit beaucoup du fond de ces cabinets modestes des avocats du siècle dernier. Marcelle porterait ce mémoire aux conseillers. Malgré leurs rebuffades ou leurs gracieusetés plus redoutées encore, elle mettrait le siège devant chacun d’eux, sans oublier le rapporteur. Elle presserait l’archevêque d’envoyer sa lettre qui n’arrivait pas. On verrait à faire venir le vieux comte Gilbert, tout malade qu’il fût, pour attendrir les juges. Enfin, on demanderait une nouvelle audience au président pour le supplier de lire avec attention ce mémoire irréfragable.

L’alarme fut au camp ; Marcelle se remit à pleurer. Elle pleurait facilement, la douce femme. Elle écrivit aux Vertes-Feuilles des lettres désolées auxquelles des lettres désolantes furent répondues. Le comte Gilbert ne cachait plus son état. Cloué par la goutte et la fièvre, sur son lit, sur le parquet même, car le lit lui était devenu insupportable, il ne pouvait songer à entreprendre seulement le voyage de la chambre voisine. Marcelle ne devait compter que sur elle. Bertrand, on l’avoua, avait pris la mer pour porter, plus loin que Brest, les dépêches ministérielles. Aux mains de Cornevin, à la coopération de Marcelle, était remis le sort de toute la famille. Comme autrefois Gilbert contre les Anglais, la dernière debout des la Blinais devait dire « Vaincre ou mourir ! »

Ces exhortations, ce danger décuplèrent les forces de la vicomtesse. Elle commença par recourir à Dieu. On la voyait, les mains jointes, composer des prières, de celles qui se font écouter là-haut. Elle faisait ensuite ses visites, suppliant les hommes comme elle avait supplié Dieu. Quelquefois, on répondait à ses instances par des instances qui la faisaient fuir. C’est alors qu’elle se réfugiait aux pieds du Maître qui n’humilie personne et n’exige rien de la créature que le respect de lui-même en elle-même. Malgré tous ses efforts, l’affaire ne s’améliorait pas, et Cornevin, depuis huit jours, n’avait pas encore redressé l’arc de ses épais sourcils.

Depuis ces mêmes huit jours, Marcelle semblait avoir perdu la mémoire ou le sentiment de tout ce qui n’était pas l’intérêt de la famille. Elle relisait incessamment les lettres du vieux Gilbert, qui disait : « En vous est notre espoir. » Elle se répétait tout bas les derniers mets de son mari : « Je vous confie la vie de mon père et de mon fils. » Et elle s’interrogeait comme une coupable, et demandait à Cornevin quelque tâche à faire, quelque sacrifice à accomplir.

Voyait-elle à travers son trouble et ses larmes le jeune homme assidu à lire sur son visage ? Savait-elle qu’il la regardait ? Avait-elle conscience de cette existence fanatiquement soudée à la sienne, et qui l’accompagnait comme l’ombre suit le corps ? En était-elle arrivée à ce comble de l’exaltation qui néglige tout détail, qui absorbe tout dans une fonction unique, et cette fonction n’était-elle pas de crier sans relâche vers Dieu, sans songer qu’il y eût quelque chose sur terre ?

Voici pourtant ce qui arriva. Elle avait passé toute une journée dans les larmes ; rebutée en plusieurs endroits et parfois offensée. Il lui sembla le soir qu’elle n’avait pas assez prié : elle en sentait comme un besoin dévorant. La chapelle des Filles-Dieu, en face de ses fenêtres, avait éclairé sa rosace à figures peintes, comme un fanal qui appelle le voyageur perdu. Marcelle prit à la hâte sa mante et descendit sans emmener Tiennotte, sans même songer qu’elle était seule. Cette chapelle illuminée l’attirait. Le temps était étoilé, le quartier désert : chacun courait au boulevard du Temple, à la parade. La vicomtesse se jeta dans l’église avec une ardeur famélique, choisit d’instinct le pilier le plus sombre, et, ne sentant personne autour d’elle, s’agenouilla sur la dalle et se mit à prier.

La fièvre la gagnait. Elle s’enflammait en parlant à Dieu ; elle lui dit sa souffrance, ses craintes ; elle parlait à demi voix ; c’est crier, dans un sanctuaire. Elle prit à témoin ce Dieu miséricordieux et tendre de l’injustice dont son père, son fils et son mari étaient victimes. Elle en appela à ce juge infaillible de la vertu et du droit de tous les siens. Elle lui demanda de sauver la fortune et la vie des êtres qui lui étaient chers. Elle se courbait jusque sur la pierre, elle frappait sa poitrine sans y trouver une tache à expier. Elle se dévouait cependant, et suppliait Dieu de la punir, elle, de la faire longtemps souffrir, de la prendre et d’épargner les innocents.

Elle pleurait à chaudes larmes, et lançait sa prière à travers mille sanglots, lorsque soudain un grand gémissement se fit entendre auprès d’elle. Elle se retourna, et n’eut pas le temps de se relever. Deux mains avaient saisi les siennes, une tête se penchait vers elle avec un élan impétueux. C’était le visage de Maurice, ravagé par l’expression d’une insupportable douleur, et tout sillonné de larges pleurs à travers lesquels flamboyaient ses yeux.

— Ne pleurez pas, dit-il d’une voix déchirante, vous serez exaucée !

Et il la relevait en effet, puissant comme un archange. Tout cela se fit en une seconde. Marcelle n’avait pas encore bien compris, que déjà elle se trouvait seule dans la chapelle. Il avait fui. Elle se demanda si réellement un ange lui était apparu.





XVIII


Mais ses poignets encore brûlants, encore marbrés de la pression des deux mains de l’inconnu, expliquaient cette apparition dans un sens beaucoup moins mystique. Marcelle avait trop bien reconnu l’éternel solliciteur d’amour, et, la première impression effacée, elle s’indigna d’être ainsi poursuivie et surprise.

Elle voulut se punir d’avoir remarqué les yeux troublés de ce jeune homme et sa véhémente sollicitude ; elle se condamna d’avoir faibli un instant devant ce témoignage d’une sympathie inacceptable. Honteuse, elle rentra chez elle, où toute la semaine elle demeura barricadée, fuyant la fenêtre, même à l’abri du rideau, s’attachant à la robe de dame Hilaire comme une enfant peureuse, écoutant les trois confirmations et les deux péroraisons de rechange qu’avait composées Cornevin, et ne posant plus le pied hors de la maison. En sorte que pendant ces huit jours mortels, Maurice ne sentit et n’aperçut rien qui lui prouvât que Marcelle vivait derrière ces murailles inflexibles.

En revanche, il crut apercevoir une fois la figure de l’Estrigny au bout de la rue de Bourbon. Il se cacha du mieux qu’il put, et se flatta de n’avoir pas été reconnu. Mais, le surlendemain, pendant une des nombreuses contre-marches qu’il variait dans le quartier avec la cauteleuse sagacité du renard, il vit distinctement le même l’Estrigny arrêté dans un fiacre au coin de la place de la Ville-Neuve. La peur le prit : une sueur froide inonda son front. Joseph, depuis leur dernière entrevue à l’hôtel du président, n’avait fait que de rares visites à Barbeau, toujours en l’absence de Maurice ; il avait donné un rendez-vous à ce dernier qui ne l’avait pas accepté : l’Estrigny se défiait-il du changement brusque survenu dans la vie et les idées de son compagnon ? Soupçonnait-il la vérité, osait-il espionner pour la découvrir tout entière ? Cet espionnage ne remontait-il pas au jour des eaux de Saint-Cloud ? Maurice, en présence d’un tel danger, ne se sentit plus l’audace de risquer de nouveaux voyages à la rue de Cléry : d’ailleurs ses forces n’y eussent pas suffi.

Décidé à tenir sa promesse envers Marcelle ; c’est-à-dire à faire triompher sa cause et à jouer au vrai le rôle d’archange tout-puissant, Maurice avait à peine assez de temps, assez de talent, assez de volonté pour faire décider, dans le sens diamétralement opposé, l’affaire que lui-même avait d’abord recommandée en faveur de l’Estrigny. Les obstacles étaient immenses, insurmontables pour tout autre. Il s’agissait de solliciter des conseillers, de susciter une péripétie, d’écarter le rapporteur, dont l’opinion eût fait perdre le procès à Marcelle. Il s’agissait d’amener le président — et cela était le comble de l’impossible — d’amener cet homme de bronze, cet esprit rigide dans ses partis pris, à envisager l’affaire conformément au caprice d’un enfant. Il s’agissait, non pas seulement de soulever cet univers, mais d’étouffer la voix de sa conscience qui souvent se révoltait contre le parjure, le faux et l’iniquité. Maurice ne recula devant aucune de ces barrières : sourd, aveugle, intraitable, il se précipita dans ce chemin maudit comme un martyr court au ciel ; d’excuse, il n’en cherchait même pas ; d’obstacle, il n’en sentait pas un seul de taille à lutter contre son amour ; son mobile, nul ne le connaissait, force immense ! car l’homme qui paraît être désintéressé, ne rencontre jamais de résistances personnelles et n’offre de prise sensible que sur son amour-propre ; l’adversaire ne le vise pas au cœur.

Maurice avait mille avantages dans la lutte : sa position, le besoin qu’éprouvait chacun de ménager le président son père, le renom d’un talent qui commençait à percer, la grâce de sa personne et de son caractère, irrésistible toutes les fois qu’il voulait séduire. Partout au palais on s’était répété que ce jeune homme promettait un illustre magistrat, qu’il continuerait, s’il n’éclipsait les illustrations de la famille ; on attendait ses débuts : ce fut le côté faible que Maurice exploita chez tout le monde, et particulièrement chez le président de V * * *.

Il demanda le rapport de l’affaire la Blinais pour ce début si désiré. Il avait fait, dit-il à son père, un travail considérable et nouveau sur cette question de droit tant controversée. L’espèce était merveilleuse par le côté sentiment. Maurice développa sa thèse avec une vigueur et une originalité qui impressionnèrent vivement le président, sensible comme tous les spécialistes aux découvertes qui rajoutaient ou étendent la spécialité. M. de V * * *, après des objections qui furent victorieusement combattues par l’amant fanatisé, et mollement défendues par un père orgueilleux, finit par fournir lui-même des arguments au néophyte. La matière prêtait aux palinodies. Débris suranné des législations féodales, cette question des substitutions avait contre elle le sentiment publi ; les défendeurs inspiraient un intérêt incontestable ; l’archevêque de Montbrison plaidait de loin devant le cœur de son vieil ami.

Le président convint qu’il y avait chance d’un grand succès pour le rapporteur. L’aspect tant soit peu paradoxal de la question, telle que l’envisageait Maurice, anima le vieux juriste d’une ardeur de controverse, dont profita le jeune pour se faire indiquer les bons coups à frapper. Le président, de son côté, étudiait l’affaire au point de vue nouveau, recrutait des adhésions et des autorités. La chose, après huit jours, commençait à prendre tournure. Maurice, pour ne rien trahir de ses préoccupations ou plutôt de sa préoccupation unique, prépara, simultanément avec l’affaire la Blinais, deux autres rapports sur deux causes indifférentes qui viendraient à la même audience ; il passa les nuits, il dévora les jours, s’entoura des amis de son père, qu’il gagna, sinon aux trois affaires, du moins à la principale, et lorsque cet homme de génie fut sorti vainqueur des luttes de toute espèce et des travaux écrasants sous lesquels Hercule eût succombé, lorsque tout fut prêt et la révolution opérée dans ce procès que le digne Cornevin se flattait de gagner tout seul, Maurice s’arrêta pour sourire à son œuvre et pour en obtenir le prix. Elle me remerciera, dit-il. Car il n’osait se dire encore :

— Elle m’aimera peut-être !

C’était l’avant-veille du jour où la cause devait être appelée. Les avocats, de part et d’autre, fourbissaient leur éloquence. Cornevin achevait la troisième variante de sa péroraison, qu’il recopiait de sa main avec amour et avec ponctuation, comme Rousseau l’Héloïse.

Marcelle, fièvreuse et malade d’esprit, marchait incessamment dans sa chambre, ne se reposant que pour faire ses dévotions au pied de son lit. Vers onze heures du matin, la sonnette de l’allée appela. La servante courut prendre aux mains d’un garçon du palais une lettre adressée à madame de la Blinais et qui contenait cette ligne :

« Le président recevra madame de la Blinais ce soir à sept heures. »

Marcelle, courut porter la dépêche à l’avocat, avec des transports de joie.

— L’archevêque aura écrit au président, dit-elle, et sa lettre a produit bon effet. Ce ne peut être pour me donner un second coup de massue que le président me convoque auprès de lui. Dieu, oui, Dieu a touché ce cœur inflexible.

Cornevin répondit :

— Demain est jour de grande fête, et le président passe les jours de fête à sa maison de campagne de Thiais ; il part ordinairement la veille, après le Palais, avec tout son monde. Pour qu’il vous mande à pareille heure, il faut qu’il ait retardé son départ et qu’il ait quelque chose d’important à vous annoncer. Je pense comme vous que ce ne peut être quelque chose de fâcheux. Espérons. Et, tout en espérant, aidons-nous nous-mêmes.

Marcelle eut le cœur à ce point gonflé de joie et d’impatience, qu’elle ne put manger, malgré tous les raffinements de dame Hilaire. Dès cinq heures elle était habillée, prête, et comptait les minutes.





XIX


Il était nuit lorsque Marcelle monta en carrosse pour se faire conduire à l’hôtel du président. Le temps, déjà noir, s’obscurcissait encore d’une petite pluie glaciale semblable aux premières giboulées.

Marcelle, à son entrée dans la cour de l’hôtel, ne vit personne pour la recevoir ; une lumière brillait au rez-de-chaussée, derrière les rideaux ; elle se dirigea de ce côté, monta les degrés du perron, et là rencontra le vieux Barbeau, qui semblait attendre et lui ouvrit la porte du vestibule.

Cette immense maison était sombre et comme endormie. Pas un bruit, pas un feu, pas un mouvement. Il y avait dans ce profond silence une sorte de majesté dédaigneuse qui serrait le cœur.

Barbeau, sans prononcer une parole, introduisit Marcelle dans le salon d’abord ; puis, ayant ouvert la porte du cabinet, montra d’un geste le chemin à la solliciteuse. Celle-ci se rappela l’endroit où elle avait été reçue la première fois ; elle pénétra dans le cabinet, dont la porte se ferma derrière elle.

La vaste pièce était déserte et noire comme le reste de la maison. A part le feu de la cheminée, il n’y avait de lumière que derrière le paravent, encore était-elle amortie par l’abat-jour, et l’on voyait au plafond palpiter comme le mouvement d’une ombre humaine, le président, sans doute, qui travaillait là.

Marcelle s’assit très-émue et attendit quelques instants près du feu.

Bientôt le paravent s’ouvrit ; Marcelle se leva ; ses yeux cherchaient anxieusement à lire la première impression qui se produirait sur le visage du président ; elle recula saisie de stupeur et se crut folle. Ce n’était pas le président, mais l’inconnu des Carrières, mais l’éternel persécuteur qu’elle trouvait en face d’elle. Une terreur poussée jusqu’à l’égarement s’empara de la malheureuse femme.

Maurice n’avait pas, lui non plus, une goutte de sang dans les veines ; lui aussi avait peur, et son regard profond semblait demander grâce. Il se remit pourtant le premier.

— Madame, dit-il dune voix qui réveilla Marcelle en remuant chaque fibre de son corps, mon père a dû partir pour sa maison de Thiais et m’a chargé d’avoir l’honneur de vous recevoir à sa place.

— Vous êtes le fils du président ? s’écria-t-elle.

— Oui, madame.

La vicomtesse jeta autour d’elle un rapide regard pour se convaincre de sa propre raison. C’était bien la maison du président de V * * *, ses meubles, son portrait. Celui qui parlait pouvait être son fils. Elle ne rêvait pas.

Maurice comprit ce doute. Il comprit également la nuance du regard qu’elle attacha sur lui pour confronter le nom avec la personne, le mystère avec la révélation.

— Oui, madame, répéta-t-il, c’est moi qui suis le fils du président de V * * *, et, si vous voulez bien m’écouter, peut-être n’en aurez-vous pas de regret.

Marcelle n’était pas encore assez maîtresse d’elle pour entendre des choses simples. Le trouble de toutes ses visions passées régnait encore dans son cerveau. Elle ne voyait ce jeune homme qu’à travers les mille souvenirs qu’il avait semés entre eux depuis la rencontre des Carrières. Elle eût compris son apparition partout, fût-ce en des circonstances surnaturelles. Dans ce cabinet du président, elle la trouvait invraisemblable ; elle n’y croyait pas.

Il fallut pourtant s’y résigner, croire et écouter, elle qui s’était juré de fuir au bout du monde plutôt que de revoir en face l’étrange fantôme qui l’avait trop souvent agitée. Il lui montra un siège qu’elle accepta, et s’assit assez loin d’elle pour qu’elle se rassurât au moins quant au respect.

Maurice s’adossait à la table sur laquelle était posée la lampe ; son visage était dans l’ombre ; celui de la vicomtesse recevait tout entier le rayon lumineux. Cependant, comme s’il eût encore souffert d’un excès de lumière, le jeune homme tint quelque temps son front dans sa main, ses yeux baissés vers le parquet. Cherchait-il des paroles ? Non ; il essayait d’apaiser les battements de son cœur.

Un silence de quelques secondes est intolérable entre gens qui se disent tant de choses à eux-mêmes. Marcelle en fut vivement blessée ; elle l’interrompit par ces mots :

— J’écoute, monsieur.

— Madame, répliqua Maurice avec effort, M. le président a fait instruire tout particulièrement l’affaire qui vous intéresse. Ce soin lui a été inspiré par les recommandations de vos amis et par la peinture touchante que vous lui fîtes de votre situation le jour où vous vîntes à son audience pour la première fois.

Maurice s’était exprimé avec une grande douceur, sa voix tremblait ; ce qu’il venait de dire était obligeant et poli ; Marcelle s’inclina légèrement.

— Il eût été difficile, en effet, continua Maurice, de ne pas s’attendrir avec vous sur le malheur qui menaçait votre famille, et vous fûtes ce jour-là si éloquente, madame, permettez moi de vous l’assurer, que devant moi vous avez gagné votre procès...

— Devant vous... balbutia la vicomtesse.

— J’étais ici, dit-il, ici où vous me voyez, ce paravent fermé sur moi comme à l’ordinaire. Vous, madame, vous vous teniez où vous êtes en ce moment ; mon père là en face. J’entendis votre voix et je vous vis...

Un nuage passa sur ses yeux, Marcelle rougit et instinctivement recula son siége. Ce mouvement rappela Maurice à lui-même. Il reprit :

— Votre émotion était communicative, sans doute, car je fus ému. La cause, telle qu’on me l’avait donnée à étudier et que j’avais crue d’abord mauvaise, je résolus de l’approfondir. Il eût été cruel de ruiner, faute d’un peu de travail, une femme, une famille, veux-je dire, digne de tout intérêt. J’ai donc revu l’affaire, obtenu que le rapport en fût confié à quelqu’un dont l’opinion vous est favorable, et, sachant l’inquiétude dans laquelle vous vivez au sujet de ce procès qui se présentait mal d’abord, j’ai pensé que vous me sauriez gré de vous donner quelques nouvelles...

— Monsieur ! s’écria Marcelle emportée vers lui par l’espérance.

— De bonnes nouvelles, oui, madame. Le rapporteur a été changé. Le nouveau rapporteur, comptez sur lui.

— Ah ! monsieur ! qui est-ce ?

— C’est moi, dit Maurice pâlissant de joie et de fatigue peut-être.

— Vous !

— J’attacherai à cette affaire, à son succès, mon nom et le souvenir de mes débuts, murmura-t-il avec un accent de triomphe et d’ivresse passionnée qui glaça tout à coup en Marcelle son bonheur, qu’elle laissait déjà éclater avec sa reconnaissance.

Mais Maurice, après tant de combats et de sacrifices, Maurice, qui connaissait seul l’énormité du résultat que son amour avait eu seul la puissance d’obtenir, pouvait-il croire un moment qu’il fût possible de lui marchander ce remercîment d’un sourire ?

La voyant changer d’expression, il crut qu’elle se défiait de sa jeunesse, de son inexpérience, et qu’elle doutait du succès.

— Votre cause est gagnée ! s’écria-t-il. Qui donc la défendrait comme moi ? Est-ce l’avocat languissant et banal, le vieillard épuisé, sceptique, que l’on vous a choisi pour défenseur et pour gardien ? Oh ! je sais qu’il vous voit tous les jours, à toute heure, et qu’il puise la foi, l’éloquence- dans vos yeux ; je sais qu’il veut gagner votre procès... Mais moi, je veux que vous soyez heureuse, que rien ne trouble désormais cette vie à laquelle depuis trois mois s’est associée toute ma vie, ce sommeil sur lequel tant de fois j’ai veillé, pauvre vagabond caché dans l’ombre, en face de vos fenêtres. Ne vous ai-je pas dit l’autre soir, dans l’église des Filles-Dieu, que vous seriez exaucée, ne l’ai-je pas juré sur mon salut éternel ? Vous vous y attendiez, n’est-ce pas ? Vous saviez bien que travail, peines, tortures de toute espèce, j’endurerais tout pour vous épargner une larme ? Car je vous ai vue pleurer, et mon cœur a failli s’échapper de ma poitrine.

— Mais, monsieur, répondit Marcelle effrayée, pourquoi me dites-vous tout cela ? Je ne vous comprends pas.

— Oh ! vous m’avez bien reconnu, vous ne voudriez pas mentir. Souvenez-vous de ce que j’ai souffert pour mériter que vous pensiez à moi sans colère. Ai-je jamais franchi les bornes du plus religieux respect ? Quand vous sortez et que tout le monde vous voit et vous trouve belle, vous ne haïssez pas ces gens qui vous regardent. Ils s’arrêtent cependant pour vous admirer. Quelquefois ils osent vous le dire ; moi, vous ai-je jamais adressé un seul mot ? Je fuis quand vous paraissez, je me cache aussitôt que vos yeux ont rencontré les miens, et ma part de bonheur est faite pour toute la journée. Si je reviens, c’est que le besoin de vous voir me brûle comme une soif inextinguible. Eh bien, me disais-je, elle est perdue, ruinée, elle sera malheureuse. Rien ne peut la sauver du désespoir. J’y essayerai, moi ; ce que personne, ce que le roi même ne ferait pas, je le ferai. Qui sait si un jour ou l’autre elle ne va pas disparaître ; — Oh ! celte idée me dévorait ! — qui sait si je la reverrai jamais, lorsqu’elle sera retournée dans sa province ! et je ne lui aurai pas parlé, et elle pourra dire qu’elle n’a pas compris ce que disaient mes yeux, ce qui s’exhalait de mon âme ! et, resté seul en ce Paris désert, je traînerai partout le remords de ne pas avoir une fois, une seule fois, étalé mon cœur à ses pieds ! Non ! je l’ai voulu ; j’ai voulu vous forcer à quelque sentiment tendre envers moi. Le plus délicat de tous, le plus facile aux âmes comme la vôtre, c’est la reconnaissance. Vous ne pouvez me refuser la reconnaissance ; j’aurais pu, comme ils font tous, vous aborder un jour, un soir, — on est plus hardi le soir, — j’aurais pu vous supplier, vous adorer à genoux, et, si vous m’aviez repoussé, si vous vous fussiez enfuie, c’eût été du moins en emportant mon secret, comme un fer qu’on n’arrache pas du cœur. Je me suis privé de cette joie vulgaire ; je m’en promettais de plus nobles, de plus parfaites ; d’ailleurs vous n’êtes pas une femme comme les autres, à qui l’on vole un coup d’oeil, à qui l’on surprend un mot dans la rue, en plein ciel, devant mille témoins qui observent et qui rient. C’est ici, librement, à l’abri de tous les regards, sans danger pour vous et sans honte que je vous vois, que je vous parle, et vous ne direz plus désormais que vous ne me comprenez pas, madame, et vous ne direz plus que vous ne me connaissez pas.

Marcelle se leva brusquement.

— Je vous connais bien, dit-elle, monsieur, vous qui m’avez attirée ici sous le nom de votre père, et qui, chez vous, où je ne suis pas libre comme ailleurs, osez me faire entendre un langage qui m’offense...

— Qui vous offense ! s’écria Maurice en joignant les mains ; je suis donc bien malheureux !...

— C’est moi, monsieur, qui suis malheureuse de me sentir seule, humiliée, sans protecteur, dans ce piégé...

— Un piège ! Mais, madame, j’ai voulu vous apprendre le succès de quelques efforts tentés pour vous servir.

— Et m’imposer la reconnaissance !

— Me la refuserez-vous !

— Je refuse tout, comme le refuserait ma famille, mon mari, dont je représente ici et dont je défendrai l’honneur avec te mien !

Et en répliquant avec cette énergie qu’elle exagérait elle-même pour doubler ses forces, Marcelle avait repoussé sa chaise et se dirigeait vers la porte. Maurice, consterné, la laissait faire. Tout à coup il bondit au-devant d’elle, et, lui barrant le passage :

— Ah ! c’est ainsi, dit-il d’une voix altérée par la douleur la plus poignante qu’il eût jamais ressentie ; ah ! ce mot d’honneur suffit pour vous dispenser de la plus insignifiante indulgence. Ah ! je touche à votre honneur, moi qui, depuis que je vous connais, vous ai traitée non pas en femme, non pas en idole, mais en divinité devant laquelle on tremble, et à qui l’on n’offre l’encens qu’en rampant et en détournant la tête pour ne point offenser sa majesté ! Voilà comment celle à qui j’ai tout donné, ma vie, ma pensée, mon âme, voilà comment elle me châtie, comment elle me chasse, sans un seul mot de pitié pour ma jeunesse, sans remercîment pour mon zèle, sans un conseil à ma folie ! Je vous insulte parce que je vous aime, et vous venez me demander compte de votre honneur... Rendez-moi donc le mien, à moi, qui me suis parjuré pour vous, qui pour vous ai vendu ma conscience, faussé la loi et dépouillé un homme que la loi et ma conscience m’ordonnaient de conduire par la main chez vous-même, aux Vertes-Feuilles, en ce domaine usurpé que je voulais vous conserver au prix d’un remords éternel. Ah ! cet amour si humble et si désintéressé vous déshonore !... Non, pas même cela, c’est moi qui en suis déshonoré ; et vraiment, vous me le rappelez à temps, madame, je bénis votre cruauté qui fait tomber le bandeau de mes yeux. Rassurez-vous, je n’oublierai ni ce que vous êtes, ni ce que je suis ; ce sera mieux. Quelle erreur, en effet, était la mienne !... Les gens d’honneur ne souffrent pas qu’on les serve en violant l’honneur. Et votre famille, et votre mari, que vous représentez, et dont vous me menacez, peut-être, eussent rejeté avec indignation le sacrifice que je faisais pour vous épargner un chagrin, pour les sauver de la ruine. Il suffit : ce que j’ai fait, je puis le défaire ; j’y mettrai plus de passion encore : la passion de l’honnêteté et du vrai. Je renonce à ce début. Demain M. le conseiller Freschot reprendra son rapport et ses conclusions ; j’avouerai mon crime à mon père ; il saura dans quel accès de délire j’ai surpris sa bonne foi, et il me pardonnera, lui, ce que vous ne m’avez point pardonné. M. de l’Estrigny recevra bonne justice ; chacun sera satisfait, Dieu aussi, qui lisait dans mon cœur et n’est jamais sans pitié pour les coupables dont un amour insensé est l’excuse. Pardonnez-moi, madame, voilà notre honneur à tous dégagé. Vous êtes affranchie de cette reconnaissance qui vous faisait horreur. Nous sommes libres tous les deux ; haïssez-moi, je m’abhorre. Adieu ! madame, adieu !

A ces mots, suffoqué par le désespoir, Maurice alla se jeter devant la table, car il ne pouvait se tenir debout, et, s’y appuyant, ensevelit son front dans ses mains tremblantes.

Marcelle demeurait foudroyée, blanche, r trois pas de la porte qu’elle regardait, qu’elle voulait atteindre, et elle ne pouvait arracher ni une résolution de son cerveau, ni un pied de ce parquet infernal.

L’écroulement de ses espérances, le désastre de son père, de son mari, de son fils, tout cela pour un mot absurde, pour une misérable susceptibilité. En quoi ce jeune homme, ce fou, avait-il offensé, pouvait-il offenser l’honneur d’une honnête femme ? Pourquoi elle, que Dieu sauvait grâce à un miracle, défaisait-elle, par sa lâche peur, l’ouvrage de la Providence ? Oui, elle était funeste, maudite ; il lui suffisait de se montrer, de parler, et tout était perdu.

Maintenant, plus de ressources ; — l’abîme, et voilà tout. Maintenant, il fallait marcher, marcher vers cette porte, l’ouvrir et disparaître : une honnête femme, cela doit être orgueilleux. Allons !

Elle fit an effort désespéré, elle commença un pas ; deux ruisseaux de larmes jaillissaient de ses yeux ; un gémissement d’agneau s’exhala de son sein.

A ce bruit, Maurice sentit se révolter tout son être ; il s’élança de nouveau, les bras ouverts, et se roula éperdu aux pieds de la vicomtesse.

— Par grâce, s’écria-t-il, ne croyez rien de ce que j’ai dit tout à l’heure ; je l’ai dit dans la colère, je suis méchant, je ne suis pas vil. — Par pitié ! par pitié ! si je tous ai offensée, pardon ! Oh ! ne craignez rien, je baise la terre devant vous. — Ai-je parlé de service rendu, ai-je mendié votre reconnaissance ? Non ! non ! je serais le plus méprisable et le plus faux des hommes, moi qui vous dois le seul bonheur que j’aie rencontré en toute ma vie. Pardon, madame, vous êtes libre, vous pouvez partir ; éloignez-vous sans ressentiment, souvenez-vous de moi sans haine ; votre cause est bonne, elle est sacrée, elle triomphera ; retournez dans votre famille. Je ne vous demande pas un remercîment, pas un regard, — pas même un souvenir : — partez !... partez !...

C’en était trop pour cette pauvre âme brisée qui se débattait convulsivement dans un corps exténué, comme la flamme d’une lampe se tord au vent d’orage... Marcelle ne répondit que par des sanglots à ces protestations passionnées de repentir. Avec l’idée du danger s’éteignit en elle la force. Elle chancelait ; elle sentit qu’elle allait tomber, et chercha de la main l’appui d’un siége sur lequel elle se laissa glisser sans pouvoir cacher son visage inondé de pleurs

— Je ne veux pas que vous pleuriez, dit Maurice, je ne le veux pas. Jamais je ne vous reverrai ; jamais je ne vous adresserai une parole ; ne pleurez pas, ne soupirez pas !... Venez, que je vous soutienne, que je vous conduise à votre voiture. Votre main seulement, pour me témoigner que vous me pardonnez, que vous me quitterez sans me haïr. — Vous détournez la tête, je vous fais horreur, un mot ! Comme vous êtes pâle... ô ciel... un mot, je vous supplie, — votre main est glacée.

Il s’épouvanta du froid mortel de ces deux mains inertes qu’il couvrait vainement de baisers en appelant Marcelle. Un silence effrayant lui répondit. Marcelle avait perdu connaissance.





XX


Le jour bleuissait les vitres de la maison de Cornevin et glissait en brume azurée dans la chambre de la vicomtesse, lorsque Tiennotte, ouvrant avec précaution la porte du cabinet voisin où elle couchait, jeta un coup d’œil inquiet vers l’alcôve de sa maîtresse.

Elle y vit Marcelle, éveillée, immobile, fixant de grands yeux arides sur l’ombre de ses rideaux : ce regard des fous ou des agonisants qui fait peur.

Elle accourut, pour savoir de la vicomtesse comment elle se trouvait.

— Pourquoi ? demanda Marcelle.

— Madame nous a tous effrayés, répliqua Tiennotte, en rentrant hier, si défaite et si tremblante.

— Ah ! murmura Marcelle, j’étais défaite et tremblante !...

— Et froide comme une trépassée ; madame ne sortait pas du carrosse ; il nous a fallu la monter dans nos bras.

— Oui, Tiennotte, oui.

— Et pas un mot. Nous avons tous été si bouleversés ! On eût bien fait d’envoyer chercher un médecin, comme le conseillait dame Hilaire.

— Eh bien, Tiennotte ?

— Eh bien, madame n’a pas voulu, et a renvoyé tout le monde en disant qu’elle avait pris froid, qu’elle voulait être seule.

— C’est vrai, j’avais pris froid.

— Madame a eu la fièvre toute la nuit ; je l’entendais grelotter et gémir. — Mais on voit qu’il y a du mieux. L’œil, qui était presque éteint hier, brille aujourd’hui.

Cet œil étincelait en effet. Marcelle poussa un soupir semblable à un rugissement.

— Qu’y a-t-il encore ? s’écria Tiennotte.

— Rien, reste ici, je te défends de sortir.

— J’ai promis à M. Cornevin, à dame Hilaire de leur donner des nouvelles, de les éveiller sitôt que j’aurais va madame...

— Reste ici, te dis-je. Il fait jour ?

— Bientôt, madame.

— Habille-moi. Dépêchons ; pas de bruit. Marcelle, dont chaque mouvement était saccadé, chaque mot tranchant comme un coup de hache, se jeta hors du lit, les pieds nus sur le carreau froid, et la douleur lui fit du bien.

Elle se laissa, pâle statue, vêtir, coiffer, chausser, exhalant de temps à autre, comme un cri, ce mot fiévreux et sec : Vite ! vite !

Tiennotte se multipliait. Lorsqu’elle eut terminé, le jour était déjà haut. Marcelle lui prit la main.

— Écoute, dit-elle, tout le monde dort encore. Je te défends de réveiller personne. Tu vas descendre à pas de loup, tu me chercheras un fiacre dans l’impasse et tu l’amèneras devant la porte. Va.

— Quoi ! madame veut sortir, sans voir le bon M. Cornevin, qui a tant recommandé...

— Tu m’as entendue, interrompit Marcelle impérieusement ; va, ouvre la porte de l’allée, cours !

Tiennotte, en chaussons de laine, se coula comme une belette sans faire craquer une marche de l’escalier.

— Voir Cornevin ! se murmura Marcelle, à elle-même, avec un rire amer... et me faire voir, n’est-ce pas !...

Elle enfonça ses ongles dans la chair de ses mains, et, roulant en plis épais sa calèche de soie sur sa bouche, elle étouffa un cri de fureur sauvage, une menace de panthère blessée par un ennemi invisible.

Tiennotte avait ouvert la porte de l’allée. Marcelle descendit à son tour et franchit le seuil sans avoir été aperçue. Une fois dans la rue, elle se dirigea vers l’impasse où Tiennotte devait chercher la voiture. Le fiacre arrivait assez allègrement ; la vicomtesse l’arrêta, l’ouvrit, y monta seule et commanda au cocher de la conduire à Thiais, chez le président de V * * *.

— Tu vois, dit-elle à Tiennotte, je vais chez le président qui m’attend ce matin ; redis-le à M. Cornevin aussitôt qu’il sera éveillé.

Et elle partit après avoir glissé un demi-louis dans la main du cocher.

Le temps s’était purifié depuis la veille. Les champs exhalaient la forte odeur des herbes mortes, et, sur les arbres dépouillés, quelques feuilles jaunissantes tourbillonnaient encore au vent d’est. Les noires armées des corneilles rauques manœuvraient dans le ciel bleu. Cette matinée splendide offensait les yeux de la vicomtesse, qui n’eût voulu voir que deuil et désespoir autour d’elle.

Par moment elle sentait la brûlure d’une blessure à son cœur, et bondissait avec rage sur sa banquette, en proférant une imprécation, un hurlement de honte.

Les chevaux, frais et joyeux comme l’animal au matin, lorsqu’il respire et court dans les champs, avançaient rapidement vers le but. On quitta la route à gauche pour le chemin de Thiais, et un berger indiqua au cocher de Marcelle les toits bleus de la maison du président qu’on apercevait entre les flèches des sapins et des mélèzes, au bout d’une longue avenue.

Cet homme avertit le fiacre que la barrière de l’avenue restait fermée chaque fois que le président ne faisait qu’un court séjour à Thiais ; que, en conséquence, la voiture n’y passerait pas et serait obligée de faire un long détour, ou d’attendre à la barrière même.

Descendre, marcher, courir, c’était le plus ardent désir de Marcelle, qui se rongeait en cette boîte, et avait soif de rafraîchir son sein bouillant de colère, et de s’animer par le mouvement, et de crier librement sous la dent aiguë de la douleur.

Elle commanda au cocher de l’attendre et de se ranger le long des arbres, près d’une fontaine. Cependant elle sauta en bas, et entra dans l’avenue, battant le sol durci de son pied nerveux et dévorant la distance.

Elle allait, tête baissée, frémissante d’une joie farouche, méditant sa plainte et ne respirant que châtiments et vengeance, lorsqu’elle entendit derrière elle un pas précipité. Il lui avait bien semblé voir, en passant entre les sapins, une ombre s’allonger sur l’herbe aux premiers rayons du soleil ; mais elle était trop préoccupée pour remarquer rien, sinon par les perceptions machinales ; le pas se rapprocha tellement qu’elle se retourna pour savoir qui la suivait. C’était une figure effrayante à voir, un visage qui n’avait rien d’humain, des cheveux épars, des yeux rouges de sang, une lividité de spectre. C’était Maurice ; elle ne le reconnut pas.

Il l’arrêta du geste, car il ne pouvait parler. Cependant, à force d’étreindre sa gorge, il en exprima ces mots qui le firent reconnaître :

— Vous allez chez mon père, n’est-ce pas ?

— Oui, répondit-elle avec un regard haineux et provocateur.

— Lui raconter...

— Lui raconter votre crime lâche et infâme. Votre père est assis sur les fleurs de lis pour juger les scélérats et les misérables ; il vous jugera !

Maurice essuya son front trempé d’une sueur froide et se courba sous l’injure ; ses yeux égarés ne demandaient pas grâce ; sur ses lèvres mordues commençaient à poindre des gouttelettes de sang.

Marcelle continua d’avancer dans l’avenue. Il la suivit humblement comme un mendiant qui supplie.

— J’avais, dit-il, deviné votre dessein ; hier, votre malédiction m’a déjà porté malheur. Vous n’étiez pas à cent pas de l’hôtel que j’ai reçu la nouvelle de la mort de mon frère, tué en duel d’un coup d’épée.

Marcelle avançait toujours.

— Mon père n’a plus qu’un fils, reprit Maurice d’une voix déchirante. Avec mon crime, le malheur est entré dans sa maison.

Marcelle, exaspérée.

— L’infamie est entrée dans la mienne, gronda-t-elle en accélérant sa course.

Maurice saisit le volant de sa robe et l’arrêta en disant :

— Je vous supplie, au nom du Dieu qui est dans le ciel, de m’écouter pour la dernière fois.

— Faut-il que je crie, que j’appelle ?

— Ayez pitié ! Au nom de mon père qui n’est pas coupable, lui, et qui ne sait rien encore, un seul mot !

Et il lâcha cette robe qu’elle arrachait de ses doigts. Cet effort ralentit son pas. Maurice la joignit encore.

— Mon père apprendra donc à la fois la mort de son fils aîné et le crime de son dernier enfant ? C’est bien cruel, madame. Y survivra-t-il ? Je l’ignore ; moi, je n’y survivrai pas. Ce n’est pas pour moi que je tiendrais à vivre. C’est pour ne pas donner le coup de la mort à mon père. Un crime de plus !

— Laissez-moi passer ! s’écria-t-elle. C’est hier, lâche, qu’il fallait avoir des sentiments humains ! Laissez-moi passer.

Maurice se releva muet et sombre. La mort semblait écrite déjà sur son visage, comme sa résolution venait de s’écrire dans son cœur.

— Vous avez raison, dit-il, si bas qu’à peine elle eût pu l’entendre, si ce changement terrible de son maintien et de son langage ne l’eût glacée malgré elle d’un inconcevable effroi et avertie d’un grand malheur.

— Eh bien, allez, continua Maurice sans la regarder, allez chez M. le président de V * * *, et dites-lui que ses deux fils sont morts !

En même temps il avait, par un mouvement plus rapide que la pensée, rompu la chaîne de son épée, jeté le fourreau à dix pas, et il enfonçait obliquement dans le gazon humide la poignée de cette épée, en l’affermissant à coups de pied précipités. Puis il arracha les boutons d’acier de sa veste, prit son élan. Une seconde de plus, son cœur allait rencontrer la pointe.

Marcelle poussa un grand cri qui arrêta ce furieux. Leurs yeux, cette fois encore, se rencontrèrent. Alors Marcelle, relevant sa mante qui avait glissé de ses épaules, s’en enveloppa le visage et retourna lentement sur ses pas vers la barrière. Maurice, agenouillé la face contre terre, entendit le bruit de la portière qui se refermait. La voiture reprit le chemin de Paris.





XXI


A midi la vicomtesse rentrait chez elle et faisait prier Cornevin de la recevoir dans son cabinet.

Toute la maison était dans l’impatience. On aimait Marcelle, on avait souffert de la voir souffrir. Elle remercia chacun avec cette sorte de sérénité qui résulte toujours des résolutions prises.

Elle avait assez réfléchi depuis le matin pour n’être plus troublée même par les questions les plus familières de l’avocat. Elle lui dit que la veille le président s’était fait attendre sans revenir, mais en fixant l’audience au lendemain, à sa maison de campagne ; qu’elle avait eu très-froid en l’attendant, de là un peu de fièvre, — une misère dont on n’eût pas du se préoccuper.

Cornevin ayant demandé avec empressement des nouvelles de cette audience tout exceptionnelle : Marcelle lui répondit qu’elle n’avait pas à se plaindre du résultat ; que le président semblait vouloir se raccommoder avec sa cause ; qu’enfin la victoire n’était plus douteuse pour elle, grâce à l’éloquence d’un défenseur comme le sien.

Questionnée sur la valeur de ce bruit qui s’était vaguement répandu que le rapport devait être fait par le jeune de V * * * pour ses débuts, Marcelle, encore pâle, réussit, malgré ses frissons, à dire qu’elle n’en savait rien, que le président ne lui en avait rien appris. Et comme, en parlant ainsi, elle sentait le vertige la reprendre, et ses yeux s’éteindre, et tout son corps trembler ; comme après tant d’émotions elle n’avait plus ni force, ni ressource pour dissimuler la souffrance qui rompait en elle toutes les digues, elle échappa au clairvoyant Cornevin par un mensonge. Elle prétendit que l’archevêque, dans sa lettre au président, dont celui-ci lui avait donné connaissance, annonçait une aggravation inquiétante de l’état du comte Gilbert, que la santé du digne vieillard demandait les soins les plus prompts, les plus éclairés ; elle conclut en déclarant à Cornevin que rien au monde, après une pareille nouvelle, n’était capable de la retenir à Paris et qu’elle partirait à l’instant même.

En vain l’avocat attacha-t-il sur elle son œil sagace, en vain essaya-t-il de lui persuader d’attendre au moins l’audience du lendemain, c’est-à-dire le triomphe, afin de rentrer aux Vertes-Feuilles avec ce baume irrésistible autant que sa présence, Marcelle avait pris son parti. Elle ne voulait pas, fût-ce au prix de sa vie, demeurer une journée de plus dans ce Paris exécré, peuplé pour elle de souvenirs mortels.

Cornevin, trop expérimenté pour essayer de combattre une volonté qui s’exprimait avec cette violence, ne songea plus qu’à aider à sa réalisation. Marcelle sentait qu’elle avait le jour à elle, et que le lendemain peut-être tout serait changé. Elle imprima aux préparatifs de son départ une activité entraînante. Tout ce qui l’eût retardée fut dissipé, brisé ; ses valets semblaient avoir trouvé des ailes.

Lorsqu’il fallut dire adieu à Cornevin, qu’elle aimait d’une amitié profonde, elle le remercia de tant de bontés ; elle lui prit et lui serra longtemps les mains dans les siennes, en lui faisant promettre de venir passer les vacances aux Vertes-Feuilles.

Elle pleura en embrassant dame Hilaire. Tout prétexte est bon aux épanchements des secrètes douleurs.

A quatre heures, au déclin du jour, malgré avis, prières et remontrances de tout le monde, elle monta en carrosse et partit, s’étant juré le matin même qu’elle ne dormirait plus avant d’avoir échappé à cet enfer.





XXII


Le lendemain fut un jour de gloire pour Me Cornevin, qui gagna son procès après une plaidoirie demeurée célèbre, et dont tout Paris parla pendant un mois.

Le jugement rendu par un vice-président, — car M. de V * * * avait dû s’abstenir à cause des débuts du nouveau conseiller, son fils, — le jugement confirmait le comte Gilbert de la Blinais dans la possession libre et paisible du domaine des Vertes-Feuilles, déboutait le chevalier de l’Estrigny de sa demande et le condamnait aux dépens.

On admira beaucoup le talent et la personne du nouveau conseiller rapporteur de cette affaire, et le succès de Maurice balança celui de Cornevin. Les dames de la magistrature en firent les frais avec un enthousiasme qui leur attira bon nombre de couplets sur l’air de Marlborough.

Elles avaient raison, cependant, ces femmes intelligentes, qui sans rien savoir applaudissaient le génie et le courage de Maurice dans cet effort prodigieux impose même à la nature. En effet, pour ne pas faire manquer l’audience ni retarder la solution qu’un délai eût compromise au préjudice de Marcelle, Maurice eut la force de garder la lettre de Grenoble par laquelle on le chargeait d’annoncer au président la mort de son fils aîné ; il étouffa sa propre douleur, et n’apporta au tribunal qu’une pâleur attribuée à l’émotion de son début. Tout le reste fut refoulé par cette volonté de fer au fond d’un cœur bourrelé de chagrins et de remords.

Sa tâche accomplie, Maurice retomba vide et dégoûté au milieu d’une troupe de flatteurs qui, à l’issue de l’audience, se disputaient son remercîment ou un coup d’œil de son père. Deux plaies ouvertes l’avertissaient incessamment par une double morsure : le mépris de cette femme idolâtrée dont il fallait gagner le pardon, et le sourire de ce père heureux, auquel il fallait annoncer une horrible nouvelle. En deux jours tant d’ivresse, de honte, d’angoisses et d’espérances insensées. Ce jeune homme avait déjà bien vécu !

Au moment où, sur ces flots de pensées orageuses, surnageaient le souvenir de Marcelle et la joie de l’avoir sauvée, comme il songeait à lui faire parvenir le texte du jugement pour rançon de sa promesse, il vit venir à lui, écartant la presse, un homme de haute taille et de mise splendide, qui le saluait de loin avec une affectation d’empressement remarquable même parmi tant de courtisans empressés. Maurice reconnut l’Estrigny et sentit un frisson.

— Voilà un début merveilleux, monsieur le conseiller, dit le chevalier en s’approchant avec une révérence respectueuse : qui diantre eût soupçonné en vous un orateur de cette force ! C’est Isocrate pour l’élégance, Démosthènes pour la vigueur, Aristide pour la morale !

Et sans être troublé dans son persiflage par les nombreux témoins de cette scène :

— Si jamais compliment fut sincère, dit-il en ricanant, c’est le mien ; car enfin, messieurs, l’éloquence de M. de V * * * me coûte quatre cent mille livres ; je suis l’Estrigny, messieurs, oui, je suis le demandeur, le malheureux demandeur si mal traité dans le rapport ; — mais en vérité je ne regrette rien, et voilà un jeune champion qui m’en a donné pour mon argent. Permettez-vous, monsieur, que je vous embrasse ?

En parlant ainsi, il accolait comiquement Maurice, le seul qui pût comprendre cette mystification cruelle, tandis que l’assemblée louait le bon goût du vaincu, et, prenant au sérieux ses félicitations, étendait cette nouvelle jonchée de lauriers sous les pieds du vainqueur.

Maurice fronça le sourcil :

— Je comprends, dit-il à démi-voix au chevalier, que vous souffriez d’un résultat auquel vous ne vous attendiez pas et que je ne prévoyais pas moi-même dès l’abord.

Les assistants, voyant s’établir un colloque entre le plaideur et le fils du président, s’étaient discrètement éloignés.

— Croyez, poursuivit Maurice, que j’en suis affligé, presque confus, et que s’il était en mon pouvoir de vous dédommager...

L’Estrigny se mit à rire.

— Bah ! répliqua-t-il, je me dédommagerai parfaitement moi-même ; nous avons toutes les ressources possibles pour obtenir tous les dédommagements possibles ; c’est une première manche, voilà tout. Cela m’apprendra le jeu ; l’expérience, voyez-vous, mon cher Maurice, ne se paye jamais assez cher.

— Que voulez-vous dire ? demanda Maurice d’une voix altérée.

— Une seule chose, mon jeune ami, dit l’Estrigny du même accent railleur, mais d’un ton plus bas ; je compte interjeter appel, cela va tout seul : seulement, je choisirai mon président de telle sorte qu’il n’ait pas de fils ou que, s’il en a un, le jeune homme n’aime pas les femmes honnêtes, et ne leur accorde pas d’audience le soir. C’est trop dangereux pour les plaideurs. Monsieur le conseiller, veuillez agréer mes respects.

Et il s’éloigna légèrement après une nouvelle révérence, laissant Maurice muet de honte et d’épouvante devant ce nouveau malheur, le plus écrasant de tous.

Ainsi l’Estrigny tenait son secret. Il se jouait avec l’honneur, avec la vie de deux personnes, de deux ennemis qu’il était sûr d’abattre. Ainsi la bave de ce reptile pouvait déshonorer Marcelle... Ce premier aiguillon du châtiment pénétra si avant au cœur du criminel, que Maurice faillit crier de douleur et rappeler l’Estrigny tout haut parmi cette foule.

Mais la présence de son père lui rendit la prudence et le sang-froid.

Du silence, des idées, un plan... Un plan à l’instant même pour désarmer l’Estrigny avant que sa rage eût eu le temps de faire explosion.

Mille pensées haineuses commencèrent à traverser, fantômes sinistres, le cerveau épuisé de Maurice. Il y avait là, parmi les assistants, le lieutenant de police, un des amis du président, un homme énergique et pur, qu’on avait coutume d’invoquer, et jamais en vain, dans les crises de la passion, du malheur, ou du crime. Maurice fit un pas vers ce magistrat pour lui tout avouer, pour lui demander une lettre de cachet afin de protéger Marcelle, et lui-même... Mais la honte l’arrêta. C’eût été une action lâche. L’Estrigny, abusé par un ami, n’avait-il pas au fond de justes motifs de ressentiment ? Allait-on combler la mesure, en étouffant un homme à la Bastille après l’avoir dépouillé ? D’ailleurs, que voulait-il, ce l’Estrigny ? un peu d’argent, il n’était pas impitoyable ; de l’argent on en trouverait à tout prix. Le principal était de ne pas laisser s’aigrir chez lui le premier levain de la colère. Tandis que ce fouillis de vipères lui rongeait le cœur, Maurice souriait à ses amis faux ou vrais. Ce supplice dura toute une mortelle heure, après laquelle le président emmena son fils à l’hôtel. Un grand dîner succéda au triomphe ou plutôt le continua fort avant dans la soirée.

Il fallut, pendant la seconde partie de ce jour, que Maurice combinât, avec les amis de son père, les subterfuges et les préparations à l’aide desquels on apprendrait au président la mort de son fils aîné. Quelques zélés, de ceux qui aiment à se rendre importants en ces sortes de circonstances, se chargèrent de plonger le couteau dans le cœur du malheureux père. Pendant ce temps, Maurice, en qui toute sensibilité était épuisée, attendit que le président le fit appeler. Son âme était ailleurs, son corps resta enchaîné là, dans la chambre voisine. Bientôt un bruit sinistre de voix, psalmodiant des consolations, auxquelles répondait un gémissement funèbre, et les sanglots qui éclataient apprirent à Maurice qu’il était temps d’entrer chez son père ; il se jeta en pleurant à ses pieds. Ce fut le dénoûment prévu de cette scène navrante.

Aux approches de la nuit, le président ayant demandé à se recueillir dans la prière, et chacun s’étant respectueusement écarté, Maurice congédia les amis de la maison et donna ordre que la porte demeurât fermée. Ce fut alors qu’il put donner un souvenir à ses autres malheurs.

L’Estrigny, d’abord. Barbeau fut expédié au logis du chevalier avec mission de le ramener à l’hôtel. Maurice ne désespérait ni de le fléchir, ni de le gagner de nouveau. Il sentait sa force et la solidité de la base sur laquelle il opérait. Au cas où l’ami Joseph exigerait une somme tout de suite, Maurice pouvait le satisfaire ; le président lui avait remis la clef de sa caisse avec la gestion de sa maison. Maurice emprunterait à cette caisse ; n’avait-il pas la fortune de sa mère ? n’était-il pas maintenant l’unique héritier du président ? En causant avec l’Estrigny, il démêlerait adroitement jusqu’à quel point son secret était compromis et pouvait devenir une arme dangereuse aux mains du chevalier. En cas de péril urgent, il aviserait à prévenir et à dégager Marcelle. Avant tout, pour gagner du temps, il jetterait au dogue quelque os à ronger en remplacement de la proie perdue.

Au demeurant, il tenait sous sa main ce l’Estrigny dans un Paris muré où son père était tout-puissant. Chacun de ses mouvements il le surveillerait ; chaque mauvaise pensée il la sentirait éclore.

Barbeau était chargé de passer aussi rue de Cléry chez Cornevin sous un prétexte de signature ou de dossier, et il rapporterait des nouvelles de la vicomtesse.

Dix heures du soir sonnaient lorsqu’il revint apprendre à Maurice que madame de La Blinais était partie la veille. Quant à l’Estrigny, au retour de l’audience, il avait payé la dépense à l’hôtel, envoyé chercher des chevaux de poste et quitté Paris.

Ce double coup acheva Maurice ; l’infortuné tomba dans une prostration profonde comme une léthargie ; son réveil fut celui du lion qui évente un piége et cherche l’ennemi.

Marcelle était retournée aux Vertes-Feuilles. Mais l’Estrigny, où allait-il ? voilà ce qu’il importait de savoir tout de suite.

Le jour même Maurice sut que le chevalier avait pris la route du Bourbonnais ; — comme Marcelle.

Il suivait donc la vicomtesse ? il avait donc médité quelque vengeance contre elle ? L’innocente femme à la discrétion de ce misérable ! O châtiment !

Si Maurice n’en devint pas fou, c’est que la folie est un repos entre le malheur et la tombe ; et Maurice ne devait pas se reposer encore !





XXIII


Quatre mois avant, cette route du Bourbonnais si belle et si fleurie, et si gaiement parcourue, avait semblé interminable à Marcelle, impatiente d’arriver à Paris. Belle encore dans sa nudité sévère, la route ne parut pas moins longue à la même Marcelle, impatiente de revenir. Qu’il coure après un plaisir ou qu’il se sauve d’une douleur, l’homme se presse toujours trop : la douleur et le plaisir vont plus vite que nous, l’un pour nous fuir, l’autre pour nous rattraper.

Marcelle fit le voyage rapidement, silencieusement. Ses gens la voyant amaigrie et pâle, la plaignaient d’avoir pris tant d’émotion et de peine pour aider au gain de son procès. Ils ne pouvaient soupçonner autre chose. Leur zèle et leur affection pour la vicomtesse qui épargnèrent tout ce qu’ils purent des souffrances du corps.

Ce n’était plus la femme brillante et enjouée dont chacun se disputait un regard lorsqu’elle sautait légère et fraîche du dernier degré de son carrosse. Marcelle passait de ses coussins au lit, languissante et voilée. Elle arrivait le soir dans l’ombre, repartait au crépuscule, ne voyant rien et ne voulant pas être vue.

Elle vit passer devant elle, à Moulins, le courrier des postes qui portait les dépêches de Paris à Lyon. Elle pensa qu’il avait une lettre de Cornevin pour les Vertes-Feuilles, et cette lettre où l’avocat parlerait sans doute du jugement et du président, peut-être du rapporteur, rien que cette lettre invisible, cette émanation de Paris qui la précédait, lui donna en passant une commotion électrique dont elle fut malade toute la nuit.

Enfin elle atteignit le terme du voyage. Elle s’était arrangée de façon à traverser la ville de Feurs pendant la nuit, pour n’y rencontrer personne et n’être point aperçue. Les postillons la servirent bien. Il était deux heures du matin lorsqu’elle put voir dans la brume violacée la maison de Médard de la Maratière endormie et sombre comme toute la ville. Les chevaux ne firent point au relai leur halte accoutumée et poussèrent d’une haleine jusqu’aux Vertes-Feuilles.

Avant de tourner le petit coude de la route, après lequel on distinguait le château sous les masses arrondies du pare, Marcelle sentit tout à coup sur ses joues la brise fraîche du Lignon et le parfum connu des oseraies voisines. Ses chiens se mirent à aboyer, réveillés dans le chenil par le bruit de la voiture. En arrivant à l’avenue, le vieux Sulpice descendit pour soulever dans les piquets fourchus la branche de saule qui servait de barrière, et Marcelle pensa involontairement à cette autre avenue dont la barrière était si bien fermée. Ce souvenir la poursuivait donc jusque chez elle.

Au bruit rapproché des roues et des grelots, les chiens firent rage. On entendit appeler d’une fenêtre, des lumières apparurent le long du grand corridor et descendirent dans la cour, dont la grille s’ouvrit pour recevoir la maîtresse qui revenait.

— Madame ! c’est madame ! criaient les serviteurs avec un étonnement joyeux.

Marcelle, avant d’avoir bien réfléchi à tout ce qui se passait, fut saisie et emportée jusque dans les bras du comte, qui accourait à sa rencontre.

Leur embrassement fut long, et le vieux Gilbert, qui pleurait de joie, put croire que Marcelle pleurait de joie comme lui.

Aussitôt que l’on fut plus calme et que Marcelle eut embrassé son fils avec des transports qui ne laissèrent pas d’étonner et d’inquiéter le comte, tant ils excédaient la mesure de l’amour maternel le plus exagéré, le vieillard, qui suivait d’un œil observateur chaque mouvement de la vicomtesse et souffrait de cette abondance intarissable de larmes qu’il voyait répandre, s’approcha d’elle en lui prenant la main, et lui dit :

— Je ne vous demande pas de nouvelles du procès, ma fille, votre visage atterré, votre douleur, me répondent assez. Nous avons perdu !

Marcelle parut alors sortit d’un rêve.

— Nous avons gagné, murmura-t-elle, je puis vous répondre que nous avons gagné.

Et à ces mots elle s’assit, cachant son visage dans ses mains, à travers lesquelles s’échappaient de nouvelles larmes.

— Gagné ! s’écria Gilbert, et vous pleurez ! Ma pauvre Marcelle, vous m’affligez plus que je ne puis dire. Gagné ! Nous sommes victorieux et vous me l’annoncez avec le ton du désespoir. Il faut que vous souffriez beaucoup ! Répétez-moi que nous sommes sortis vainqueurs de cette épreuve, et parlez gaiement si vous voulez que je vous croie.

— Oui, je le répète, balbutia Marcelle.

— Alors, continua Gilbert en levant les mains au ciel, remercions Dieu et vous ! Quoi ! libres, heureux pour le reste de nos jours ! Quelle nouvelle ! En vérité, tous les bonheurs nous arrivent à la fois. Nous irons demain tous les deux à l’église, à Feurs. N’est-ce pas, Marcelle ? Qui sait si nous n’irons pas tous les trois ?

— Comment cela, tous les trois ? demanda la vicomtesse.

— Sans doute, ne vous a-t-on pas dit quand vous êtes entrée tout à l’heure que j’attendais quelqu’un, et que ce n’était pas vous.

— Qui donc, monsieur ?

— Bertrand, dont j’ai reçu une lettre hier, par laquelle il m’annonce la paix définitive et son retour ; Bertrand, qui va revenir pour ne plus nous quitter ; en entendant aboyer les chiens, tout à l’heure, au bruit lointain de la voiture, j’ai cru que c’était lui qui nous arrivait.

— Ah ! mon Dieu ! s’écria Marcelle avec un accent d’effroi qui glaça le vieux Gilbert. Ah ! mon Dieu !

Et elle se leva, égarée, comme une femme qui cherche son chemin pour sortir.

— Qu’avez-vous encore, Marcelle, mon enfant ? Vous me faites mal... Voyons, tout cela n’est pas naturel, vous m’avez trompé, vous me cachez quelque chose. Marcelle, j’avais l’habitude de votre voix, de votre regard, je les comprenais, je ne les comprends plus ; vous êtes changée à ce point que je ne retrouve pas ma fille. S’il y a un malheur, et j’en lis un dans votre agitation, dans ce tremblement nerveux qui ne vous a pas quittée, s’il y a un malheur, je vous somme de me le dire en face ; je suis un soldat, Marcelle, et je veux recevoir en face le coup de la mort.

Marcelle courut à la porte, qu’elle ferma d’un geste violent et rapide, puis, revenant au vieillard, dont elle saisit les mains dans les siennes :

— Eh bien, oui ! répliqua-t-elle avec véhémence, oui, monsieur, il y a un malheur ! un terrible malheur ! Cette maison qui nous est rendue, ce père que j’aime, mon fils que j’adore, il faut quitter tout cela ; je ne puis me trouver ici en présence de mon mari, je ne supporterais pas sa vue. Tout à l’heure, j’ai failli mourir en regardant son enfant, et puisque Bertrand revient, je ne puis plus rester ici.

— Prenez garde, Marcelle, dit gravement le comte Gilbert, vous vous expliquez mal, sans doute, et vous me laisseriez croire qu’il s’agit de quelque chose qui touche à l’honneur.

— Il n’y a plus d’honneur ! s’écria la brave jeune femme ; c’est la honte que je rapporte dans la maison, et que je ne laisserai pas s’asseoir lâchement à votre foyer.

En même temps, d’un œil sec, d’une voix entrecoupée de soupirs et altérée par la colère, elle fit au vieillard le récit de ce qui s’était passé. La torture d’un pareil aveu eût mérité l’absolution même à une coupable.

Le vieux Gilbert écoutait silencieux et révolté.

— Vous comprenez, monsieur, acheva Macelle, que je ne suis plus digne de demeurer sous votre toit. Voilà que j’ai récolté tout ce qui me restait de bonheur à espérer sur la terre, je vous ai serré dans mes bras, j’ai senti battre sur mon cœur le cœur de mon enfant, — je puis partir. Demain, je serai à Montbrison aux pieds de Monseigneur, à qui je demanderai le pardon et un asile, puisqu’il est défendu à une chrétienne de demander la mort ; monsieur, je ne serai enfin à ma place que dans un couvent. Ici, depuis que j’y entrai, je n’ai apporté que trouble, déception et misère. J’avais ruiné mon mari en l’épousant. Sans votre délicate bonté, il me prenait en horreur. Que sera-ce maintenant que j’apporte l’infamie ! Au moins, lorsqu’il ne me verra plus, Bertrand sera-t-il moins irrité ; ma vue est funeste. Ne me maudissez pas, monsieur, car je vous ai tendrement aimé.

A ces mots elle se courba devant Gilbert et baisa ses genoux.

Le comte éperdu la releva et la serra en sanglotant dans ses bras.

— Vous êtes la plus honnête et la plus respectable des femmes, dit-il, et dans votre innocence vous con fondez le malheur avec le crime. Je vous défends de vous affliger ainsi ; je vous défends de dire un mot de plus et de donner cours à ces pensées que j’appellerais impies ; car vous avez non-seulement des devoirs à remplir dans votre famille, mais vous devez encore du bonheur à cette famille dont vous n’avez jamais cessé d’être digne. Le premier de vos devoirs, Marcelle, c’est le silence absolu ; oui, pour votre fils d’abord ; c’est à lui qu’il faut songer. — Et puis vous devez à votre mari la paix et la confiance, sans lesquelles il passera une vie misérable à l’égal d’un criminel. Le monde au milieu duquel nous vivons est ainsi fait, ma fille, que l’homme blessé dans son honneur souffre presque autant que l’homme poursuivi par un remords. Ce secret que vous m’avez loyalement confié mourra entre nous deux. Je dis entre nous deux, car je prétends que vous en veniez à l’oublier vous-même, et je m’inquiéterais, et je vous reprocherais d’en sentir seulement le reflet sur votre front. Que l’idée même de la vengeance ne vienne pas vous troubler. — Oubliez, vous dis-je. Je vous promets que le coupable sera puni par la Providence, et si j’avais vingt ans de moins, je jure que je ne daignerais même pas demander compte à ce scélérat. Dieu punit plus et mieux que les plus jaloux des hommes ne sauraient faire. Vous m’avez donc bien compris, ma fille. Ni Bertrand, ni l’archevêque, ni personne au monde n’apprendra, ne soupçonnera votre malheur. Cela n’est pas, cela n’a jamais été. Vous êtes une femme qu’on a lâchement abusée, envers qui on n’a pas même le prétexte d’un service rendu, car votre cause était tellement sûre qu’il a fallu l’artifice d’un démon pour vous intimider sur le résultat. Vous avez gagné le procès parce que votre droit était incontestable ; et, quant à moi, vous me connaissez assez pour croire que je n’achèterais pas ma fortune au prix d’une transaction avec la conscience. Je suis tranquille, vous voyez, et me crois bien chez moi, aux Vertes-Feuilles. Que reste-t-il donc de tout cela, un malheur ? — Non, un rêve dont vous voilà réveillée ; c’est-à-dire rien, vous entendez, rien absolument ; et que ce soit le dernier mot échangé là-dessus entre nous. Embrassez-moi, ma fille.

Il attira à lui la pauvre femme, que cette logique vigoureuse et cette générosité vivifiante avaient encore mal rétablie dans sa raison et dans son droit de vivre. Elle, défaillait, épuisée par huit jours de combats et d’agonie. Le comte appela ses femmes et la fit mettre au lit comme une enfant. Il ne la laissa que tard, après l’avoir fait parler haut et librement devant tout le monde du voyage, de Paris, du procès, et alors elle succomba à la fatigue, à la contrainte, elle s’endormit profondément. Ce sommeil de plomb dura dix heures. Marcelle s’y abîma, livide et immobile comme une morte. Et le vieillard, qui craignait même une trahison de cette âme troublée, revint s’asseoir, feignant de lire, mais absorbé lui-même, à son chevet, pour que nul n’entendît ce qui pourrait s’échapper de ses lèvres.

L’enfant avait été emmené à l’autre bout du château, dans la crainte que ses cris ou ses jeux ne réveillassent la mère. Dans ce long silence de la journée, le vieux Gilbert s’apaisa et se réconforta lui-même. Toutes les bonnes paroles que son cœur plein de compassion avait dites à Marcelle, il réussit à se les persuader. Le bien emportait le mal. Évidemment, l’épreuve était terminée, tout lui en répondait : l’énergique honnêteté de Marcelle, l’éloignement, le temps, la honte et l’intérêt même du coupable, enfin, le secret impénétrable à tous, et le comte fortifié se répétait :

— Rien, pas même un rêve.

Vers trois heures de l’après-midi, le piéton de Feurs apporta les lettres au château. Il y en avait deux : l’une de Paris, et qui avait fait le détour de Montbrison, un jour de retard, était de Cornevin, reconnaissable à sa large écriture, gonflée encore par le triomphe. Elle annonçait le succès avec une modestie lyrique bien pardonnable à l’excellent avocat qui y avait tant contribué.

Cornevin commençait par le détail des péripéties de l’audience et l’éloge généreux de la plaidoirie de Me Polverel, son jeune adversaire : il glissait sur son propre panégyrique, énumérait quelques-uns de ses meilleurs arguments, de ceux qui avaient décidé la victoire. Il consacrait une ou deux lignes au rapporteur, allié imprévu qui n’avait pas été inutile, et enfin il transcrivait le texte triomphant du jugement.

Cela fait, il concluait ainsi ;

« Voilà, monsieur le capitaine et très-honoré ami, une belle journée, glorieuse et douce : jamais je n’en avais rencontré de pareille dans le cours d’une vie qui m’a valu, j’ose le dire, quelque estime et un peu de renommée. Je prétends que ce succès, au souvenir duquel mes yeux se mouillât malgré moi, soit le couronnement de ma carrière et le dernier de mes succès. Le triomphe d’une cause juste mais disputée, le salut d’un citoyen, d’un ami, la joie de sa famille et l’applaudissement du public, voilà l’oreiller sur lequel je veux me reposer désormais, et j’aurai l’honneur de vous envoyer, aussitôt que l’imprimeur me la livrera, ma plaidoirie, avec cette épigraphe :

Hic victor cestus, artemque repono.



Celui qui se dit respectueusement, monsieur le capitaine, votre affectionné serviteur et ami,

CORNEVIN,

Ex-avocat au Parlement de Paris. »



Suivaient des louanges à Marcelle sur sa vaillante coopération, les plus amicales questions sur sa santé et sur son arrivée, et la promesse d’entreprendre, aussitôt après les affaires réglées, une série de voyages considérables ; à Dieppe d’abord, pour voir la mer, afin d’en pouvoir parier ; puis, plus tard, aux Vertes-Feuilles, pour embrasser une fois son ami le marin, avant de mourir.

Cette lettre, qui respirait la sécurité la plus complète, confirma M. de la Blinais dans les dispositions où elle l’avait trouvé. Elle élargit devant lui l’horizon et développa l’air respirable.

Marcelle dormait toujours, il lui sourit avec tendresse. La seconde lettre venait de Feurs. Le comte l’ouvrit machinalement, distrait encore par la joie que lui avait causée la première.

Une écriture hardie, inconnue, pas de signature ; Gilbert y lut : « Madame, » et, précipitamment recourant à la suscription, s’aperçut qu’elle portait le nom de la vicomtesse. Un secret aimant l’attirait, il continua de lire :

« Madame, vous avez gagné votre procès, mais on ne sait pas assez comment vous l’avez gagné. Quelqu’un qui arrive de Paris se réserve d’apprendre à votre mari toutes les obligations qu’il vous a. »

Le comte Gilbert pâlit et étouffa un cri de fureur. Il ne fut pas longtemps à chercher de quelle maison à Feurs pouvait venir cette menace ignoble. Son vieux sang s’émut dans ses veines. Il quitta la chambre de Marcelle et fit quelques tours dans le parc pour se refroidir et arrêter sa résolution

La nuit approchait : le vieux seigneur fit conduire en secret à une porte des champs son carrosse, où il jeta une épée, et sortit, après avoir défendu qu’on éveillât la vicomtesse.





XXIV


Le chevalier de l’Estrigny, bien qu’il ne se fût pas pressé en route, gagna cependant douze heures sur Marcelle et arriva chez son cousin Médard au moment où celui-ci, accompagné de son laquais, revenait de la messe de midi.

Médard poussa un cri de joie en apercevant le personnage qui présidait à ses destins. Joseph ordonna qu’on mît des draps blancs, bien bassinés, à son lit, le lit de Médard, et qu’on écorchât un poulet pour lui faire du bouillon. Il enjoignit ensuite au valet, sous peine d’être écorché lui-même, de cacher son arrivée jusqu’au lendemain ; tous préliminaires qui, joints à un certain air grave et préoccupé, parurent inquiétants et longs à Médard affamé de nouvelles.

Aussitôt que Joseph fut réchauffé dans les couvertures, il admit son cousin aux honneurs de la ruelle, et Médard, voyant le visage du chevalier refleurir sous l’influence du bien-être et du repos, jugea le moment favorable pour hasarder une question. L’Estrigny le prévint.

— Qu’avons-nous de nouveau ici ? dit-il.

— On prétend, répliqua Médard, qu’une chaise est arrivée cette nuit aux Vertes-Feuilles, et que c’est...

— C’est la vicomtesse, je le sais ; elle a dix heures d’avance sur moi. Ensuite ?

— Ensuite, ce vieux Gilbert est toujours furieux contre nous, car j’entretiens contre lui une ligue de certains notables de la ville...

— Ensuite, ensuite ?

— On parle du prochain retour du vicomte Bertrand.

— Ah ! on en parle, dit l’Estrigny. En effet, la paix faite, il pourrait bien revenir. Eh bien, commençons tout de suite, cela avancera les affaires, ajouta-t-il d’un ton singulier, en forme de monologue.

Médard crut encore une fois tenir l’occasion de questionner à son tour.

— Quelles affaires ? dit-il timidement.

L’Estrigny, pensif et presque sombre, ne répondit rien.

Médard allait réitérer sa demande.

— De l’encre, une feuille de papier, cousin Médard.

— Vous voulez écrire ?

— Apparemment.

Médard apporta lui-même une sorte de pupitre au chevalier, qui se mit sur son séant.

Il écrivit trois lignes soigneusement méditées. Sa plume creusait comme un sillon chaque caractère.

Il lut, relut et médita encore. Puis, continuant son soliloque :

— Après tout, il n’y a qu’elle qui puisse comprendre, murmura-t-il.

Et il plia, cacheta et écrivit l’adresse : A Madame la vicomtesse de la Blinais, aux Vertes-Feuilles.

— Vous avez une poste ici, dans votre trou de Ville ?

— Certainement, cousin Joseph !

— A quelle heure part-elle ?

— Le piéton part à deux heures, après l’arrivée de la poste provinciale.

— Nous n’avons pas de temps à perdre, je crois : vois à ma montre.

— Une heure et demie, dit Médard.

— Va toi-même déposer cette lettre dans la boîte.

Médard, ayant lu l’adresse, se récria :

— Aux Vertes-Feuilles !

— Va vite, et reviens pour que nous causions. Mon bouillon, n’est-ce pas ?

Médard partit comme un trait d’arbalète.

L’Estrigny, demeuré seul, récapitula ainsi les éventualités :

— Elle aura l’avertissement ce soir ; elle écrira demain au jeune homme pour qu’il la tire d’embarras. Six jours ! le jeune homme répondra..., six jours, qui font douze. En faisant la part de l’imprévu, c’est une quinzaine. Que ferai-je ici, bon Dieu, une quinzaine !

Son visage s’éclaira peu à peu d’une hilarité sinistre.

— Bah !... une femme inquiète ou furieuse ne sait pas rester quinze jours tranquille. Elle perd la tête et fait quelque faux mouvement. Celle-là n’est encore qu’une provinciale qui n’aura pas la force d’attendre, immobile, la réponse de Maurice. Nous aurons donc du nouveau ici avant qu’il soit longtemps Cela me distraira.

Le petit laquais lui apporta un premier bouillon, qu’il savoura lentement.

— Après tout, continua-t-il, quand je m’ennuierais un peu ! il faut savoir sacrifier quelque chose à sa tranquillité. J’ai pris la bonne ligne sur l’échiquier. D’ici je surveille les Vertes-Feuilles, et si notre jeune rapporteur piaffe ou rue un peu trop fort, je suis à l’abri des éclaboussures.

— Si tu te sauvais, toi ! dit-il tout à coup au laquais en lui jetant sa tasse à la tête.

Médard rentrait ; il gronda fort son valet et vint s’asseoir au chevet du cousin.

— Mon cher Joseph, lui dit-il, on sait déjà votre arrivée à Feurs.

— Que le diable emporte ces imbéciles !

— Et l’on m’a déjà questionné.

— Sur quoi ?

— Mais sur notre grande affaire, sur le procès.

— Il est perdu, répliqua froidement l’Estrigny.

— Perdu ! s’écria Médard dont les cheveux se dressèrent. Nous sommes ruinés ; alors, nous sommes...

— Nous ne savons pas du tout ce que nous sommes, cousin Médard, et nous verrons cela plus tard. Mais tu as des yeux effrayants, et je te vois disposé à des doléances qui m’empêcheraient de dormir. Je tombe de sommeil. Va-t’en, réveille-moi pour souper ; un bon souper, si c’est possible.

Aussitôt il se retourna vers son oreiller, dans lequel il s’ensevelit ; un oreiller moins glorieux que celui de maître Cornevin, ce qui ne l’empêcha pas d’y ronfler comme un honnête homme.

Cependant Médard, absourdi, vertigineux, descendait et montait incessamment du premier étage au rez-de-chaussée, sans savoir pourquoi, les mains vides et la tête aussi, et son laquais assis dans le vestibule le contemplait avec admiration pendant cette gymnastique d’écureuil.

Il fallut une heure d’exercice au pauvre Médard pour rétablir l’ordre dans ses esprits vitaux. Il comprit alors que Joseph était bien revenu, que c’était bien lui qui ronflait à faire vibrer l’escalier de bois, et qu’il avait bien réellement prononcé ces mots : Le procès est perdu.

Cette certitude lui causa une violente douleur de tête, une sorte de delirium tremens, qui se manifesta par des interpellations véhémentes suivies de coups de pied à l’adresse du laquais contemplateur. Ce dernier, pourchassé de la sorte, se mit alors à grimper l’escalier à son tour et à le redescendre non moins précipitamment qu’avait fait son maître, avec cette seule différence qu’il savait bien pourquoi.

Le souper préparé au milieu de ces tempêtes ne pouvait manquer de s’en ressentir. Médard pensait beaucoup plus à l’instabilité des fortunes humaines et de la sienne en particulier qu’au choix des mets préférés de son idole. Ce dieu, naguère encore fait des métaux les plus précieux, menaçait de se changer en un plomb vil ; et aux idoles de plomb il n’est pas rare que l’on marchande J’encens et l’ambroisie.

Mais il était écrit que le demi-dieu ne souperait pas du tout, et vers quatre heures, au plus fort de son sommeil, il fut secoué dans son lit par Médard qui lui annonçait une visite.

L’Estrigny avait le sang et l’esprit faciles à réveiller. Il commenta par s’habiller rapidement.

— Une visite, dit-il, des Vertes-Feuilles ? Déjà ?

— Je ne crois pas que ce soit des Vertes-Feuilles.

— Quel nom ?

— Il n’a pas voulu me le dire,

— Il ! C’est donc un homme ?

— J’imagine que vous n’attendiez pas une femme, dit Médard avec humeur.

— Qui sait ? Eh bien, cet homme, que veut-il, d’où vient-il, quel est-il ?

Médard avait laissé la porte entre-bâillée pendant ce dialogue. On entendit y frapper quelques petits coups du doigt, et elle s’ouvrit tout à fait devant l’étranger qui resta sur le seuil.

— Maurice ! s’écria l’Estrigny stupéfait à la vue de cette figure noire encadrée dans la blafarde auréole du flambeau que portait le laquais derrière le visiteur.

On eût été surpris à moins. Maurice en habits de deuil maculés de boue et de poussière ; Maurice en bottes dont les éperons étaient engorgés d’écume et de sang, ce visage sérieux et pâle, cet œil profond, ces splendides cheveux noirs collés de sueur ; c’était plus qu’une visite, c’était une apparition.

L’Estrigny, si habile qu’il fût, ne put dissimuler une sorte de trouble à l’aspect d’un hôte aussi imprévu.

Il calculait en lui-même le temps et la distance et admirait la prodigieuse diligence qu’avait dû faire ce jeune homme. Maurice, calme et maître de lui, attendait sans qu’on pût lire autre chose qu’une bienveillante politesse sur ses traits et dans son maintien.

— Vous êtes surpris de me voir ? dit-il à l’Estrigny.

— Je l’avoue.

— Et vous considérez mes habits de deuil ?

— En effet, dit l’Estrigny, qui considérait bien plutôt le visage de son adversaire... Voilà des pleureuses.

— J’ai eu le malheur de perdre mon frère aîné depuis que je ne vous ai vu, répliqua Maurice. Il est mort à Grenoble, et j’y suis envoyé par mon père pour régler les tristes détails relatifs à cet événement. En suivant la route, car nous suivions, vous et moi, la même route sans nous en douter, j’ai entendu prononcer votre nom par les postillons et appris que vous n’aviez sur moi qu’une avance insignifiante. Forcé de marcher vite, je vous ai rejoint, et ce m’est une satisfaction de vous voir en passant.

L’Estrigny comprit que toutes ces paroles étaient destinées à édifier Médard, dont la curiosité surexcitée ne connaissait plus ni discrétion ni convenances. Joseph congédia sans façon son cousin et offrit un siége à Maurice avec force excuses de n’y avoir pas songé plus tôt.

A peine furent-ils seuls :

— Je vais à Grenoble en effet, dit Maurice, mais ce n’est pas le hasard qui m’a conduit sur vos traces. Vous en serez convaincu tout à l’heure. A propos, depuis combien de temps êtes-vous arrivé ?

— Depuis midi.

— Et vous dormiez, je crois. J’ai peur de vous avoir réveillé.

— Je dormais, en effet.

— Vous vous êtes couché en arrivant, Joseph... vous étiez las... vous n’avez encore vu personne ?

— Pas une âme ; je n’appelle pas âmes les deux créature ? qui végètent dans ce taudis.

Maurice parut respirer librement.

— Je suis heureux, dit-il, d’arriver presque en même temps que vous. Mon impatience de vous rejoindre était grande. Je viens à vous avec les plus affectueuses dispositions ; je suis sincère, Nous le serez comme moi, n’est-ce pas, et nous nous séparerons contents l’un de l’autre, j’en réponds.

L’Estrigny s’inclina.

— Donnez-moi une preuve de votre sincérité à vous, continua le jeune homme. Pourquoi avez-vous quitté Paris avec cette préoccupation ? pourquoi êtes-vous ici ?

— Je voulais voir Médard, mon seul parent, lui apprendre le résultat du procès ; essayer de me consoler avec lui...

— Avec une créature qui n’est pas une âme ? Est-ce là votre franchise, Joseph ? Non ; vous aviez quelque autre dessein.

— Lequel ? s’écria l’Estrigny.

— Que sais-je ? dit Maurice en attachant sur le chevalier ses regards pénétrants ; mais vous ne répondez pas, vous vous défiez de moi. Je vais vous donner l’exemple de la confiance.

— Allons donc ! pensa l’Estrigny.

Maurice, se rapprochant avec une familiarité tout amicale :

— Vous m’accusez, n’est-ce pas, de vous avoir fait perdre votre procès ?

— Je dois le dire.

— Vous attribuez mon changement d’opinion à des influences difficiles à avouer ?

— Je ne précise pas.

— Vous précisiez pourtant l’autre jour, après le jugement, quand vous me parliez de femmes, d’audiences secrètes.

— Le dépit justifie beaucoup de choses, monsieur le conseiller. On a vingt-quatre heures pour maudire ses juges.

— Je ne veux pas que vous maudissiez le vôtre. Et si, en effet, j’ai subi quelque influence, tout honorable qu’elle puisse être ; si j’ai changé d’opinion à votre préjudice, je prétends que vous en soyez indemnisé. Nous avons été amis ; nous le sommes encore. Une fois le mot amitié prononcé entre nous, ma conscience cesse d’être libre ; je me reproche un tort fait à mon ami, et je veux le réparer.

L’Estrigny, contenant sa joie :

— Comment serait-ce possible ? dit-il. Ce qui est fait est fait.

— Tout est possible entre gens de cœur, mon cher Joseph. Aidez-moi, je vous aiderai. Vous allez voir combien cela est facile. Supposons un moment que ce procès n’ait pas eu lieu et que vous ayez transigé avec vos adversaires, de quelle somme eussiez-vous été satisfait ? deux cent mille livres, si j’ai bonne mémoire.

— Mais oui.

— A ce moment vous aviez l’intention, m’avez-vous dit encore, de placer la somme pour vous assurer un revenu honnête dont vous eussiez vécu paisiblement hors de France. Me trompé-je sur ce point ?

— Nullement. Mais....

— Laissez-moi achever. Rétablissons les choses sur le premier pied. Vous avez transigé. Les deux cent mille livres sont placées dans une maison sûre. Vous en touchez le revenu, dont voici les cinq premières années d’avance.

En parlant ainsi, Maurice tira de son portefeuille un billet de cinquante mille livres à vue sur la caisse des Fermes.

— Faut-il qu’il ait peur ! pensa l’Estrigny.

Maurice, comme s’il répondait à cette basse pensée :

— Vous verrez dans cette action, mon cher Joseph, dit-il avec un regard lumineux et fier comme celui de l’aigle, vous verrez une réparation que je fais à un ami, et une satisfaction que je donne à mon honneur. En réalité, Joseph, je suis coupable d’avoir écouté des sympathies qui parlaient plus haut que le devoir. Oui, j’ai été influencé, pardonnez-le-moi ; je n’ai pas voulu laisser ruiner une famille digne d’intérêt : je l’ai favorisée, mais il me semble qu’en rétablissant l’équilibre à mes dépens je dégage ma conscience. N’est-ce pas aussi votre opinion ? Si le malheur voulait que vous crussiez autre chose, c’est-à-dire qu’il restât dans votre esprit un soupçon, une tache sur l’honneur et la probité d’une femme innocente, vous me le diriez, n’est-ce pas, vous me diriez surtout que vous êtes un galant homme incapable d’une calomnie, incapable même d’une légèreté ; vous avoueriez que vous conservez un ressentiment, une idée de vengeance ; vous n’accepteriez pas la démarche que je fais si loyalement...

L’Estrigny l’interrompit.

— À quoi allez-vous penser là ? s’écria-t-il avec une effusion hypocrite ; mais vous me comblez, vous êtes un phénix ressuscité ; si je connaissais votre pareille, j’irais la chercher au bout du monde.

— Soyez sérieux, de grâce, mon cher Joseph, dit Maurice, je suis un homme malheureux, j’ai besoin qu’on me ménage, qu’on me guérisse, je doute encore, persuadez-moi.

— De quoi, cher Maurice ?

— De votre sincérité, de votre affection ; tenez, voici te contrat de votre rente de dix mille livres à partir de la cinquième année. Les dépens auxquels vous êtes condamné, je m’en charge ; vous acceptez, n’est-ce pas ? vous me faites ce plaisir ?

— Il le faut bien, dit l’Estrigny en lui pressant les mains après avoir serré le billet de caisse et le contrat dans sa poche.

— Vous consentez à vous désister de tout appel, de toute revendication ultérieure sur les Vertes-Feuilles ?

L’Estrigny allait hésiter, l’œil soupçonneux de Maurice l’épiait.

— Je me désiste, répondit-il.

— Vous avez donc cette déclaration à me signer, continua le jeune homme en lui offrant une formule toute préparée.

L’Estrigny signa.

— Maintenant je puis vous appeler mon ami, dit Maurice avec joie, et votre accueil met du baume sur mes blessures. Voyons, mon ami, pourquoi vous êtes-vous enfui si vite de paris pour venir ici ?

L’Estrigny, surpris de voir Maurice revenir sur cette question déjà éludée, essaya de de dépister encore.

— Vous m’avez regagné le cœur, dit-il, je n’ai plus à le fermer pour vous, je vais être plus sincère peut-être que vous ne le voudriez. Je me suis enfui de Paris parce que vous y aviez le bras trop long pour moi, et que, après ma petite explosion de dépit le jour de l’audience, j’ai craint votre ressentiment. Il y avait là, près de vous, certain lieutenant de police, votre ami, que vous guettiez de l’œil, et le Palais est si près de la Bastille...

— M’avez-vous cru capable d’une pareille infamie ? murmura Maurice rougissant à ce souvenir.

— Vous, non ; mais la colère... Eh ! eh !...

— Vous devez, aujourd’hui, vous repentir d’avoir eu cette opinion.

— Je la déteste.

— Que je suis heureux ! Voilà une partie de ma faute réparée. Ne vous faites pas de scrupule, Joseph, d’accepter cette restitution ; c’est ma part de l’héritage maternel ; je l’offre avec une joie... Que ne donnerais-je pas ! Hélas ! désormais je ne suis que trop riche... Mon cher Joseph, vous reviendrez me voir à Paris, n’est-ce pas ? nous y vivrons en bons amis. Je vous demanderai encore un petit sacrifice : ne restez pas ici, à Feurs, dans le voisinage de vos anciens adversaires ; pas de contact, de récriminations ; mettez-y cette délicatesse dont je vous saurai gré. Êtes-vous homme à m’accompagner à Grenoble ? Je vous ramènerais à Paris, avec moi, cher Joseph !...

En parlant ainsi avec cette volubilité qui débordait d’un cœur trop longtemps comprimé, Maurice ne remarquait pas l’oblique regard et le faux sourire du chevalier. Il se laissait aller au ravissement d’être soulagé d’une appréhension terrible, il était radieux et respectable dans son bonheur.

— Viens à Grenoble, reprit-il, nous causerons bien en route. Tu étais un cher compagnon pour moi, je te disais tout : jamais on ne peut te mentir à toi, si fin et si clairvoyant. Est-ce que vraiment tu m’as cru amoureux de cette dame de la Blinais ? Non, tu voulais me tourmenter un peu. C’est une femme vraiment honorable, pieuse ; oh ! ce n’est pas une femme ! Comment est-il possible que tu te sois figuré ces folies ? Je te jure, vois-tu, que jamais je n’y ai pensé.

L’Estrigny répondait par des protestations.

— Dis-moi, reprit Maurice, plus pressant et plus caressant à la fois, tu n’as parlé de cela à personne, n’est-ce pas ?... à ton cousin, par exemple ?

— Jamais !

— Jamais une allusion, un mot équivoque ? Tu me le dirais pour que je répare...

— Sois donc tranquille.

— Ainsi, rien du passé, rien à l’avenir ? tu m’en donnes ta parole d’honnête homme et d’ami ?

— Je te la donne !

— Sois donc béni pour le bien que tu me fais ! Maurice, transporté, allait serrer dans ses bras un ami si précieux, lorsqu’un grand bruit de voix émues monta par l’escalier jusqu’à leur chambre. Ces voix, quittant le ton d’une discussion animée, s’élevèrent soudain à l’éclat d’une violente querelle. On entendit des pas précipités dans l’escalier, et Médard, hurlant au secours, fit irruption chez son cousin, derrière lequel il se réfugia.

— Qu’y a-t-il ? demanda l’Estrigny.

— C’est M. de la Blinais qui veut m’égorger ! cria Médard.

— M. de la Blinais ! murmura Maurice en se rangeant avec saisissement.

— M. de la Blinais ! dit vivement l’Estrigny, qui comprit le danger, et il courut vers la porte ; mais il était trop tard ; le vieux Gilbert arrivait la canne levée, tremblant de fureur et cherchant sa proie.

— Oui, dit le comte Gilbert d’une voix haletante, c’est moi qui viens savoir quel est le lâche auteur de cette lettre adressée à une femme et qui vient de tomber en mes mains aux Vertes-Feuilles.

— Ce m’est pas moi, monsieur le comte, je jure que ce n’est pas moi ! s’écriait Médard à l’abri de son champion.

— Qui donc, alors ? demanda le vieillard interrogeant autour de lui.

Et sa main agitait le papier infâme que Maurice dévorait de ses yeux étincelants.

— Dites-lui donc, cousin Joseph, bégaya Médard, que je ne sais pas même ce que vous m’avez fait tantôt mettre à la poste.

— Ah ! c’est vous ! dit Gilbert à l’Estrigny, qu’il reconnut.

— Voilà un vieux fou qui va tout gâter, pensa Joseph, et ; reprenant l’offensive :

— Monsieur, je ne comprends pas un mot à tout ce bruit, dit-il, mais c’est du bruit que vous faites, et vous n’êtes pas chez vous. Vous me voyez en affaire avec monsieur, — il montrait Maurice ; — chacun son tour,, je suis à vous dans un moment. Oh ! je ne m’enfuirai pas, soyez tranquille.

— A présent, je sais à qui parler, j’attendrai, répliqua fièrement le comte, que l’Estrigny poussait peu à peu dehors ; mais ne me faites pas trop attendre.

Il sortit. L’Estrigny ferma la porte et revint à Maurice en haussant les épaules et en ricanant avec une affectation d’aisance qui disparut au seul aspect de son interlocuteur.

Ce n’était plus, en effet, le Maurice épanoui qui, l’instant d’avant, lui ouvrait les bras ; ce visage d’ami s’était changé en un masque blémissant, inexorable, sur lequel tranchaient deux noirs sourcils froncés. Le rire effronté de l’Estrigny se glaça sur ses lèvres.

— Qu’est-ce que c’est que cette lettre ? demanda brièvement Maurice.

— Le sais-je !

— Une lettre de vous, que votre cousin a mise à la poste tantôt pour les Vertes-Feuilles, ajouta le jeune homme, hachant comme à coups de couteau chaque tronçon de phrase.

— Ce la Blinais est fou !

— Vous avez écrit aux Vertes-Feuilles, à madame de la Blinais. Qu’avez-vous écrit ?

— Mon cher Maurice...

— Qu’avez-vous écrit ? répéta le jeune homme d’une voix menaçante ; vous ne voulez pas me le dire, je vais le demander au comte.

A ces mots il courut vers le palier ; l’Estrigny se jeta entre la porte et lui pour l’empêcher de sortir.

— Ah ! vous voyez bien, dit sourdement Maurice, vous voyez bien que vous m’avez menti tout à l’heure !...

— Je vous atteste...

— Tout à l’heure vous m’avez trompé, quand je vous priais, quand je vous conjurais... Ah ! misérable ! à peine arrivé, il se jette sur une femme isolée, qui ne peut se défendre, et voilà sa lettre, sa lettre infâme aux mains du père... c’est-à-dire du mari !...

— Voyons, Maurice, du calme...

— Oh ! comme j’ai deviné pourquoi tu venais te cacher ici ! tu t’es dit : A Paris, si je bouge, il est là, il la défendra. Tu sentais bien que pour elle, pour son repos et son honneur, je suis capable de tout ! Mais il te fallait ton otage, ta victime que tu fais crier pour me faire accourir ; il te fallait ta spéculation ignoble, sur elle d’abord, ensuite sur moi, va ! je te comprends maintenant ! Eh bien ! touches-y à cette femme, essaye de dire un mot, de faire un geste, d’avoir une pensée contre elle, et fusses-tu au bout du monde, fusses-tu caché dans les entrailles de la terre, je t’en ferai arracher, je te ferai étouffer dans un cachot, je te ferai pourrir à un gibet !

L’Estrigny devint livide à son tour, de crainte an tant que de colère.

— Seulement, nous ne sommes pas à Paris, dit-il, les dents serrées, avec un venimeux sourire ; nous sommes à Feurs où, je vois que j’ai bien fait de me réfugier ; je suis à un jour de la frontière, c’est-à-dire en Suisse, en Hollande, à Londres, où l’on pense tout haut, où l’on parle plus haut encore !

— Lâche !

— Où l’on n’est ni arrêté, ni emprisonné, ni pendu pour dire qu’il y a de jeunes conseillers qui vendent la justice et des vicomtesses honnêtes qui l’achètent ; je le dirai, je le crierai, je l’imprimerai si je veux, et tant pis pour ceux qu’on reconnaîtra !

Maurice essuya son front douloureux comme s’il en eût exprimé du sang.

— Tenez, continua l’Estrigny, qui le crut dompté, écoutez un conseil : partez vite au lieu d’irriter maladroitement un homme que vous avez intérêt à ménager. Allez ! et pas de bruit, c’est ce qui vous reste de mieux à faire.

— Vous vous trompez. dit Maurice transforme encore une fois, j’ai mieux que cela. Moi parti, vous continueriez votre spéculation. Mon argent dévoué, il vous en faudrait d’autre ; si ce n’est demain, ce sera dans un mois, dans un an. Eh bien ! il me reste une chance de m’affranchir.

— Bah ! répondit l’Estrigny cyniquement, laquelle ?

— Je viens de me consulter, j’ai fait le sacrifice de ma vie. Prenez votre épée qui est pendue au mur !

En parlant ainsi, avec une nombre résolution, Maurice boutonnait sa redingote et mit l’épée à la main.

— Un duel ! s’écria l’Estrigny ; un duel à moi !... Comment ! pour un ou deux malheureux bourgeois estropiés de mon fait et qui sont morts de peur, on m’a pendu en effigie et j’ai passé dix ans de ma jeunesse parmi les sauvages, et je tuerais un conseiller, un fils de président ! Mais je serais roué en personne naturelle, et je ne toucherais plus ma rente... Ah bien oui, un duel ! jamais !

— Tirez l’épée, dit Maurice.

— Mon petit ami, je vais vous envoyer à M. votre père dans une caisse bien matelassée, sur laquelle j’écrirai : Fragile.

— Tirez l’épée, ou je vous tue ! répéta Maurice, qui marcha furieusement sur son adversaire la pointe aux yeux.

L’Estrigny para du bras, saisit le fer d’une main, tandis que de l’autre il tordait le frêle poignet du jeune homme. Maurice, broyé dans cet était, plia ; l’Estrigny lui, arracha l’épée en déchirant la chair, et fit voler l’arme derrière lui.

— Maintenant, dit-il, je vais vous enfermer au verrou dans cette chambre, et j’enverrai chercher la garde du bailliage. Vous voulez du scandale, vous en aurez.

Il n’avait pas achevé, que Maurice se ramassant bondit avec un rugissement de tigre sur son ennemi, qu’il harpa de ses ongles à la gorge. Mais Joseph l’en arracha encore et le lança, brisé, au pied du lit.

Maurice, en roulant, avait senti sous sa main l’acier froid de son épée et la ressaisit. Le contact le ressuscita ; il revint à la charge, et l’Estrigny, comprenant le sérieux de la situation, n’eut que le temps de dégainer et de se mettre en garde ; mais il était trop tard pour rompre ; déjà Maurice, lancé avec l’invincible furie du désespoir, lui avait relevé, le bras. L’Estrigny reçut le tiers du fer dans le sein gauche, sa main s’ouvrit, son épée tomba, il vint rouler devant la porte, sans pouvoir se relever, ni pousser un cri.

Au bruit de cette lutte, Médard et le comte Gilbert étaient montés, avaient ouvert : le petit laquais les suivait, effaré. Il virent du palier la chute de l’Estrigny, ils entendirent son dernier soupir.

Au delà de ce corps étendu apparaissait Maurice, effrayant de pâleur et brandissant son arme avec une exaltation frénétique. La dernière menace de l’Estrigny bruissait encore à son oreille, il se croyait déjà entouré de soldats et d’assistants : ces trois têtes oscillant sur le seuil se multipliaient devant ses yeux troubles comme les ondulations d’une foule.

— Oui, s’écria-t-il, c’est moi qui ai tué ce lâche calomniateur ; qu’on fasse de moi ce qu’on voudra, je m’appelle Maurice de V * * *. Je me livre !

La vue du sang avait fait s’évanouir Médard. Le laquais, fou de terreur, s’était enfui. Il ne restait en face de Maurice que le comte Gilbert.

— Ah ! c’est vous qui êtes Maurice de V * * *, murmura le vieillard. Eh bien ! ne le dites pas trop haut, de peur qu’en voyant le châtiment de l’homme qui calomnie, on ne pense à châtier aussi l’homme qui déshonore.

Maurice écoutait avec saisissement.

— Mais non, continua Gilbert ; cela regarde la Providence. Elle s’est déjà chargée de vous. Voyez vos mains sanglantes. Allez, de crime en crime, d’exécration en exécration. Vous êtes dans le chemin, allez !

— Monsieur, que vous ai-je donc fait ?

— Ma fille m’a tout dit ! répliqua le comte avec un accent de majesté profonde qui terrassa le malheureux.

Cette révélation tuait en lui sa dernière espérance. Celle qui avait pu dénoncer le crime ne pardonnerait jamais ! Et sans le pardon de Marcelle, comment vivre ? pourquoi vivre ?

La nuit se fit à l’instant dans cette âme, nuit d’abîme et de pâles éclairs. Maurice égaré, tremblant, courba son front, et ses bras retombèrent morts.

Gilbert en eut pitié malgré lui, il l’aida à franchir le cadavre et le conduisit à ses gens qui le cherchaient. Ceux-ci le placèrent sur son cheval et l’emmenèrent avant que les hommes de police et les curieux avertis par le petit laquais fussent arrivés au domicile de Médard.





XXV


Le comte Gilbert ne put rentrer que tard aux Vertes-Feuilles. La visite domiciliaire, les interrogatoires et la première instruction, faits par un officier de la sénéchaussée, prirent un assez long temps pendant lequel Gilbert se dévorait d’impatience ; il tremblait que Marcelle réveillée ne le cherchât et ne vînt à découvrir quelque chose.

Il s’était promis d’abord de lui taire l’événement, de la séquestrer de façon à empêcher tout bruit d’en arriver jusqu’à elle, mais il reconnut bientôt l’impossibilité d’obtenir ce résultat. Lorsqu’il revint, il trouva Marcelle dans sa chambre, à qui, Gilbert ; elle était ensevelie dans son grand faucuil, comme une garde vigilante, et l’attendait avec des yeux brillants de fièvre et de résolution. Elle l’interrogea sur ce départ précipité, sur cette absence étrange, scrutant avec un soin minutieux chaque détail de son visage troublé, de ses habits en désordre. Elle savait déjà par Tiennotte qu’une lettre à son adresse était venue aux Vertes-Feuilles pendant son sommeil, que cette lettre avait été remise au comte, dont le départ pour Feurs avait immédiatement suivi. Elle avait senti depuis quatre heures des frissons inexplicables, une agitation nerveuse qui semblait la pousser dehors.

Gilbert réfléchit aussitôt que l’événement n’était pas de ceux qu’on peut cacher longtemps, et que le premier venu le révélerait tôt ou tard à Marcelle. Toute la déposition de Médard roulait sur cette lettre, mise par lui à la poste, pour obéir à l’Estrigny ; l’affaire ne pouvait manquer d’avoir des suites. Marcelle serait peut-être elle-même interrogée par la justice ; ne se trahirait-elle pas en répondant sans préparation ? Gilbert n’hésita plus, c’était la dernière convulsion de ce secret, de ce serpent, dont la tête était maintenant bien écrasée.

Il avoua donc tout à la vicomtesse : la lettre de l’Estrigny, l’arrivée de Maurice, le contrat de rente avec le bon de cinquante mille livres, ils avaient été trouvés sur le mort, enfin la catastrophe provoquée par sa révélation à lui, la Blinais. Tout dire était d’abord d’un honnête homme, c’était aussi d’un père prudent.

Marcelle l’écouta, blanche et muette. Elle reconstruisait chaque lacune avec ses souvenirs et ses intuitions. Ce qu’elle avait senti toute la soirée, alors que sa poitrine brûlait et que ses cheveux se roidissaient douloureusement sur son front, c’était donc la présence de ce Maurice à quelques toises d’elle, elle frémit, en se tordant silencieusement les mains.

— Vous savez tout, et vous êtes à jamais délivrée de tout, ma chère fille, conclut le vieux Gilbert. Satisfait de vous et las des autres, Dieu a décidé la fin de vos épreuves. Vivez, respirez, et, je le répète, oubliez ! nul désormais ne peut toucher à votre repos, ni à celui de votre famille.

Elle demanda ce qu’il y avait dans cette lettre de l’Estrigny ; le comte répondit, et c’était vrai, qu’il s’était hâté de la détruire ; puis, soulevant Marcelle dans ses bras, il l’invita à rentrer chez elle, car il se faisait tard.

Elle était froide et touchante à voir dans sa fixité morne.

— Ainsi, dit-elle bas au comte, il avait apporté cette somme et ce contrat pour indemniser l’Estrigny sur sa propre fortune ?

— Oui, répliqua Gilbert, et la somme eût dépassé le prix des Vertes-Feuilles pour peu que ce l’Estrigny eût vécu ce qu’il devait vivre.

— Et que lui arrivera-t-il pour s’être battu et avoir tué un homme ? ajouta-t-elle en faisant un effort pour regarder Gilbert au visage.

— Rien, quant à présent, ma fille, car il est puissant sur la terre, et riche, et à l’abri de tout châtiment. Il retournera chez son père, dans ce Paris qui absorbe tout, et où peut-être on le félicitera : tout sera dit. Mais c’est là-haut qu’il rendra compte de ses crimes ; et, je le lui ai déclaré à lui-même, je l’appelle au tribunal de Dieu.

Marcelle ne répondit rien et baissa la tête. A partir de ce moment un petit tremblement la prit et ne la quitta plus. Gilbert, l’ayant baisée au front, la reconduisit chez elle.





XXVI


Quelques jours après, Bertrand revenait de Toulon, où sa division avait mouillé au retour de la campagne. Il s’était fait annoncer par Sulpice, dans l’espoir qu’on viendrait peut-être au-devant de lui des Vertes-Feuilles, et qu’il aurait plus tôt des nouvelles de tout ce qui l’intéressait. Car depuis sa dernière lettre dans laquelle il annonçait la fin de l’expédition et son prochain retour, pas un mot ne lui était parvenu, et il pouvait croire tout ce que l’imagination suggère ordinairement de fâcheux aux natures soupçonneuses après les longues absences.

Bertrand ne trouva personne sur son chemin et poussa jusqu’aux Vertes-Feuilles avec la conviction qu’il y avait du mauvais à la maison et que Marcelle n’y était point encore revenue. Sa surprise fut bien agréable lorsqu’en arrivant il aperçut à la porte du parc son père et son petit enfant qui l’attendaient.

Le bonheur se doubla quand, après les avoir embrassés, il apprit le gain du procès et le retour de Marcelle.

Mais Marcelle, pourquoi ne la voyait-il pas, elle si empressée, si soigneuse d’entretenir jusque dans la familiarité les procédés d’une affectueuse politesse ?

Le comte Gilbert mit un doigt sur ses lèvres.

— Elle fût venue, elle eût été vous chercher jusqu’à Toulon, dit-il, si je lui eusse fait savoir votre arrivée, mais je m’en suis bien gardé. Marcelle est souffrante, presque alitée ; elle a besoin des plus grands ménagements ; ce voyage de Paris l’a fatiguée, sans parler des émotions de tout genre qui ont résulté du procès.

Bertrand regardait son père. Gilbert lui montra la lettre de Cornevin, qui renfermait, on le sait, tant d’éloges sur l’activité, l’intelligence de Marcelle, et la part qu’elle avait eue au succès. Bertrand s’en montra touché. Dans son empressement, il voulait courir près de Marcelle ; le comte l’arrêta.

— En vérité, monsieur, dit Bertrand, je n’ai pas de chance dans mes retours ici : voilà encore un mystère suspendu sur ma tête ; vous me cachez Marcelle, est-elle malade dangereusement ?

— On le serait à moins, répondit Gilbert, après l’assaut que nous avons essuyé. On voit bien que vous n’avez point passé par Feurs, vous auriez trouvé la ville encore en révolution.

Alors, tirant le vicomte à part, il lui conta l’événement de la semaine précédente, ou plutôt la vraisemblance de cet événement, car personne, grâce à Dieu, ne pouvait plus raconter la vérité.

— Vous comprenez, ajouta-t-il, que Marcelle en a été cruellement frappée, et je ne voulais pas que vous la vissiez avant de savoir avec quelle prudence il convient d’en parler devant elle.

— Je n’en parlerai pas du tout, s’écria Bertrand ravi de toutes les bonnes nouvelles qu’il apprenait à la fois.

— Ce sera mieux, dit vivement Gilbert ; vous arrivez, vous êtes censé ne rien savoir. D’ailleurs, j’attends ce matin même la visite du sénéchal de Saint-Etienne, qui vient me faire signer les derniers procès-verbaux ; vous assisterez, vous écouterez et vous apprendrez. Maintenant, allons voir Marcelle, votre arrivée la guérira.

— Allons ! dit Bertrand, se frottant les mains.

Le bon Gilbert mentait. Il avait prévenu la jeune femme, elle était préparée, et c’était prudent, car l’émotion de cette présence tant redoutée l’eût tuée sur place.

En voyant son mari lui prodiguer les caresses et les remercîments, elle se ranima peu à peu. Cette famille qui l’adorait et la bénissait, quelle consolation !

L’entrevue fut abrégée par l’arrivée du sénéchal, vieux gentilhomme, qu’on reçut dans la grande salle, et à qui l’on ne put refuser de saluer Marcelle. Il annonça que l’affaire était arrêtée, d’abord parce qu’il résultait de l’instruction et des dépositions que l’Estrigny avait été l’agresseur, ensuite par la nouvelle qu’on avait reçue de l’entrée de M. Maurice de V * * * à la Grande-Chartreuse de Grenoble.

— Quoi ! s’écria Bertrand, il se ferait chartreux, ce galant homme, pour avoir débarrassé le monde d’un bandit !

— Mon fils, dit sévèrement Gilbert, ce bandit était un homme aussi, et l’homicide est un crime, doublement punissable chez un magistrat.

— Vous êtes bien sévère ! répliqua Bertrand.

— Rassurez-vous, monsieur le vicomte, interrompit le sénéchal, la famille et le père de M. Maurice de V * * * ne le laisseront pas longtemps aux chartreux.

— Assez sur ce triste sujet, sénéchal, s’écria vivement Gilbert en prenant le bras de cette statue qui représentait Marcelle ; un tour de promenade au soleil, s’il vous plaît !





XXVII


Quand la nuée a passé, tout ce qu’elle menaçait se relève rassuré, fortifié même. Il en fut ainsi aux Vertes-Feuilles.

Bertrand trouva meilleure cette fortune qu’il avait failli perdre ; il découvrait chaque jour des charmes nouveaux dans le domaine et entassait plans sur plans, combinaisons sur négociations pour convertir son père aux embellissements à la mode. Gilbert tenait bon pour le vieux système, et la vie n’en était pas moins douce, le parc n’en était pas moins beau.

Comme il demeura acquis que le gain du procès avait été obtenu en partie par l’activité, par le zèle de Marcelle, Bertrand ne contesta plus chez sa femme une intelligence à laquelle il était redevable d’un si grand bien. A force de constater l’intelligence sur ce noble visage, il remarqua sa beauté incomparable, et s’aperçut enfin qu’il possédait depuis longtemps un trésor auquel il n’avait jamais pris garde. Il eût mieux valu pour tout le monde que Bertrand eût vu clair plus tôt.

Marcelle, qui n’avait jamais fait beaucoup de bruit dans la maison, même aux jours de sa sérénité, continua d’être pour les indifférents ce qu’on l’avait toujours vue, timide et silencieuse. Son petit Gilbert l’occupait avec tant de passion, son beau-père l’accaparait si exclusivement, que le monde la trouvait peu, Bertrand pas beaucoup plus que le monde, ce dont il se plaignit d’abord ; mais le comte Gilbert le dédommagea en lui accordant un peu plus d’autorité sur les terrassiers des Vertes-Feuilles. Il consentit même à changer la pièce d’eau en rivière anglaise, et alors Marcelle fut considérablement négligée au profit des deux Gilbert, l’ancien et le nouveau, qu’on eût pu appeler à bon droit le superbe.

Bertrand, usurpateur par nature, élargit le cercle de ses relations dans la province. La réserve un peu triste de Marcelle l’isolait trop à son gré. Il appela au château les partisans des idées modernes, tint çà et là des assemblées pour lesquelles il fit des discours sur l’association et la fraternité. Américain de plus en plus, et la vie américaine a du bon, il fit aimer certains de ses principes en tenant table après de grandes chasses que suivaient avec empressement les voisins qui n’avaient jamais été admis à l’hospitalité des Vertes-Feuilles. Cette année-là, justement, l’hiver fut rigoureux et les bois pleins de neige. Il descendit beaucoup de loups des montagnes, et lu Loire gelée s’emplit de canards et de cygnes sauvages qu’on fusillait abondamment dans les marécages da Lignon.

La politique du comte Gilbert avait peu à peu pacifié toutes les dissidences entretenues dans Feurs et aux environs, au moment du procès. La conciliation est aisée aux vainqueurs, et on leur en sait gré. Médard lui-même demanda et obtint l’amnistie. Il la demanda le premier de tous avec tant de candeur et de protestations de repentir, qu’il ne fut pas seulement admis, mais attiré. On reprit aux Vertes-Feuilles l’habitude de voir sa figure placide tourner dans les parterres et escorter chaque promenade. Médard, d’ailleurs, objectait à ceux qui lui reprochaient sa défection momentanée, qu’elle lui avait été imposée par le terrible cousin ; et ce cousin, comme il l’immolait ! Quelle oraison funèbre ! quelle pauvre messe il lui avait fait dire, cette fois, et sans musique !

Ce n’était pas qu’il ne fût son héritier. Il avait produit le testament fait en sa faveur par l’Estrigny ; il avait prouvé ses droits ; mais sur quoi ? Les cinquante mille livres recueillies sur le défunt, la justice les avait mises sous séquestre en attendant plus amples informations ; et si la justice devait rendre, il était probable que ce serait à la famille de V * * *. Le contrat de rente était viager et personnel à l’Estrigny, c’est-à-dire annulé par sa mort. Néanmoins Médard, alléché par ce semblant d’apparences, avait consulté pour savoir le moyen d’en faire réalité. On lui conseillait des démarches auprès du président de V * * *, auprès de Maurice même, et il méditait profondément sur ces matières ; et Bertrand, près duquel son occiput était rentré en grâce, ne fut pas le moins zélé de ses protecteurs et le moins actif de ses conseils.

Cinq mois s’étaient écoulés depuis la catastrophe. L’hiver approchait de sa fin. On commençait mars. Le vicomte ayant eu l’idée d’une grande battue aux loups et aux sangliers sur les terres du domaine, — ce Bertrand ne savait que faire pour faire quelque chose, — rendez-vous fut pris le premier dimanche ; invitations à la chasse et au dîner. Les gens de la plaine, ceux du marais, tous les tenanciers du voisinage, deux cents hommes environ pousseraient la battue depuis la Loire jusqu’au parc, c’est-à-dire dans une étendue d’une lieue. Tout le monde fut exact au poste, excepté Médard, qui, huit jours avant, était parti pour un voyage d’affaires. En ce temps-là, les traqueurs daignaient fouler consciencieusement le marais ou le fourré, les tireurs ne fumaient pas et savaient attendre dans la neige. Le résultat fut magnifique. Aux coups de feu répondaient les cris de joie. Sept loups et neuf sangliers restèrent sur le terrain. Le comte Gilbert tua un louveteau de sa fenêtre.

Le soir, pendant que les traqueurs faisaient rôtir pour eux le plus gros sanglier et défonçaient une pièce de petit vin, autour d’un immense feu de genêts et de tourbe, dans une clairière voisine, les chasseurs, au château, se mettaient à table affamés et réjouis par l’ordonnance pompeuse d’un festin de province : Marcelle présidait ; derrière son fauteuil et devant la cheminée on avait développé l’écran japonais destiné à la préserver d’être brûlée vive. Déjà le premier service avait disparu ; on attaquait le second avec une ardeur qui n’admettait pas encore l’éclectisme, lorsque, dans un de ces silences qui traduisent si éloquemment la satisfaction des convives, on entendit tinter la grosse cloche de la porte d’entrée du château. Et quelques instants après une créature fourrée, encoqueluchonnée, dont on entendait de loin les grosses bottes dans la galerie, fit son entrée ; c’était Médard, qu’un hourrah bruyant accueillit aussitôt qu’il découvrit son visage.

— Oui, madame et messieurs, c’est moi, dit-il, qui, en passant sur la route pour rentrer à Feurs, ai vu les Vertes-Feuilles si resplendissantes, que j’ai soupçonné un incendie ou un feu de réjouissance ; je vois que c’est réjouissance, madame et messieurs.

— Vous l’avez dit, répliqua le comte Gilbert ; asseyez-vous là, Médard, et prenez votre part de tout ce qu’il y a de réjouissant ici.

— J’y joindrai bien volontiers ma propre joie, dit Médard, qui, après ses révérences à Marcelle, avait pris place modestement à l’un des bouts de la table, où l’on s’empressa de le servir.

— Comment, votre joie ? demanda Bertrand, que vous est-il arrivé et d’où arrivez-vous vous-même ?

— De mon grand voyage, répondit mystérieusement Médard.

— Voyons, voyons, interrompit Gilbert, ce brave Médard a encore la cervelle gelée, ses idées sont prises ; de quel grand voyage parlez-vous ?

— Contez-nous cela ? dit la bruyante assemblée, pendant qu’on dressait le troisième service. Médard respira un instant et dit :

— Vous n’ignorez pas, madame et messieurs, tous les tracas que m’a donnés cette affaire de mon héritage et des sommes trouvées sur mon défunt cousin. J’ai voulu savoir à quoi m’en tenir. L’intendant de la famille de V * * * se trouvant en ce moment à Grenoble avec le président, qui est venu visiter son fils à la Chartreuse, j’ai pris bravement mon parti, j’ai fait le voyage sans rien dire à personne, et j’ai vu ces messieurs de V * * *.

— Le père et le fils ? s’écria Bertrand.

— L’un et l’autre, madame et messieurs. Oui, le père et le fils, messieurs et... Il supprima madame, parce qu’à ce moment il ne trouva pas en face de lui le visage de Marcelle, occupée sans doute à donner quelque ordre derrière son fauteuil.

Un grand mouvement de curiosité générale apprit à Médard combien il devenait un narrateur intéressant. Gilbert échangea un rapide regard avec sa belle-fille.

— Eh bien ? eh bien ? demandait-on de toutes parts.

— Eh bien ! j’ai obtenu, comme tout voyageur, de passer une journée à la Chartreuse. Quelle journée ! bon Dieu ! Le président y occupait une chambre depuis plusieurs jours, dans le même corridor que moi. J’osai l’aborder. Aux premiers mots que, je lui touchai de mon affaire il me congédia brusquement. Il a du chagrin, cet homme ; mais alors je fis demander une entrevue à son fils, qui, n’étant pas encore cloîtré, reçoit beaucoup de monde, et, sur mon nom, que j’envoyai, je fus admis aussitôt ; j’entrai même dans le premier compartiment de sa cellule. Ah ! messieurs ! ah ! pauvre jeune homme !

Le comte Gilbert rougit, Marcelle devint pâle.

— Après, après, dit Bertrand.

— J’entrai donc... Ah ! madame et messieurs, je transis encore de souvenir. Quinze degrés de froid, jamais de feu, pas un meuble, une planche pour lit, le cimetière sous la fenêtre, le vent hurlant à travers la porte, et ce jeune homme pieds nus !

Je ne l’eusse jamais pu reconnaître dans cette robe grise, amaigri, débile, lui que j’ai vu si hardi et si beau ! Cependant il me regardait avec ces mêmes yeux fiers. Je lui contai le sujet de mon voyage, les promesses que m’avaient faites le défunt cousin et la confiscation par la justice des cinquante mille livres, et je lui montrai le testament de Joseph. Il se taisait et me regardait avec une obstination pensive. J’attendais en tremblant sa réponse.

— Monsieur, me dit-il enfin, M. de l’Estrigny a été mon ami avant que nous fussions brouillés par ce procès que j’ai dû lui faire perdre, et c’est en souvenir de cette amitié que, le sachant ruiné, j’allai chez vous lui porter l’argent et la rente comme compensation. Cet argent a été donné par moi librement en toute propriété à votre cousin ; il appartient par conséquent à ses héritiers. Si vous êtes son héritier, ces cinquante mille livres sont à vous. Quant à la rente de dix mille livres, je comptais la payer longtemps au chevalier. Sa mort ne me dégage pas, je ne veux pas de cet héritage, et je l’eusse abandonné aux pauvres si vous ne vous fussiez présenté. Vous toucherez donc la rente toute votre vie, monsieur, et priez pour moi.

— Il a dit cela ! s’écria Bertrand ou plutôt toute l’assemblée avec un murmure d’admiration, c’est un trait de gentilhomme et de brave homme. Il a dit cela !

— Il a fait plus, messieurs, il l’a écrit. Voici sa déclaration et le contrat refait à mon nom. Voici sa signature et l’acceptation de l’intendant ; je n’ai plus qu’à toucher, ajouta Médard attendri en dépliant la cédule, qui aussitôt passa de main en main.

— Vous ne dites rien, monsieur le comte ! demanda un voisin enthousiasmé à Gilbert. Comment trouvez-vous cela ?

— C’est bien, murmura le vieillard.

— Dites donc que c’est sublime ! s’écria Médard ; il me donne une fortune, tandis que lui meurt de froid et de faim... oui, de faim !... Qu’on aille voir ces pauvres chartreux à table devant un peu d’herbe cuite, un pot d’eau et un pain noir. Je l’ai vu rompre ce pain de sa main autrefois si délicate et si blanche, — pauvre main gonflée aujourd’hui, et roidie et crevée par le froid et saignante.

Gilbert regarda Marcelle avec inquiétude, elle venait de repousser son assiette pleine. Il se jeta résolûment au feu de la conversation, que ces détails navrants avait passionnée.

— Eh bien, dit-il, ce jeune homme expie courageusement sa faute, c’est juste et c’est honnête ; mais enfin, l’expiation terminée, il va rentrer dans la vie, dans le bonheur.

— Ce devrait être fait depuis longtemps déjà, interrompit Bertrand avec animation. La faute, si faute il y a dans la mort d’un pareil coquin, n’est pas en proportion avec la peine. J’espère bien que le président, à l’heure qu’il est, a ramené son fils à Paris.

Ces mots furent chaleureusement applaudis.

— Voilà ce qui vous trompe, reprit Médard en secouant la tête avec tristesse : Maurice de V * * * a refusé de suivre son père.

— C’est impossible ! cria-t-on d’une voix.

— Il a refusé, — je l’affirme, — je l’ai vu ; j’étais avec quelques frères servants à l’extrémité du grand corridor, lorsqu’il est venu reconduire le président, à qui la règle défendait un plus long séjour à la Chartreuse. Ils arrivèrent à la limite que les novices ne peuvent franchir. Ce malheureux père suppliait, lui si dur. Il avait échoué depuis cinq jours. Nous l’entendîmes qui disait au jeune homme : « Je n’ai plus que vous d’enfant, me laisserez-vous mourir seul ? sortez, sortez, je vous l’ordonne ! enfin, je suis votre père... et il pleurait. — Monsieur, ce n’est pas vous qui pouvez me faire sortir d’ici, répliqua le novice. — Eh bien, mon fils, j’irai à Rome, supplier le saint-père. — Ce n’est pas non plus le saint-père qui peut me faire sortir, murmura l’inflexible enfant. — Y a-t-il donc quelqu’un qui ait ce pouvoir ? s’écria M. de V * * * ; dites-moi son nom, pour que j’aille me jeter à ses pieds. » Maurice ne répondit pas, seulement il s’agenouilla pour être béni, et tout le monde pleurait, et le pauvre père fut arraché de là éperdu de douleur, car il voyait bien que rien, maintenant, n’empêchera ce jeune homme de prononcer ses vœux.

Marcelle se leva de table, en s’appuyant de sa main crispée sur le bois de l’écran. Gilbert la vit sortir lentement d’abord, puis traverser à grands pas la galerie.

Le récit de Médard et le dénoûment lugubre de ce drame, qui avait retenti dans toute la province, échauffaient à ce point l’auditoire, exclamations, contradictions, commentaires se croisaient avec tant de bruit et de véhémence, que le départ de Marcelle fut à peine remarqué. C’était, d’ailleurs, le moment du dessert et l’arrivée des liqueurs, qu’elle honorait rarement de sa présence. Les liqueurs même furent oubliées dans le tumulte soulevé par la discussion. Gilbert se garda bien de faire dériver l’attention générale. L’entretien, cependant, prenait une tournure inquiétante.

Au milieu des commentateurs, Bertrand se faisait remarquer par l’énergie de son scepticisme.

— Cette rigueur de M. Maurice de V * * * n’est pas naturelle, disait-il. Il faut qu’il y ait quelque chose sous jeu. Je vous le demande, messieurs, en est-il un seul parmi nous qui se fît chartreux in æternum pour avoir tué un pareil drôle ? Ce n’est pas moi, morbleu !

— Ni moi, répondirent des voix nombreuses,

Les suppositions s’ouvrirent ; c’est pourtant un champ bien vaste, mais il suffit d’un seul mot pour expliquer toute grande résolution chez un homme de vingt ans : l’amour ; et l’assemblée fut unanime à décider que si Maurice persistait dans sa résolution, ce serait uniquement par suite d’un chagrin d’amour.

Gilbert n’aima pas cette conclusion ; toutefois il s’abstint de la combattre. Un intérêt suprême l’appelait hors de cette foule de buveurs lancés dans le punch et le sentiment. Qu’était devenue Marcelle après la bourrasque ? Avait-elle besoin d’aide ? ne fallait-il pas qu’elle reparût ? Tandis que Bertrand discutait la constitution des Etats-Unis, sujet copieux, le comte s’esquiva et monta retrouver sa fille.

D’abord il ne vit rien dans sa chambre, éclairée seulement par les reflets de l’âtre. Les domestiques, et Tiennotte elle-même, étaient occupés en bas. Gilbert eût pu croire que Marcelle y était aussi restée, lorsqu’il entendit un profond soupir derrière les rideaux de la fenêtre, et, s’approchant, il trouva Marcelle étendue sur sa chaise longue et respirant à peine : elle était froide, insensible ; elle ne se ranima qu’au contact de Gilbert, qui se penchait vers elle effrayé.

Mais alors, rappelant ses esprits, elle ouvrit les yeux, et, reconnaissant son beau-père, se redressa et fut sur pied en un moment.

— Souffrez-vous à ce point ? dit-il.

— Monsieur, répondit-elle d’une voix faible, je ne sais comment cela s’est fait ; je me suis sentie énervée, le feu de la cheminée était trop fort peut-être...

— Ce n’est pas la chaleur, ma fille, je ne crois pas, du moins, et, si vous étiez plus confiante envers moi, vous m’avoueriez qu’il y a une autre raison.

Elle se tut, douloureusement agitée, en courbant sa tête alourdie.

Ah ! Marcelle, reprit le comte avec le ton du reproche, vous m’aviez promis d’oublier !...

La jeune femme étouffa un gémissement et répondit :

— C’est vrai, monsieur ; vos paroles, si bonnes alors, sont encore gravées là ; je me les répète incessamment, mais oublier est impossible. Je prie en vain Dieu de m’en faire la grâce, je ne peux pas, je ne peux pas ! Je vois bien que vous êtes mécontent, que vous me blâmez, mais la pitié, monsieur, est plus forte que tout !

— Eh bien, dit Gilbert avec un sombre ressentiment, je ne l’admets ni ne l’éprouve, moi, cette pitié étrange pour un criminel qui n’en mérite aucune ; non, aucune. De tous les crimes qui désolent l’humanité, celui-là est le plus odieux, le plus révoltant. Je ne vous l’ai pas dit quand, à votre retour de Paris, je vous ai vue si malheureuse, mais j’aime mieux l’assassin, dont la victime au moins ne souffre plus lorsqu’elle est morte ! Quant à celui qui inflige à une créature noble le supplice d’une honte et d’un embarras éternels, celui qui force l’honnête femme à penser incessamment à lui, misérable, et vole ainsi l’honneur et le repos d’une famille jusqu’au sein du foyer, jusqu’aux bras du père et de l’enfant, celui-là est un monstre jamais assez puni, et si je pense à lui quelquefois, c’est avec dégoût, c’est avec horreur !

Marcelle cacha son visage dans ses mains et fondit en larmes.

— Pardonnez-moi, monsieur, murmura-t-elle, je sens que je vous irrite ; mais si je me trompe, c’est la faute de mon éducation et de mes habitudes. Tout enfant, ma mère me faisait prier pour ceux qui nous nuisent et nous offensent. On m’apprenait à partager mon pain avec ceux qui ont faim, à vêtir ceux qui ont froid, à pleurer sur les maux de ceux qui souffrent. Je ne puis voir souffrir, monsieur, pardonnez-moi. Cependant, il y a là-bas un malheureux livré à toutes les tortures qui attendriraient même un bourreau. Et lorsque j’ai bien chaud dans ma maison, lorsque je suis assise à une bonne table, avec des fleurs, l’hiver, en face d’amis qui chantent et qui rient, je pense malgré moi, oh ! bien malgré moi, à ce pain noir, à ces pieds nus, à ces mains saignantes dont on parlait tout à l’heure. Non, je ne puis supporter cela. Cet homme est un criminel, mais il souffre ; cet homme est digne de tous les châtiments, mais il souffre, et c’est lui qui s’est offert à l’expiation ! Pourquoi ne l’ai-je pas laissé mourir lorsqu’il voulait se tuer à mes yeux ? c’est que j’ai eu horreur de causer la mort d’un homme. Eh bien, il meurt plus cruellement, il expire cent fois par jour ! Pourquoi ne l’ai-je pas laissé se tuer ? c’est que je ne me sentais pas le droit ni le courage d’ôter son dernier enfant au père qui ne m’a fait que du bien ; et voilà ce père qui va vivre ou plutôt mourir tout seul, loin de cet enfant que je lui ôte. Voilà, monsieur, à quoi je pense, voilà ce que je ne peux pas parvenir à oublier. Et puis, ne me provoque-t-on pas à ce souvenir, ne parle-t-on pas incessamment de cela autour de nous, ne dit-on pas qu’il a assez payé de sa fortune, qu’il a voulu payer de son sang lorsqu’il attaquait un ennemi plus fort que lui ? Ne s’étonne-t-on pas de le voir se condamner pour la vie à un pareil supplice ? S’il était libre et heureux, on n’en parlerait jamais, je n’y penserais jamais ! Qui sait d’ailleurs s’il est aussi coupable que vous le dites ? Suis-je sans reproche, moi ? Suis-je bien cette femme honnête et pure que vous exaltez ? L’honnêteté va-t-elle sans le courage, s’allie-t-elle avec la lâcheté ? J’ai été lâche ! Ce jour terrible, ce jour d’opprobre éternel, j’ai eu peur, peur de la misère, peur de la responsabilité si je revenais sans avoir réussi, moi qui déjà ai apporté le malheur dans la maison. J’ai eu peur, vous dis-je ; et lui, il était généreux, il me laissait libre, la porte était ouverte. Une femme brave et honnête fût partie aux premiers mots qu’il m’adressa ; moi, je me suis troublée, je ne me suis pas défendue, je me suis évanouie. Ah ! monsieur, le vice ou la passion, c’est le loup qui attend dans les bois et qui vous guette : fuyez, il vous poursuit ; tombez, il vous dévore ; restez debout et regardez-le en face, c’est lui qui prend la fuite. J’ai été lâche, vous dis-je ! Je ne suis pas sans reproche, pourquoi serais-je sans pitié ?

Le comte s’était assis dans l’ombre, épouvanté de cette exaltation, remué profondément par cette voix véhémente de l’honneur et de l’humanité, qui, en dépit de lui-même, pénétrait jusqu’au fond de son cœur. Et puis il fallait que Marcelle souffrît beaucoup pour s’exprimer avec tant de hardiesse !

— Ne dites pas tout cela, ma fille, balbutia-t-il ; ne vous faites pas mal, je vous en prie ; on pourrait venir, d’ailleurs, et nous entendre. Que vous faut-il ? comment vous rendre le calme, la raison ?

— La raison ! ah ! monsieur, Dieu lit dans mon âme, il voit si une pensée, une seule s’y agite, qui ne soit digne de lui et digne de vous. J’ai toute ma raison, lumineuse et pure. Je n’ai pas le calme, c’est vrai, et désormais je ne l’aurai plus. Vous me blâmez, donc j’ai tort ; je m’incline, je croyais pouvoir sans remords être chrétienne et miséricordieuse.

— Croyez-vous que je vous reproche un sentiment que Dieu commande ? dit Gilbert, Dieu a dit : Pardonnez ; il a dit aussi : Oubliez !

— Suffit-il d’un pardon stérile, monsieur, d’un pardon renfermé en moi, qui me satisfasse, moi, et me procure la tranquillité en laissant souffrir celui à qui j’aurai pardonné !

— Que prétendez vous alors ?

— Ah ! monsieur, avez-vous entendu Médard tout à l’heure ? — Ce n’est pas vous qui pouvez me faire sortir, disait le malheureux à son père. Qui donc le pourrait ? N’est-ce pas celle qui lui a lancé une malédiction implacable ? Vous-même, ne l’avez-vous pas voué à l’exécration, cité au tribunal du souverain juge qui punit pour l’éternité ? Ne voyez-vous pas qu’il désespère, écrasé sous ce double anathème ? Ne sentez-vous pas qu’il attend ?... Oui, monsieur, il attend que sa résignation, sa souffrance aient désarmé notre colère et que le pardon s’échappe de notre cœur, un pardon de chrétien et de frère, comme celui qui tomba de la croix divine sur les offenseurs et les meurtriers ! Il en est temps encore, dans quelque mois il serait trop tard. Ah ! monsieur, vous êtes le chef et le maître et l’honneur de cette maison, me voici à vos pieds, permettez-moi de vous demander grâce, permettez-moi de pardonner !

Gilbert la retint dans ses bras avant qu’elle eût touché la terre, il l’étreignit longtemps en silence et lui dit :

— Vous êtes une sainte femme, faites selon votre cœur.

Elle ne trouva pas un mot pour le remercier, ce fut vers Dieu qu’elle éleva son regard et sa reconnaissance.

Des voix s’étant fait entendre à ce moment sous le balcon, Gilbert se retira précipitamment pour aller rejoindre les convives, qui songeaient au départ. Marcelle ouvrit alors sa fenêtre, et, d’une voix assurée, dit adieu à ceux qui prenaient congé, et particulièrement à Médard, le plus galant et le plus communicatif de tous.

On entendait au loin, dans les champs et sur les chemins, la chanson des traqueurs égayés au retour par la chaleur du vin des Vertes-Feuilles. La gelée répercutait le bruit des pas ou des chutes signalées par des éclats de rire, et quelques torches de sapin erraient çà et là comme des lucioles dans la noire nuit.





XXVIII


Le lendemain, Bertrand voulut accompagner Médard au greffe du bailliage, où le bon de cinquante mille livres devait lui être délivré. Médard allait donc enfin être riche de par le testament de l’Estrigny ! Etait-ce bien l’intention du testateur ?

Pendant l’absence du vicomte, Marcelle fit appeler Gilbert chez elle et lui demanda s’il n’avait pas changé d’avis depuis la veille. Gilbert répondit qu’il s’en rapportait plus que jamais à la vertu, à la délicatesse mêmes.

Alors Marcelle lui montra ce qu’elle avait écrit :

« Des Vertes Feuilles, le 4 mars 178...



Monsieur, vous vous êtes repenti, vous avez expié, il vous reste à réparer. Effacez le mal que vous avez fait par tout le bien que vous pourrez faire. Rentrez dans le monde, à qui vous devez votre travail, vos talents et le bon exemple. Soyez rendu à votre père, et celle qui vous pardonne priera Dieu de vous pardonner.

MARCELLE. »





Le vieux Gilbert, sans autre explication, écrivit lui-même l’adresse sur l’enveloppe.

— Nous devons, dit-il, rendre visite à l’archevêque ; vous mettrez cette lettre à la poste à Montbrison.

Dix jours après, un matin que Marcelle revenait seule de Feurs, où elle avait été entendre la messe, un homme âgé, qui suivait depuis quelques instants le carrosse au tournant de la route qui monte fort à cet endroit, s’approcha de la portière en saluant. Marcelle crut que c’était un mendiant, et préparait son aumône, mais elle aperçut une lettre que cet homme déposait sur ses genoux

Il lui sembla, malgré son trouble, qu’elle connaissait cette figure ; lorsqu’elle voulut s’en assurer, l’homme avait disparu dans les osiers qui bordent le chemin.

La mémoire revint alors à la jeune femme. Ce messager, c’était Barbeau, le vieux valet de chambre qui avait élevé le fils du président.

Marcelle cacha la lettre sans l’ouvrir, et, sitôt qu’elle fut de retour au château, elle la porta au comte Gilbert en le priant de la décacheter lui-même.

— Mais cette lettre vous est adressée, dit le comte, qui examinait l’écriture avec défiance.

— C’est la réponse de M. Maurice de V * * *, répliqua-t-elle fermement, lisez.

« Madame, avait écrit Maurice, votre générosité me sauve du désespoir. Je vous remercie humblement, à mains jointes, de ce pardon que je n’espérais plus. Je m’en rendrai digne. Vous me forcez de vivre, je saurai vous forcer de m’estimer.

De Lyon, ce 15 mars 178... »





— De Lyon ! s’écria le comte, il est sorti, il est libre !

— Et moi aussi, alors, répondit Marcelle en parcourant ces lignes d’un regard brillant. Désormais vous n’aurez plus à me dire : Oublie. Soyez tranquille, mon père, c’est oublié !

En parlant ainsi elle jetait au feu la lettre, qui se se dissipa en fumée.





XXIX


A partir de ce jour il n’y eut plus, pendant quelques années, aux Vertes-Feuilles un seul événement qui mérite d’être raconté.

Mais Gilbert était bien vieux et bien fatigué. Sa goutte revenait plus fréquemment, sa fièvre indienne, après chaque visite, laissait des traces plus douloureuses et plus profondes ; le grand événement de toute vie humaine, la fin, s’avançait visiblement pour lui. Le comte de la Blinais, l’intrépide compagnon de M. de Suffren, n’était pas un homme à qui la mort fût chose nouvelle, il l’avait trop de fois entrevue pour ne pas la reconnaître lorsqu’elle se présenterait.

Marcelle, qui sentait aussi lui échapper cette chère présence, ne quitta plus son père un seul moment. Appuyé sur ce bras, réchauffé sur ce cœur ardent, distrait par ce regard pur et tendre, le vieillard arriva au seuil sans secousse, sans tristesse, et le franchit sans s’en apercevoir.

Ce fut un jour de juin de l’année 1789, alors que le soleil est chaud, la brise odorante, et que les chênes dans toute leur fraîcheur se déploient sous le ciel bleu. Gilbert, assis près de sa fenêtre, regardait ce splendide spectacle. Il souriait à ses arbres bien-aimés. Marcelle avait sa main dans les deux mains de Gilbert, aux pieds duquel dormait l’enfant, las d’avoir joué. Par instants, Marcelle sentait les doigts du vieillard presser doucement les siens, et cette pression lui caressait le cœur comme une espérance. Mais bientôt, avertie par une étreinte plus étroite et plus longue, elle observa mieux. Le comte souriait toujours, il regardait encore, mais il ne voyait plus.

Dieu lui fit cette grâce de l’enlever avant qu’il pût voir le changement ou la ruine de tout ce qu’il avait aimé. Bertrand, affranchi de ses scrupules depuis qu’il était devenu maître des Vertes-Feuilles, réalisa enfin son rêve, et transforma les quinconces en massifs, les allées droites en courbes ; il eut son jardin anglais avec des ponts, des cottages, un torrent et des rochers bâtis par un maçon. Trop heureux si le domaine n’eût eu à subir d’autres vicissitudes. Mais le temps vint où, selon la prédiction de Gilbert, trente millions d’ouvriers se mirent à remuer aussi de fond en comble le grand domaine de la France, et Bertrand vit arriver cette révolution qu’il avait tant souhaitée et son père tant redoutée.

Bertrand n’était plus jeune, au moins d’esprit. L’air de la mer et l’habitude du danger lui manquant, son corps profita paresseusement aux dépens de l’âme, qui laissait rouiller sa trempe. Au moment où l’action commença, Bertrand n’était plus en état, non pas de provoquer la lutte, mais même de la supporter. Il est vrai que les plus rudes gymnastes avaient bien de la peine à se tenir debout. Bertrand, si avancé en théories, fut promptement distancé par la terrible pratique de cette époque, et pour n’être pas entraîné au delà de son consentement, il essaya de se roidir. Il était trop tard ; Bertrand subit le sort de ceux qui se lancent dans le mouvement par utopie et non par tempérament : quiconque alors ne court pas est accusé de fuir, et Bertrand fut appelé rétrograde. C’était dangereux ; il fallut capituler, et les concessions commencèrent.

D’abord disparut la majestueuse futaie des Vertes-Feuilles, offerte en don à la nation, puis les taillis disparurent, donnés à la commune. Il vint un moment de crise où le domaine tout entier fut envahi par une population d’affamés qui jugeaient l’espace trop grand pour un seul homme. Bertrand ne sauva sa propriété qu’en changeant les Vertes-Feuilles en un champ de pommes de terre dont Marcelle distribua la récolte aux pauvres, et le propriétaire fut heureux d’en avoir sa part.

Fendant toutes ces épreuves, Marcelle, pleine de sens et de dévouement, assistait et soutenait le fils comme elle avait gardé le père. Inoffensive au dehors, vigoureuse au dedans, elle maintint. C’était le comble de la force et de la sagesse.

Parfois, lorsqu’elle voyait Bertrand revenir pâle et inquiet de quelque assemblée orageuse, lorsqu’elle examinait à la dérobée ce corps pesant, apoplectique, plus vieux à quarante ans que Gilbert ne l’avait été à quatre-vingts, elle sentait comme un frisson d’épouvante et, se serrant près de son mari et de son fils, se faisait petite avec eux, pour que le malheur passât sans les apercevoir.

Médard, demeuré fidèle à ses amis des Vertes-Feuilles, thésaurisait pour n’être pas pris au dépourvu depuis que sa rente avait failli lui échapper par l’émigration du président de V * * *.

Le président n’avait pas attendu le fort de la tempête pour se mettre à l’abri. S’étant assuré, dès le début de la Révolution, quelques placements en Angleterre, il y avait entraîné, pour le sauver, son fils Maurice, homme éminent par le caractère et le talent, une de ces têtes altières qui se dressent trop haut pour qu’on ne les vise pas dans la mêlée. Maurice de V * * * ne put abandonner son père et quitta la France avec lui. Leurs biens furent immédiatement confisqués.

A Londres, leurs ressources étaient bornées, et la rente du pauvre Médard eût couru les plus grands risques, mais Maurice opposa une volonté inébranlable aux remontrances de son père, et se soumit personnellement aux plus rigoureuses privations pour acquitter cette dette. Maurice de V * * * avait tenu parole. Recherché des forts, adoré des faibles, estimé hautement, même de ses ennemis, tous le désignaient au plus brillant avenir. Son père était le seul qui lui reprochât quelque chose. Il n’avait jamais voulu se marier.





FIN





Note au lecteur :



Le catalogue BnF collection ebooks est constitué à partir d’ouvrages numérisés par la BnF. Un outil de reconnaissance de caractères analyse le texte pour le restituer sous un mode « traitement de texte ». Bien que des traitements complémentaires et contrôles qualité soient réalisés par un opérateur, l’état de l’édition originale ne permet pas toujours de produire un ePub parfait.

C’est pourquoi si vous constatez une coquille ou un défaut, n’hésitez pas à nous le signaler à l’adresse suivante :

BnFcollectionebooks@bnf.fr

ooo0ooo





BnF collection ebooks est une marque déposée de BnF-Partenariats, filiale de la Bibliothèque nationale de France.

Date d'édition numérique : 2022

EAN : 9782346021789

Cet ebook est issu d'éditions conservées par la Bibliothèque nationale de France.

Éditeurs : Impr. de Schiller aîné (Paris), 1854

V. Bunel (Paris), 1875

C. Lévy (Paris), 1892





