Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : *Texte*

Vues *1* à *406* sur *406*

Nombre de pages: *406*

Notice complète:

*Titre : *Les Chevaliers de l'esprit : Césara, par Paul Meurice

*Auteur : *Meurice, Paul (1818-1905). Auteur du texte

*Éditeur : *Michel Lévy (Paris)

*Date d'édition : *1869

*Notice du catalogue : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb309367885
<https://gallica.bnf.fr/http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb309367885>

*Type : *monographie imprimée

*Langue : *français

*Langue : *Français

*Format : *In-18, XX-375 p.

*Format : *Nombre total de vues : 406

*Description : *Contient une table des matières

*Description : *Avec mode texte

*Droits : *Consultable en ligne

*Droits : *Public domain

*Identifiant : *ark:/12148/bpt6k58190193 <https://gallica.bnf.fr/
ark:/12148/bpt6k58190193>

*Source : *Bibliothèque nationale de France, département Littérature et
art, Y2-53247

*Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France

*Date de mise en ligne : *15/03/2010

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet,
le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un
programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de
reconnaissance estimé pour ce document est de 92%.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

BIBLIOTHÈQUE. CONTEMPORAINE

PAUL MEURICE

LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT

PARIS

MICHEL LÉVY FRÈRES, ÉDITEURS

, iimï 'VIVIENNE, â BIS, ET BOULEVARD DES ITALIENS, 15

eé LA LIBRAIRIE NOUVELLE 1869

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT

CÉSARA

------------------------------------------------------------------------

OEUVRES DE PAUL MEURICE

THEATRE

AxTIGONE.

HAIILET. FALSTAFE. BENVEXUTO CELLIKI. ■

SCIIAMYI

PARIS.

L'AVOCAT DES PAUTEES.

LE MAÎTRE D'ÉCOLE.

FAKFAK LÀ TULIPE.

LE noi DE BOHÊME.

LES BEAUX MESSIEURS DE BOIS-DORÉ.

FRANÇOIS LES CAS BLEUS.

LEDRAC.

LES DEUX DIANE.

LA VIE NOUVELLE.

CADIO.

En préparation

COLIX TAMPON:

ROMAN

LA FAMILLE AUBRY.

LES TÏIÎANS DE-VILLAGE.

LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT. — I. CÊSARA.

En préparation

LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT. — IL RENÉ RENAUD.

PARIS. —IMP.'SIHON r.AÇON ET COMP., HUE Il'EIiFUnTU, ^.

------------------------------------------------------------------------

LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT

CE S A R A

PAR

fP^C-L MEURICE

■'.:: ; ;. PARIS ■

MICHEL LÉVY FRÈRES, ÉDITEURSRUE

ÉDITEURSRUE 2 BIS, ET BOULEVARD DES ITALIENS, 15

A LA LIBRAIRIE NOUVELLEi".'

- 1869. Droits do traduction et dû reproduction réservés

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES

CHEVALIERS DE L'ESPRIT

i

LEE CHEVALIERS.

Il s'est formé, depuis tout à l'heure quatre-vingts ans, une vaste
association, mystérieuse et illustre, à côté de laquelle les ventes des
carbonari, l'ordre des jésuites, la franc-maçonnerie et le compagnonnage
ne sont que des jeux d'enfants.

Tous les membres en sont égaux et libres : ce sont des hommes. Ils sont
plus ou moins avancés dans la vie, c'est là entre eux toute la
différence, et ils sont maîtres ou apprentis par la seule raison qu'ils
sont pères ou frères. Ils ne tiennent pas d'assemblées publiques ou
secrètes, ils n'ont pas besoin de se réunir pour s'entendre. Ils
conspirent, si l'on veut, mais au grand jour et à ciel ouvert. Ils ne se
donnent pas entre eus de signature, ils ne se prêtent pas de serment.
Leur conscience suffit.

------------------------------------------------------------------------

vi LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT,

Tout homme intelligent des idées du siècle pourrait donner une liste de
ces affiliés sans affiliation ; mais cette liste risquerait toujours
d'être incomplète, car leur nombre varie sans cesse : ils ont peut-être
été des millions, ils ne sont peut-être plus que des milliers. Peu
importe! ils ne seraient que cent, ils ne seraient que dix , « il n'en
resterait qu'un, » leur pensée, allumée, ne peut plus s'éteindre, et
l'étincelle referait en un jour le foyer.

Ils ne se connaissent pas, mais ils se reconnaissent. Tous peuvent
compter sur l'effort de chacun, chacun est armé de la force de tous. Il
n'y a pas entre eux de mol d'ordre, ni de signe de ralliement, ni de
geste consacré; mais, que l'un d'eux agisse, écrive ou parle, tous les
autres pourront aussitôt se dire : Celui-ci a vu la lumière! ou bien :
Il est du bâtiment! Cette lumière qui les guide, c'est la liberté. Cette
construction qu'ils élèvent, c'est l'humanité.

Ainsi leurs sentiers peuvent être différents, leur but est un. Ils vont,
ils vivent, ici et là, famille dispersée, en France, en Allemagne, en
Angleterre, en Italie, dans l'Ancien monde ou dans le Nouveau; quelques-
uns riches, la plupart pauvres, quelquesuns puissants, la plupart
persécutés; à tous les degrés de ce qu'on nommait autrefois « l'échelle
sociale, » hommes de pensée ou d'action, savants, écrivains,
professeurs, avocats, médecins, ouvriers, artistes; —mais tous, devant
le même devoir, ils

------------------------------------------------------------------------

LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT. vu

penseront et ils agiront de même. A ces caractères qui leur sont
communs, il est possible de les distinguer, sans même avoir besoin
d'être initié. Ils tiennent du missionnaire et du paladin. Quelque chose
qui est sur leur front, dans leur air et dans leur accent fait, quand
ils élèvent la voix, qu'on se retourne et qu'on écoute.

Mais, le plus souvent, on les méconnaît, on les raille, on les insulte,
on les;combat, on les chasse. Eux, debout, entiers, convaincus, dans
leur bonté intrépide, dans leur inflexible pitié, ils acceptent la
lutte, non pour défendre leurs personnes, mais pour soutenir leurs
idées. Exposer leur vie est leur manière d'imposer leur foi. Ils
enseignent le droit en professant le devoir. Ils font la guerre de la
paix, ils sont les despotes de la délivrance. Ils se donnent toujours,
ils ne se rendent jamais.

Tels sont ces hommes qu'un poète qui fut des leurs a justement nommés
les Chevaliers de l'Esprit.

Qu'est-ce que l'Esprit? -

L'Esprit, dans l'ancien dogme, s'appelait le Saint Esprit,

L'Esprit, selon l'idée nouvelle, veut dire le Libre Esprit.

------------------------------------------------------------------------

LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT.

II

L ESPRIT DANS LA DIVINITE.

On n'a qu'à ouvrir le premier catéchisme venu, on y lira :

« Le Saint-Esprit est la troisième personne de la Sainte-Trinité; la
Sainte-Trinité, c'est un seul Dieu en trois personnes égales et
distinctes, qui sont le Père, le Fils-et le Saint-Esprit. »

Le catéchisme ajouté :

« C'est là un mystère que nous devons croire, mais que nous ne pouvons
pas comprendre. »

Ce Dieu triple et un, égal dans ses trois personnes qui sont à la fois
distinctes et indivisibles, cela -en effet peut sembler un prodigieux
ârcane aux âmes religieuses, ou un affreux îogôgriphe aux raisons
incrédules.

L'explication, selon nous, en est pourtant assez simple. •'' ;'■•

Elle est peut-être même trop simple. Nous n'avons nulle prétention dô
fonder notre petite religion, les pieds sur nos chenets. Or, dès qu'il
s'agit de Dieu, l'homme, — cet enfant, — ne veut croire; qu'à ce qui lui
paraît mystérieux, extraordinaire, pas mal

------------------------------------------------------------------------

LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT. rx

effrayant et un peu absurde. Comprendre Dieu ! mais c'est impossible! on
aime mieux l'imaginer.

A moins qu'on n'aime mieux le nier.

Dieu cependant peut être regardé par la pensée, tout comme, par les
yeux, l'abîme ou le soleil.

Pour écarter le vertige, il suffit d'une rampe de bois entre le regard
etl'abîme; pour éviter l'éblouissement, il suffit d'un verre dépoli
entre la prunelle et le soleil. Pour dissiper le mystère, il suffira du
plus simple relatif enlre la pensée et Dieu.

Transportez l'étourdissante et aveuglante idée de l'éternité dans le
temps, de l'abstraction dans le fait. La trinilé, eh! elle est dans tout
ce qui a vie, dans le brin d'herbe aussi bien que dans l'homme. Prenons
l'homme pour plus de clarté, prenons le grand homme pour plus
d'évidence. Prenons, si vous voulez, Shakespeare.

D'abord, il est, et puis il est Shakespeare. Il est une personne, et il
est une personnalité. Il a l'existence et il a la volonté. — Voilà le
premier terme : le Créateur.

Mais pour qu'il soit réellement, il faut qu'il s'exprime; pour qu'il
soit créateur, il faut son oeuvre. Son oeuvre, elle est lui et elle
n'est pas lui, elle diffère de lui tout en lui ressemblant, elle a sa
vie propre et son indépendance; elle naît, elle nient plus ou moins
bien ; elle lui est souvent rebelle et contient parfois pour lui-même
une part d'involontaire et d'inconnu; bien plus, elle le fait à son
tour; oui!

------------------------------------------------------------------------

x LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT.

l'oeuvre fait l'ouvrier presque autant que l'ouvrier l'ait l'oeuvre : il
la commence, mais elle le finit. — Voilà le deuxième terme : la
Création. ■ Et cette oeuvre, elle s'impose à lui, elle se compose en
lui, en vertu de quoi? En vertu d'un absolu préexistant et nécessaire,
en vertu de l'idéal, en vertu d'un rêve éternel de beauté et d'harmonie.
— Voilà le troisième terme : la Loi.

Les trois termes se commandent, s'égalent et se contiennent. Où serait
le génie s'il n'était exprimé? Où serait l'oeuvre si elle n'était
voulue? Où serait le principe s'il n'était appliqué?

Ainsi coexistent le poète, le poëme, la poésie.

Le Père, le Fils, l'Esprit, ainsi se meut la simple et indivisible trinité.

III

L ESPRIT DANS L HUMANITE.

En Dieu l'humanité fait évidemment partie du second terme, la création.
Terme nécessaire, égal et intégrant aux deux autres. L'humanité est
Dieu, l'humanité fait Dieu.

Dans l'humanité, l'Esprit est peut-être plus facile encore à saisir et à
concevoir.

------------------------------------------------------------------------

LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT. xi

Ce scénario du drame humain qu'on appelle l'histoire pourrait
véritablement se diviser en trois actes, intitulés : le Père, le Fils, -
l'Esprit.

Au commencement régna le Père.

L'humanité, dans, sa première jeunesse, petite en présence de la grande
nature, adora et redouta d'abord le créateur dans la création. En
limitant l'histoire aux sources dont nous dérivons, au peuple hébreu,
notre maître en morale, et au peuple grec, notre maître en art, nous
retrouvons dans les deux ancêtres-géants,^ Moïse et Homère, à peu près
le même dieu, le dieu aux passions humaines, pei'sonnel, superbe et
terrible, le dieu des batailles, le dieu assembleur de nuages, le dieu
de la colère et du châtiment : qu'il s'appelle Jéhovah ou Jupiter, le
tonnerre est sa voix, l'éclair sa-lumière et la foudre son javelot.
Cependant, sous le ciel plus doux de la Grèce, la divinité avait pour
l'homme autant de prestiges que d'épouvantes. Tous les éléments et tous
les phénomènes de la vie lui étaient mystérieux et sacrés, le déiuge, la
peste, la guerre, mais aussi la lueur rosée de l'aurore, la molle
ondulation de la mer azurée, l'ivresse, l'harmonie, l'amour. Contre ces
forces charmantes ou effrayantes à quoi bon vouloir résister? L'instinct
seul menait l'homme pour son horreur et son ravissement; les Euménides
l'emportaient furieux à l'action aveugle; Vénus se ruait sur lui tout
entière. Il subissait à genoux, effaré, docile, ébloui, la fatalité de
la matière.

------------------------------------------------------------------------

XII LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT.

Vint ensuite le règne du Fils.

Ce fut la revanche et la contre-épreuve de l'autre. La matière vaincue
et châtiée, l'âme occupa sa place et l'empire : avènement légitime.
L'homme avait vu dans le ciel Dieu pareil à l'homme; Dieu se faisait
homme sur la terre, et, au lieu de la divinité humaine, on avait
l'humanité divine : audacieuse victoire. Mais non ! ce n'est pas la
victoire encore! Si l'âme apporte avec elle ses vertus, ce ne sont que
ses vertus passives : résignation, abstinence, espérance, douceur et
pitié ; — si Dieu l'a faite reine en l'épousant, c'est pour qu'après la
courte durée de son passage sur la terre, elle abdique et s'anéantisse à
jamais en lui. La pensée n'est pas moins impuissante qu'auIrefois
l'action ; Hamlet est encore plus débile qu'Oreste. La raison est impie,
la foi est seule méritoire ; la volonté ne peut rien, c'est la grâce qui
fait tout ; le travail est vain, c'est la prière qui est efficace. Même
la douleur, prenez garde qu'elle ne blasphème : la mort frappe le frère,
enlève la fiancée, arrache au sein de la mère la bouche rose de
l'enfant, — que le Seigneur soit béni !.Homme, le front dans la
poussière d'où tu sors et où tu retournes, accepte et loue aveuglément
la fatalité de l'âme.

Mais l'Esprit ! voilà l'Esprit !

Ce lever de soleil, annoncé par l'aube delà Renaissance, éclate enfin
avec la Révolution.

Alors seulement l'humanité entre en possession d'elle-même. L'âmeases
droits, le corps a les siens ;

------------------------------------------------------------------------

LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT. xm

l'idée est divine, l'amour est sacré ; tout ce qui est grand, bon et pur
est légitime. A l'instinct.brutal, à la foi aveugle succède la science
intelligente. La pensée humaine voit, comprend, affirme ; elle ne nie
plus que les négations. Péché, châtiment, guerre, mort, enfer, voilà ce
qui pour elle n'est pas.

De son passé même elle ne répudie que les obsessions et les tourments.
L'homme fait n'a pas à être ingrat aux douceurs de ses années d'enfance,
aux peines de ses années d'apprentissage. L'ère nouvelle rectifie en
l'achevant tout le cercle parcouru. De la thèse et de l'antithèse
discordantes qui ont précédé elle est la synthèse harmonieuse. Elle ne
méconnaît pas l'antique et prodigieuse création, elle l'agrandit et
l'éclairé, et, par exemple, à la place des paillettes delà robe d'Uranus
et des clous d'or de la tente de Jéhovah, elle met l'infini des soleils
et des mondes. Elle ne renie pas le doux Jésus, elle le salue Messie de
l'amour. Et pourquoi pas Fils de Dieu ? Mais alors non pas le seul !
Christos mittet, a dit l'apôtre Paul. Et Paul lui-même, Bouddha,
Socrale, Marc Âurèle, Jeanne d'Arc, Colomb, Shakespeare ne sont-ils pas
aussi des êtres divins ?

Le ciel n'est plus le trône d'un despote inique, la terre n'est plus
l'exil de misérables esclaves ; il y a dans l'invisible un père, il y a
en ce monde des frères; il y a partout la vie immortelle et l'âme
infinie; — voilà la véritable bonne nouvelle qui restitue

------------------------------------------------------------------------

xiv LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT.

à Dieu la justice,, à l'homme la liberté, et qu'annonce et que proclame
l'Esprit.

IV

LES TROIS COMDATS.

Et c'est pour l'Esprit, pour le Libre Esprit, que combattent nos
Chevaliers.

. Ils combattent. Car si l'idée nouvelle luit pour eux, elle est loin
d'être entrevue par tous. Il n'y a pas un siècle encore qu'elle a surgi
à l'horizon : que sont ces quelques semaines dans la vie de l'humanité!
Donc il faut lutter! et c'est cette bataille, jamais gagnée, jamais
perdue, qu'ils livrent.

Bataille douloureuse! Apollon perçait de ses flèches les monstres, et
Jésus chassait les démons. Eux, ces champions de l'humanité, ils ont
contre eux les hommes. Ils ont à combattre ceux pour lesquels ils
combattent.

Bataille inégale ! La coutume barbare de ce monde est toujours la même ;
quand une flamme inconnue s'y allume, la multitude se met à crier : Au
feu ! Les Prométhées n'ont pas cessé d'être condamnés comme incendiaires.

Les pratiques anciennes, que ces nouveaux venus

------------------------------------------------------------------------

LES CHEVALIERS:DE L'ESPRIT. xv

veulent élargir, ne supportent pas volontiers le bienfait. Et païens
obstinés, chrétiens étroits, chrétienspaïens qui vont à la messe chaque
dimanche et qui servent PJutus et Jupiter toute la semaine, la foule .
moutonnière, les millions d'âmes, comme disent les géographies,'—toute
cette masse enveloppe, déteste, calomnie, proscrit, opprime et tue les
Chevaliers de l'Esprit. -

N'importe! ces -pionniers; du progrès savent que la-souffrance et la
persécution sont leurs signes et leurs points de repère. Plus leur
labeur désintéressé est traversé d'empêchements et harcelé de douleurs,
plus ils sont sûrs de. travailler dans le sens voulu. L'exil est un de
leurs bons chemins : il abrège. Si leur sang arroselespierres.de la
route, c'est bien, ils peuvent être tranquilles, ils ne s'égarent pas. -
■ Mais il y a un combat plus douloureux que celui qu'ils soutiennent
contre leurs ennemis, c'est le' combat qu'ils se livrent entre eux.

En effet, leur foi commune, la liberté, les sépare, .et l'Esprit
commence par disperser ses apôtres.- - Al]ez,: marchez, cherchez, mais
par les chemins que -vous voudrez et par les moyens qui vous
conviendront. Et ils vont, ces aventuriers sublimes, ils vont dans
toutes les directions, par groupes rarement, -par couples quelquefois,
le plus souvent seuls. Ils s'appellent, ils se perdent, ils se
rejoignent; mais combien peu ils ont eu jusqu^ici la douceur de se
retrouver ensemble ! On avait autrefois un itinéraire

------------------------------------------------------------------------

xvi LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT.

tracé, une règle, un dogme. Ici chacun a sa lumière, son sentier et son
péril.

En apparence, ils diffèrent même sur les principes : éducation, art,
politique, morale, religion. Ils sont matérialistes, ils sont
spiritualités, ils sont panthéistes, ils sont sceptiques, ils sont
athées. Les formes et les idées des précédentes religions ont gravé plus
profondément d'ans tel:ou tel cerveau leur empreinte. Le Seigneur, le
maître, le despote de la Bible subjugue encore certaines âmes, et des
plus hautes, qui, peut-être, en raison même de leur puissance, sont plus
frappées dans leur vision de Dieu de la personnalité et de la volonté.
Il y a des coeurs tendres qui ne peuvent s'arracher à la religion
d'amour de Jésus, et qui rêvent encore de réconcilier le passé et
l'avenir, la grâce et la justice, le christianisme et la révolution. Il
y a des caractères rigides qui n'admettent que la loi, il y a des
esprits positifs qui ne croient qu'au fait.

Chacun d'eux pourrait bien avoir raison dans ce qu'il affirme et tort
dans ce qu'il nie. Tout est vrai : AU is Irue. Seulement, la vérité
humaine est fragmentaire, Le miroir de la vérité, dit la légende, s'est
brisé en tombant sur la terre, et nous n'en avons que les morceaux.
C'est à qui s'écriera : Mon morceau est le bon ! Je le crois bien, ils
sont bons tous !

Leur seul défaut, à ces parcelles, c'est d'être trop menues pour
refléter l'immense. Quand le regard humain ne peut aller au delà de
l'horizon, quel sys-

------------------------------------------------------------------------

LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT. xvn

tème définira l'infini, queLmètremesurera 1'in.com• mensurable? Il y a
dans la forêt de Fontainebleau dé vieux chênes colosses que huit ou dix
hommes, étendant les bras et se touchant les mains, peuvent à peine
entourer. Trois ou quatre religions et cinqou six philosophies ont beau
se mettre bout à bout pour comprendre Dieu, chacune d'elles ne saisit
qu'une part de la circonférence énorme, et c'est tout au plus si leur
ensemble a quelque chance de l'embrasser tout entière.

L'Esprit a pour principe et pour essence cette compréhension
universelle. Son outil philosophique n'esL pas l'éclectisme étroit, mais
l'expansive synthèse. Il ne retranche aucune des cordes de la lyre, il
aime mieux les accorder, Dante a défini Satan Celui qui dit non ;
l'Esprit est Celui qui dit oui. De quelle religion il est? Il estde
toutes. Il n'admet pas d'athée. Appelez Dieu le Créateur, le Fils de
l'homme ouïe Verbe, Jéhovah,.Iésus ou Pan,le Seigneur, le Messie ou
l'Être Suprême, ou bien la Providence, l'absolu, l'harmonie, le devoir,
l'honneur, ou encore la nécessité, la matière, la force virtuelle, —
qu'importe I Dieu est tout cela et bien autre chose encore. Un et fout.
Je vous défie de le nommer d'un nom de puissance qui ne soit pas le
sien. Que votre analyse s'en tienne à l'un de ses attributs ou choisisse
un de ses synonymes, que vous reconnaissiez pour Dieu la cause ou la
loi, Chevaliers de l'Esprit, vous croyez en Dieu.

------------------------------------------------------------------------

xviii LES CHEVALIERS. DE L'ESPRIT.

Un jour, la liberté qui vous a séparés vous réu- 1 nira', et* vous: vous
apercevrez que; vos- différentes, langues exprimentla même idée. Ce sera
la revanche de Babel';.-".-,- -^ -'

Jusque-là, point de répit.' Car les Chevaliers de, l'EspriLont:encore à
soutenir un troisième combat, le plus rude et le plus terrible: de
tous : celui qui se livre eh eux-mêmes. . ■■•■■::'?. - -■■■■•;■ ' .-:

;,- Les, doutes,: les tentations^ les défaillances, les passions, les
remords, voilà les plus: effroyables luttes : celles qui ont pour champ
de bataille la conscience.. Se résister, se:
conduire,.s'instruire,.s'imposer une idéchouvelle, se contraindre à une
vertu qu'on n'avait pas, se dominer toujours, se dévouer sans cesse,
sacrifier sa vie d'homme à son rôle dans l'humanité.!,: voilà
les'redoutables épreuves. Le plus cruel effort est peut-être de
susciter, de dégager sa volonté, et de créer en soi-même le libre
esprit, la liberté. Il faut tirer et arracher de ses. entrailles sa
victoire! Il y a quelque chose de plus douloureux qu'une blessure, c'est
un enfantement. :

------------------------------------------------------------------------

LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT.

.V

BESOGNE A FAIRE.

Ces combats des Chevaliers de l'Esprit, nous osons essayer d'en raconter
quelques épisodes.

Césara n'est que le premier de ces récits.

Ce premier livre a pour sujet l'action politique, et les obstacles
qu'elle rencontre, et les luttes qu'elle provoque, dans les ennemis,
dans les amis, dans la conscience.

Pour regarder, pour peindre sur le vif les Chevaliers de l'Esprit, leurs
entreprises, leurs aventures et leurs batailles, la présente minute, au
point de vue dramatique, n'est, hélas! que trop favorable. Il n'y en a
pas encore eu beaucoup de plus palpitante et de plus ardente.

L'écart n'a jamais été plus énorme entre la vieille société, ses lois,
ses préjugés, ses moeurs, et le libre esprit des hommes nouveaux,
contemporains de la postérité. La disproportion n'a jamais été plus
effrayante entre ce qu'ils prévoient et ce qu'ils voient, entre ce
qu'ils attendent et ce qu'ils subissent.

Institutions, superstitions, guerre, éducation, mariage, famille, amour,
vie publique et vie privée,

------------------------------------------------------------------------

x-x LES CHEVALIERS DE L'ESPRIT.

tout leur est danger, provocation et piège ; tout leur est indignation,
colère et douleur. Tous leurs ennemis sont fiers et forts, les hommes de
sang, les hommes de boue, les hommes d'argent, bourreaux, soldats,
augures, maîtres, valets... Il faut que j'en passe, et des pires.

N'importe ! les Chevaliers de l'Esprit respirent dans le présent, mais
ils vivent dans l'avenir. Us espèrent et ils se réfugient dans les
générations futures.

Vous qui viendrez, vous qui serez, fils de nos rêves, enfants de nos
âmes, vous qui posséderez la terre promise que nous n'avons pu
qu'entrevoir, ne méconnaissez pas tout à fait les douleurs, les
tentations, les défaillances de notre marche dans le désert! inconnus
pour qui nous souffrons, n'oubliez pas entièrement ces inconnus qui vous
ont frayé la voie ! ne foulez pas trop indifféremment cette poussière
qui vous a aimés !

------------------------------------------------------------------------

GESARA

PREMIERE PARTIE

LE .SOMMET-'-..

■■'•■■I

LA DESTINÉE A SES JOURS DE FAYE.

La vie a des instants qui, dans.Je bonheur ou dlaîis Je malheur, peuvent
être. comparés à des isiommels. Que ce soitîe. Sinaï ou. Je mont des
iOliviers, l'ascension ne va .pas au delà, on ne (dlépasse pas ce faîte
d'exaltation ou de douleur, <om ne peut plus que redescendre.

Une des journées de la fin d'octobre 1852 ifiat. pour Césara celte sorte
d'apogée dans la jjoie.

Césara, né dans la Galicie, aujourd'hui Po1

Po1

------------------------------------------------------------------------

2V CÉSARA.; :. /'■ ;:.

logne autrichienne, grand propriétaire, grand seigneur terrien,
s'appelait '.'Césara Zanoski, — comlé 'Zanoski, sr cela peut vous
faire,, plaisir. Mais:la vie avait corrigé pour: lui la naissance : elle
avait fait, de ce fils de la race catholique et aristocrate: par
excellence, un libre penseur et un républicain;)'■

Avant cl depuis 1850, depuis vingt-cinq années, Césara était un .des
intrépides lutteurs qui combaliaient pied à pied J'Àutriché. Il la
comballaitpar toutes les .armes, par le livre,la parole et l'épée;
écrivain, : tribun, soldat. Sa grande et lDclleJlistûke-des Slaves lui
avait:valu, d'emblée la. renommée. Un jour, à-la Diète de Francfort, un
de ses discours éleva rassemblée;: allemande à la hauteur de
JaGonstituante française. - On l'avait viLaupr emier-, rang dans
loiïs;les .soulèvements,: dans, tons, les combats, daîjs toutes : les
émeutes, au cJiàteaU de Graçovie, .derrière-, les baiTicades;de Vienne,
surr tous,les champs de Bataille de la Hongrie. ..; '.'.:; ;;
\..;_/ : .-.:. Mais, au jour heureux dônf jio-tiSïparlons, Césara
était ..vaincu ;. sa patrie était garrottée, ses biens étaient saisis^
ses idées proscrites.; ; la veille encore il était proscrit lui-même; il

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 5

souffrait de toutes ces douleurs, il saignait de toutes ces blessures.
Cependant, il était content, calme, et tout plein d'une sereine
allégresse, et celte journée-là fut vraiment: pour lui une heureuse et
radieuse journée.

Arrivé « au milieu du chemin de la vie, » Césara était dans la pleine
possession de sa force et de son génie ; il tenait toute la gamme
humaine, il avait la tendresse du coeur et la fermeté du caractère :
quoi de plus? sentir comme une femme, vouloir comme un homme. Fraternel
aux faibles et aux petits, il était, né protecteur et chef. Une
puissance était en lui, et il se plaisait, un peu trop peut-être, à
l'exercer. Cette âme était dominatrice. Il aimait pouvoir. Il n'était
pas grand ambitieux, mais il était ambitieux du grand. Or, à ce moment,
il pouvait se dire maître, non sans doute de son sort et des événements
extérieurs, mais de luimême, de son énergie et de sa pensée, de son être
intérieur et de sa vie intime. Il sentait en lui les deux sublimes
forces : le devoir et l'amour, la conscience satisfaite et le coeur
rempli. Pour toutes ces raisons, il était heureux.

El ces luttes, ces efforts, ces conquêtes, ces

------------------------------------------------------------------------

A CÉSARA.

douleurs, ces sacrifices, il arriva que tout cet ensemble'de mérite et
de valeur eut en quelque sorte sa résultante et son total dans cette
journée d'octobre. Le sort est un débiteur tardif : al laisse souvent
s'accumuler un gros arriéré, et puis, un beau jour, il se trouve en
fonds, et, d'un coup, s'acquitte.

On a dit que'l'homme est le plus noble spectacle qui ait été donné à
l'homme. Dans le spectacle humain ce qu'il y a de plus noble peutêtre,
c'est, de regarder penser, agir else mouvoir une grande âme libre.

Césara fut, ce jour-là, cette âme fi ère et heureuse en liberté.

Cependant, lecteur bénévole, si par hasard tu trouvais qu'il y a trop de
bleu dans cette journée, tu prendrais patience, le bleu ne durera pas,
sois tranquille !

II

AIMANT, AIMÉ.

Sept heures et demie du matin sonnaient à Saint-Charles, qui est
l'église de la Landstrasse,

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. : 5;

le faubourg aristocratique de Vienne; Césara ouvrit sans bruit la porte-
fenêtre de la chambre de Miriam, et fit deux oû.trois pas sur la
terrasse. . :

L'automne avait été singulièrement doux et chaud. Lé vent, qui.
d'ordinaire fait rage dans la capitale autrichienne, était tout apaisé
et attiédi. Le ciel, d'un bleu pâle, promettait encore une belle
journée. Les deux corbeilles de fleurs :dc la pelouse embaumaient l'air.
Les oiseaux châhlâiént gaiement; dans les arbres. Tout était allégresse
"et joie.

: Césaraj. respirant ce .bien-être, s'était laissé aller sur le divan de
coutil. Tout à coup il; sentit 'Miriam qui, silencieuse, se posait sur
un cous- ; sin à .ses-pieds.- '■■ ■-'■■ '■..-,-.'■

Elles'était en\e\o^j)éek.\& hâte d'un peignoir .de crêpe.de Chine; un
parfum indéfinissable et ■comme voilé émanait d'elle ; ses longs
che■veux noirs dénoués étaient répandus sur ses iépaules. -:' -■ . :

Césara ne releva pas les yeux,, il ne détourna pas la tête; seulement il
passa sa main sous les 'boucles brunes, autour du coude sa
maîtresse. :Et, pendant quelques instants, ils se turent.

------------------------------------------------------------------------

6 ; - CÉSARA;

Dans ces: minutes pleines toute parole serait de trop. A quoi bon se
rien dire? on est l'un près de l'autre, on est ensemble, on est bien.

Ils s'aimaient. Césara avait alorsquarante-cinq ans, et Miriam vingt-
neuf ; mais leur amour était , tout jeune, il durait depuis cinq ans et
il était plus jeune qu'au premier jour.

Ils semblaient laits, comme on dit, l'un pour l'autre. Elle était
petite, il était assez grand pour qu'elle appuyât la tête sur son
épaule. Elle avait le front à la hauteur de ses lèvres. En elle et en
lui la race se révélait par la finesse des attaches et des extrémités■:
Césara avait une main.et un pied de femmes Miriam une main et un pied
d'enfant..

La figure de Césara était sur fout frappante d'expression et dé -
passion.. Grand front plein de pensées, un peu aussi/d'orages;; grands
yeux au regard à la fois limpide et profond ; -narine ferme et
palpitante ; lèvres spirituelles et bonnes;-."' petites dents blanches
éclairant un sourire charmant: et sincère. Quand oh voyait Césara, tout
de; suite on se sentait devant quelqu'un.

Miriani était-elle belle?'Non. Jolie? Non. Mais elle avait le charme, un
charme qui était a elle.

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 7

Lorsque son visage d'une pâleur chaude s'animait, il prenait l'attrait
étrange particulier aux races orientales, et surtout à la race juive :
l'ardeur dans la langueur. Elle était loin de plaire tout de suite et à
tous; mais, si elle l'eût voulu, il n'est pas d'être intelligent qui
n'eût été saisi par la douceur infinie de ses beaux yeux rêveurs, où
venait l'âme.

Césara releva enfin la tête et la regarda ; elle les tourna vers lui,
ces doux yeux obéissants et aimants, et elle eut un mouvement de cou si
joli, si vif, si prêt au bien-aimé ! il ne put s'empêcher de s'écrier :

— Tu es belle !

Elle répondit en secouant la tête et en riant :

— Tu es myope ! Il reprit :

— Tais-toi ! oui, lu es belle ! Mais parlons bas. Les autres ne le
savent pas, comme tu es belle. Ne le leur disons pas, veux-tu? Cachons-
leur le secret de cette beauté profonde qui me luit aux heures
mystérieuses. Quelques-uns parfois s'arrêtent devant toi avec une sorte
de pressentiment; ils semblent sur le point de deviner... Oh ! alors
fronce le sourcil, je t'en prie, ma

------------------------------------------------------------------------

8 CÉSARA.

bien-aimée, et fais-toi farouche, et regarde-les durement, afin qu'ils
passent, les profanes, sans avoir soupçonné mon trésor.

— On vous obéira, mon cher seigneur, ditelle. D'ailleurs, cette beauté —
si beauté il y a — est-ce que ce n'est pas loi qui l'évoques et qui la
suscites? est-ce que ce n'est pas loi qui la fais, mon créateur? Oui!
comme tu as fait ma pensée, et mon coeur, et tout moi, tout ce que j'ai,
tout ce que je suis!

Césara ferma par un baiser la bouche louangeuse.

Alors, sortant d'eux-mêmes, ils se mirent à regarder autour d'eux.

— Notre maisonnette! noire jardin! dit Miriani. Quelle douceur de nous
retrouver dans notre nid!

— Ne soyons cependant pas ingrats pour la villa Balbi, reprit Césara.

Ils éLaient revenus à Vienne seulement la veille au soir, à onze heures.
Ils arrivaient de faire une excursion de deux mois, une échappée au
soleil, dans le Milanais et.à Venise.

Ce voyage avait été un enchantement. Se promener à travers ce jardin en
fleurs de la Lom-

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 9

hardie, et s'y promener à deux, cela tient du rêve. Dieu et l'art ne
sont nulle part plus grands que dans ce coin béni; et si vous y joignez
l'amour ! On voit tellement mieux les chefs-d'oeuvre et les merveilles
dans les yeux l'un de l'autre.

Césara et Miriam s'étaient éclairé mutuellement l'Italie. À Milan,
devant la Cène de Léonard, Césara avait éloquemment commenté à Miriam
Judas qui médite le crime et Jésus qui/ songe au pardon. A Parme, la
Déposition de crGix du Gorrége avait profondément ému Césara par une
larme glissant sur la joue de Miriam.

À Vérone, ils avaient, se tenant les mains, écouté dans le texte même ce
qu'avaient exactement dit à Pioméo et à Juliette l'alouette et le
rossignol.

À.Venise, leurs haleines s'étaient mêlées dans celle vermeille
atmosphère qui ne ressemble en rien à celle de notre planète, et qui
doit être quelque morceau tombé de Vénus ou de Sirius.

Cette impression d'astre supérieur, Césara l'avait étrangement ressentie
à un refour du Lido, en gondole, au soleilconchant ; Miriam, à demi
étendue sur les coussins, lui couché à ses

------------------------------------------------------------------------

10 CÉSARA.

pieds, sa tête puissante reposant sur ce doux coeur, et tous deux
contemplant l'étendue, avec le mirage doré de Venise au loin, caressés
par la molle brise adriafique, bercés sur ces vagues de nacre, baignés
de ces lueurs de phosphore. De temps en temps, elle-ou lui, ils ne
savaient lequel, murmurait : Je t'aime. Étaient-ils deux? n'étaienf-ils
qu'un? combien cette extase dural-elle? Césara perdit connaissance du
temps, du lieu, du monde; il goûta là à l'éternité. Est-ce que de
pareilles minutes ne marient pas à jamais les âmes pour cette vie, et
même pour les autres?

Avant de rentrer dans le bruit et dans la foule, ils avaient voulu se
recueillir, et ils s'étaient arrêtés trois semaines sur le lac de Corne,
dans la villa Balbi, seuls ensemble, tout entiers l'un à l'autre, lui,
écrivant, elle, le regardant écrire, El durant ce séjour, durant tout
leur voyage, à l'exception d'une bourrasque subite le dernier jour, ils
n'avaient pas eu une goutte de pluie. Au dehors et au dedans, paradis
complet; l'azur avait toujours empli le ciel et leurs coeurs,

— C'est égal ! reprit Miriam, au bout de tous

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 1]

nos bonheurs, retrouver notre chez-nous est un bon bonheur encore.
Césara, nous sommes arrivés trop lard hier, et nous étions trop las.
Mais, ce malin, il vous reste une demi-heure; ne voulez-vous pas revoir
ensemble nos domaines?

— De tout mon coeur, dit Césara. Et où me mènes-tu?

— Par la maison, par le jardin, partout. Allons dire bonjour à tout.

Elle lui prit gaiement la main, et ils allèrent.

Le pavillon et le jardin qu'occupait Miriam étaient d'anciennes
dépendances d'un hôtel et d'un parc conligus. La maison, bâtie entre le
"jardin et une petite cour, n'avait qu'un rez-dechaussée et un étage. Au
premier, une seule pièce, la chambre de 'Miriam. Autour, la galerie
vitrée avec escalier descendant sur le jardin, et une terrasse
égayée.d'arbustes verts formant toit à l'italienne. Sur la cour, deux
ailes étroites renfermant les communs et le service. Tout cela
restreint, mais bien composé, et d'une architecture élégante et simple
qui datait du dix-huitième-siècle.

Césara, depuis cinq ans, avait renouvelé, ar-

------------------------------------------------------------------------

42 '"■:• CÉSARA.

rangé, orné fout l'intérieur selon sa fantaisie et son rêve, et, c'est
le cas de le dire, avec amour.

Ge grand chercheur d'idées était un grand curieux de formes. Il savait
beaucoup, il avait beaucoup vu et surtout beaucoup regardé. À la place
du luxe, il avait mis partout l'art. Tableaux, meubles, tapisseries.;
soieries, tout cela portait l'empreinte, d'une pensée et
d'une,personne ; tout cela était toujours particulier, souvent unique.
Tel millionnaire pouvait posséder des échantillons plus coûteux ou plus
rares, personne ne possédait ceux-là, personne ne les possédait dans cet
ensemble. .

Ge qui î^avissait Miriam, c'est qu'ainsi chaque objet autour d'elle lui
rendait quelque chose de Césara ; c'étaient ses inventiohs, c'étaient
ses trouvailles. Il avait donné à chaque pièce son caraclère ' et son
inlérêt .-"'-

La chambre à coucher, où ils rentrèrent d'abord, était ornée au goût du
commencement de Louis XVI, Dans les fines boiseries grisés, de
spirituels camaïeux représentaient les jeux écoliers de toute une bande
d'Amours en vacances. Le lit à baldaquin s'enguirlandait d'un cordon
touffu de fleurs adorablemenf. sculptées. Deux

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 15

petits fauteuils, deux larges bergères, un canapé pour deux offraient à
la causerie ou à la rêverie leurs sièges bas et larges, bien autrement
moelleux et commodes que nos hideux confortables. Les tables, le bonheur
du jour, la cheminée avec son cadre à trumeau profilaient leurs purs
contours du même gris argenté sur une tenture .et des rideaux de lampas
vert tendre brodé de fleurs bleues. Toutes ces nuances se fondaient dans
un demi-jour d'une harmonie calme et suave ; l'air qu'on respirait là,
doux sans mollesse, était tout imprégné de chaste volupté.

Près de la chambre, dans l'aile en retour sur la cour, étaient ménagés
le cabinet de toilette, la salie de bain et la chambre de la bonne Àdab,
la femme de confiance dévouée. Le soin paternel de Césara veillait sur
sa Miriam dans tous les détails et à toutes les heures.

Par l'escalier intérieur ils descendirent au rez-de-chaussée. Adah
n'avait pas quitté Vienne : tout reluisait d'ordre et de netteté.

Dans la salle à manger, de style renaissance, Césara avait apporté d'un
château héréditaire le plafond du temps à caissons peints et dorés ; il

------------------------------------------------------------------------

U CÉSARA.

avait fait d'un ancien dessus d'autel la haute et curieuse cheminée,
encadrement admirable d'une admirable toile de Bonifazio. Sur les deux
dressoirs s'étalaient l'argenterie ancienne, les verreries filigranées,
les majoliques, qui n'étaient pas là seulement pour l'apparat, mais dont
on usait, pour-le service de la fable. Boire du vin de Chypre dans un
verre de Venise à ailerons dorés est une coquetterie patricienne et
artiste qui soudain vous fait, dans l'éclair du rêve, le contemporain de
Foscari ou le commensal du Titien.

Dans. le salon, tapisseries d'après Bérain, deux grands cabinets ébène,
écaille et cuivre, lable de Milan, rideaux et portières en mosaïque de
soie, cheminée en faïence de Nuremberg : foute l'époque de Louis XIII
ressuscitée dans son art original, abondant et magnifique.

A côté, deux petites pièces : l'une- arabe, n'excluant pas les cuirs de
Cordoue et les divans de Perse ; l'autre chinoise, ou mieux japonaise,
ou mieux annamite, multipliant la fantaisie exquise et bizarre de
l'extrême Orient : laques, bronzes, émaux cloisonnés, jades évidés, et
toute une innombrable collection de chimères. Les

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 15

chimères étaient la passion joujou de Miriam. « Goût de femme, » disait-
elle en riant.

Césara et Miriam reconnaissaient, saluaient, nommaient comme des amis
toutes ces choses dites inanimées.

— Maintenant, fit Miriam, au jardin!

Césara l'enveloppa soigneusement d'un châle, à cause de la fraîcheur du
matin, et les voilà dans les allées.

Miriam était grande jardinière, forte bouquetière, et le jardin était
plus directement sa création et son royaume. Il n'était pas. très-vaste,
ce royaume : deux cents pas vous menaient au bout. Mais il était
heureusement coupé et mouvementé; Césara l'appelait une idylle en cinq
tableaux.

Premier tableau : la Pelouse. Un cercle irrégulier de verdure et de
fleurs, bien assez grand pour ce tour sans fin de promenade amoureuse,
qu'on recommence sans s'en apercevoir. Deuxième tableau : le Bois. Un
bouquet de quarante-trois arbres, en comptant les arbustes; mais Césara
et Miriam, perdus dans, les deux sentiers et le rond de verdure,
admirèrent comme l'ombre, assez éclaircie déjà par l'automne, y élait

------------------------------------------------------------------------

16 CÉSARA.

encore épaisse et fraîche. Troisième tableau ; la Serre. L'atelier des
fleurs, le grand laboratoire des boutures ; Miriam aimait les fleurs
encore plus que les chimères ! ici elle excellait et elle commandait, et
Césara n'était plus que l'écolier et l'ouvrier. Quatrième tableau : le
Chêne. Un chêne tout seul, mais splendide, l'orgueil énorme de ce petit
jardin ; un chêne de trois cents ans, exhaussé encore par un tertre de
gazon, aperçu d'une lieue à la ronde et gazouillant d'un peuple
d'oiseaux. Cinquième tableau : la Rivière anglaise. Elle appartenait à
la villa voisine ; mais on y avait son coin de berge fleurie et le droit
de promenade et de pêche; et puis, voir c'est avoir, les murs de clôture
étaient trèsbas, et, de beaucoup de points du jardin et de la maison
même, la vue s'étendait sans obstacle sur le parc princier, assez loin
pour qu'on pût se croire dans quelque vieux château à cent lieues d'une
grande ville.

11 y avait à chaque tournant d'allée, à chaque arbre, à chaque buisson
tant et de si chers souvenirs! les minutes passaient, et Césara ne s'en
apercevait pas. Adah montra dans l'allée du Chêne sa longue silhouette
effilée. Elle avait la

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 17

consigne et l'habitude de rappeler l'heure aux oublieux.

— Monsieur sait, dit-elle, que huit heures sont sonnées depuis pas mal
de temps. La voilure attend dans la cour. J'ai fait charger le bagage de
monsieur.

— Merci, Adah, je pars. — Allons ! Miriam, il faut se quitter.

— Oh ! pour quelques heures, dit-elle. C'est aujourd'hui notre vendredi,
et vous revenez dîner avec moi, tant pis ! Et puis vous me quittez pGur
votre devoir, monsieur le chef de parti, mon cher grand citoyen. On n'a
pas à vous répéter, à vous, ce que Saint-Simon se faisait dire chaque
matin : « Rappelez-vous, monseigneur, que vous avez aujourd'hui de
grandes.choses à faire. »

Ils remontaient à pas lents vers la maison. Mi:riam reprit :

— Moi, je reste seule; mais vous me laissez vyolrc manuscrit. Je vais
enfin le connaître, mé(diant, ce livre que vous venez d'achever à côté
(de moi sans m'en laisser lire une ligne. Je reste seule, ami, mais
seule encore avec loi.

------------------------------------------------------------------------

18 CÉSARA.

— Oh! oh! dit Césara, crois-tu que tu n'auras pas de visites?

— Nos amis viendront sans doute ce soir selon l'habitude; mais qui
pourrait venir dans la journée?

— Eli ! vos amoureux, ou, si vous voulez, vos courtisans, ma reine.
Salomon Graffen, par exemple. Non? Est-ce qu'il ne vous fait plus du
tout la cour, notre glorieux banquier? Est-ce qu'il a renoncé à toute
espérance? Mais Sylvius? Ah! Sylvius, je ne serais pas étonné qu'il vous
arrivât ce matin !

. — Il n'y a pas de danger! Brave Sylvius! le plus timide de tous!

— Oui! oui ! mais le plus redoutable. Il est charmant, Sylvius; il a dix
ans de moins que moi ; il est musicien dans l'âme, comme vous, et il
vous a aimée avant moi, coquette !

— C'est même lui qui vous a présenté à moi, ingrat!

Césara reprit sérieusement :

— Je ne suis pas ingrat, Miriam. Ecoute. Noire cher Sylvius sera
réellement ici ce matin, à onze heures. Je lui ai écrit de Laybach. Je
l'ai prié de venir le lire lui-même mon manuscrit

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 19

Oui, je désire que vous le lisiez ensemble. Tu es impatiente de
connaître ce livre; moi, je suis avide de connaître sur ce livre votre
pensée. Votre pensée à tous deux. Il y a là pour moi une épreuve
extrêmement importante. Tu sais que c'est intitulé le Droit nouveau.
Hein ! c'est assez grave, ça ! C'est de la philosophie politique et
sociale, il n'y a pas à dire. Mais, précisément, j'aurais voulu, j'ai
essayé... Allons! je neveux pas te faire de préface. Vous lirez. Tu es
femme, vous êtes tous deux artistes, tant mieux! c'est ce qu'il faut.
Vous êtes, je ne dirai pas mes disciples, vous êtes mes premiers, mes
grands lecteurs, loi l'amante et lui l'ami. Mais vous me direz votre
impression bien sincère. Sylvius dînera avec nous. Que je voudrais être
à ce soir ! Ah ! je suis inquiet ! je suis inquiet!

— Moi, dit Miriam, je suis tranquille.

Ils étaient alors dans le salon. Césara prit son manteau et son chapeau,
et dit encore :

— Miriam ! lu ne t'es pas méprise à mon ton ■de plaisanterie quand je
l'ai parlé de la pure et Louchante adoration que t'a vouée mon
loyal ,'Sylvius. Pourtant, sur d'autres sujets, Miriam, 'J'ai été
longtemps ombrageux, j'ai été souvent

------------------------------------------------------------------------

20 CÉSARA.

tourmenté, et un peu tourmentant peut-être.

Mais aujourd'hui écoute ceci : je ne suis plus

jaloux.

Deux larmes de joie jaillirent dans les yeux de Miriam à cette louange,
à cette récompense. Elle prit la main de Césai'a, et lui dit simplement :

— Je te remercie. Il continua :

— Je ne suis plus jaloux. Ces deux mois ont couronné et achevé ces cinq
ans. Nos existences et nos âmes ont pris leur niveau et se sont mêlées.
0 mon enfant, tu es ma femme. Q ma femme, nous la tenons, nous la
possédons, la grande joie humaine, la grande joie divine : aimer étant
aimé.

Il la tint embrassée un instant en silence. Puis il se dégagea d'elle,
comme oppressé d'émotion. Elle le suivit jusque sur le"perron.

— Je me sauve, lui dit-il à l'oreille d'une voix qui tremblait. Sais-lu?
mon bonheur est trop grand, il me fait peur.

— Poltron ! dit-elle.

Césara partit en bâte pour mieux emporter son. sourire.

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. : . 21

III

_ V1TA1 LÀUPADÂ .. '

Césara donna au cocher de la voiture de placé son adresse dans l'Innere-
Stadt, en lui recommandant d'aller vite. Il avait annoncé chez lui son
retour pour le matin, et il tenait à ce que son arrivée coïncidât avec
l'heure du train.. -'.-. ;: .:

Vis-à-vis du inonde, Césara avait toujours conduit et réglé ainsi sa
liaison avec Miriam : il ne l'affichait ni ne la cachait. Il la tenait
aussi loin de la bravade que deL'hypocrisie. Il était d'avis que
toutsenlimentprofond et sincère ne peutse passer de ces deux gardiens :
la pudeur et la loyauté; ILy avait des: an nées, déjà, hiën plus dé cihq
V années, qu'entre. Césara et sa femme s'était formé, s'était élargi,
s'était accompli ce divorcé moral qui sépare trop souvent les coeurs,
lors même que,les existences; restent unies. Mais Césara respectait 'et
faisait respecter celle qui ppr- ' tait son nom et à qui, jeune, il
avait donné sonamour. :

------------------------------------------------------------------------

22 : ;CÉSARA. :

D'ailleurs, nous avons dit qu'aucune tendresse ne manquait dans ce grand
coeur. Il avait un fils et une fille, et il les adorait. Thadée, son
fils, n'avait pas encore dix-neuf aïis; Lina, sa fille, en avait seize.
Césara ne les avait pas vus' depuis deux mois, et il avait peine à
réprimer des mouvements dé joie impatiente en pensant qu'il allait
retrouver et embi-asser ses enfants.

Pour Thadée sa. hâté avait tout le caractère de la préoccupation. Il y
avait là quelque chose, un mot, un secret, qu'il allait savoir. Sa main
faisait involontairement le geste nerveux du lecteur arrivé; à l'endroit
intéressant d'un .-livré et -qui va tourner la page. -.

Césara habitait, dans la ville intérieure, partie d'un hôtel entre deux
rues, lequel avait été sa propriété, mais qu'il avait dûaliéner trois
ans auparavant. L'appartement de, sa femme et dé sa fille et les
pièces,de réception étaient à l'entresoi sur le devant. Thadée avait sa
chambre d'étudiant au troisième étage. Césara occupait seul; sur la cour
un petit bâtiment consistant en un rez-dechaussée de deux pièces, avec
une sortie sur la .seconde;rué.-'"."';.-;;■"-..'.-■;

Césara venait à peine dé descendre dé voilure

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 25

et faisait ranger son bagage dans son petit vestibule. Thadée, aux
écoutes depuis le matin, descendit, accourut, se jeta tout palpitant
dans ses bras. Césara l'embrassa à plusieurs reprises. —■Mon enfant! mon
cher enfant! disait-il. Et il tressaillait en sentant ce jeune coeur
battre contre le «en.

— Je vais aller chercher Lina, dit Thadée; elle m'a bien recommandé de
l'avertir dès que tu serais là.

— Oh ! elle est à peine levée, la mignonne! et j'ai à causer d'abord
avec loi, Thadée. Va seulement, et fais dire à ta mère que je suis
arrivé et que je lui envoie toutes mes tendresses. Et puis, dis à "la
soeur que c'est moi qui tout à l'heure irai l'embrasser avant le
déjeuner. Va, et reviens vite. Nous avons des choses à nous dire.

Et Césara entra dans ce qu'il nommait sa tanière, la tanière du travail
cl de la pensée. Chez Miriam c'était l'élégance, l'art, le repos,
l'amour, l'épanouissement de la vie. Ici c'était le labeur, l'action, la
lutte. Le cabinet, et la chambre de Césara, assez vastes^ très-simples
et presque sévères, tenaient de l'atelier, de la cellule monastique et
de la tente militaire. Des livres, des cartes.

------------------------------------------------------------------------

U CESARA..

des plans; deux panoplies d'armes anciennes et d'armes modernes ;
quelques gravures de MarcAnloine, quelques eaux-forles de Rembrandt; de
larges tables pour étaler les allas, des pupitres pour écrire assis ou
debout; dans un coin un divan, sur lequel un domestique jetait, le soir,
un matelas, et qui devenait une espèce de lit de camp.

. Le voyageur se mit à sa toilette, qu'il faisait minutieuse, et qui le
tenait, chaque matin, plus d'une heure. Tbadée fut bientôt revenu.

— Maman te remercie, dit-il, et te donne la. bienvenue de tout son
coeur. Lina déclare qu'elle est jalouse de moi à l'excès, et qu'il
faudra que tout à l'heure elle t'accapare à son tour.

•— Oh ! je ne demanderai pas mieux.

— Maintenant, père, gare à toi ! je l'avertis que le gouvernement sera
représenté à notre déjeuner, et sous une forme passablement, importune.

- — Qui donc ta mère a-t-elle invité? Waldemar?

— Lui-même, hélas ! Pourquoi notre diplomatique cousin est-il là le jour
de Ion arrivée? Mystère.

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 25

-—Bah! je vous aurai, loi et Lina, et ce sera comme s'il n'y était pas.
Mais assieds-toi là, près de moi, devant moi, que je le voie.

Césara se retrouvait et se regardait lui-même dans son fils tel qu'il
avait été à cet âge. Thadée était blond, mince, délicat, avec des joues
qui rougissaient encore et des yeux qui rêvaient déjà. Thadée était
charmant.

— Voyons, reprit Césara, pendant que je m'arrange, parle un peu tout
seul. Dis-moi ce que vous avez fait, ce que vous ayez vu en mon absence.
Dans un instant je serai prêt et nous causerons. En attendant, jase.

Thadée y était tout disposé ; son coeur s'ouvrait vile et tout entier
pour son père. Pendant ces deux mois, il avait accompagné sa mère et sa
soeur aux eaux de Wildbad, on avait fait des excursions dans la Forêt-
Noire et sur le Rhin; il en avait, long à conter.

Il parla avec enthousiasme d'Heidelberg, et en fit à Césara, qui y avait
passé autrefois un an, une description exacte et colorée.— Sa soeur
avait failli s'y fouler le pied en courant dans les ruines. — Qu'elle
était bonne et gentille, Lina! ■— Ils s'étaient chamaillés tout le
temps. Heureuse-

------------------------------------------------------------------------

26 ' ; CÉSARA. - ;

ment, il avait été décidé qu'ils: ne; parleraient entré eux deux que le
français pour s'exercer; ce qui assurait ;à lui, -Thadée,
vu.sa;science.supérieure, un avantagé marqué dans lés discussions. —^
II; en avait besoin : Lina avait des idées! Elle aimait son père autant
que lui, mais rien ne pouvait lui ôter de la cervelle qù'irétait païen,
et même athée';: c'était sa désolation ..Elle en avait subitement pleuré
à chaudes larmes dans l'église de Sainte-Afra, à Augsbourg..— Ah! c'est
là, qu'il y a de beaux vitraux! —Mais, le soir, ;à l'illustre auberge
dès Trois-Màures,: est-ce quecetle gamine n'avait pas failli le griser.
avec du vin.de Schiraz, sous prétexte quec'était du;vin deroses ! —-: On
étaitrevenu par Nuremberg, qu'il rêvait moyen âge et qu'il avait trouvée
ro coco: —^- Là, ils avaient eu une visite, ;le père devinerait-
il ;laquêllé?^ l'autre: Waldemar! :Waldemar,fiIs,Té jeune Conrad
Gradivvil,: joli: of-i ficiêr,-"joli uniforme, joli meneur
decotillon..Fort empressé près de Lina. Diable ! Thadée ne serait
pourtant pas flatté d'avoir pour beau-frère un sabre.. Même joli ! •---
On était de retour à Vienne: lé lundi, à onze heures,, et, à midi,
Thadée prenait sa picrnière inscription à l'Ecole de droit.

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 27

Son ami Firmian l'avait dirigé dans tout. Ce cher brave Firmian ! quel
bonheur ! il allait avoir maintenant bien plus d'occasions de le voir.

Firmian était un étudianl, de deux ans plus âgé que Thadée, plus vieux
de dix ans par la souffrance. 11 était, lui aussi, d'origine polonaise.
Son père, quinze ans prisonnier de l'Autriche, délivré en 1848, laissé
pour mort dans la journée du 26 avril, avait été ramassé et guéri pour
être condamné et fusillé. Firmian s'était fait celle tranquille
promesse : Je continuerai mon père. Il avait su déjà se marquer une
place-et un rôle dans le parti de l'action. Il était grand admirateur de
Césara. Il allait pourtant chez lui le plus rarement possible; il y
avait vu Lina et avait peur de la revoir. Sévère, triste, un peu amer,
il s'adoucissait et s'attendrissait pour Thadée, qu'il aimait vraiment
comme un frère aîné aime .■son jeune frère.

Césara écoutait en souriant lès gentils propos interrompus de son fils.
Il admirait cette fleur (de jeunesse, qui sentait encore l'enfance.
Thadée .■avait'réellement gardé de l'enfant le geste vif et simple, le
regard ingénu et comme hardi, la

------------------------------------------------------------------------

28 CÉSARA.

parole abondante, la voix fraîche, et par-dessus tout la gaieté, celte
jolie forme de la pureté.

Mais les convictions sérieuses, l'idée, la foi, étaient-elles aussi
entrées dans ce jeune esprit? Ah! le père l'espérait bien ! mais enfin,
c'était la question, le lo be or nol lo be. L'enfant serait-il un homme?

Césara allait voir, le moment était venu. Le coeur lui battait un peu.

— La ! fit-il en se levaut de sa toilette, me voilà présentable, et
maintenant je suis à toi, mon fils. Mais d'abord ouvre le carton qui est
posé là, sur la grande malle de cuir. Il y a quelque chose pour toi dedans.

Thadée trouva et prit un dessin, un merveilleux dessin du Bronzino.
C'était le portrait d'un jeune gentilhomme, tout jeune, sans barbe
encore, vêtu d'un pourpoint de soie noire à crevés de velours, le col
droit, la collerette droite et plissée comme une collerette de femme. Il
était représenté debout, ou même marchant. La main droite était posée
sur le pommeau del'épée, la main gauche tenait un livre, et il lisait,
pensif.

— Ah ! que c'est beau ! s'éci'ia Thadée. Et tu dis, père, que c'est pour
moi ?

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 29

—-Oui; j'ai déterré ça dans un coin, à Plaisance, et je me suis imaginé
que ça ferait bien, encadré, dans la chambrelte.

Thadée mit coup sur coup sur la joue de son père trois ou quatre baisers
joyeux.

— Ah! merci! Comment! je vais l'avoir là, sous mes yeux, à moi toujours,
ce gentil compagnon, ce charmant ami, ce fier modèle ! un héros qui lit,
qui sait, qui réfléchit! Quelle tournure il vous a ! Ali ! ce jeune
lettré, si fin et si fort, c'est tout un siècle, -n'est-ce pas, père?
oui, tout cet étonnant seizième siècle italien, intelligent et
intrépide, ardent et raffiné, le grand siècle de la résurrection et de
la vie, la Renaissance.

Césara, son regard profond fixé sûr le visage de son fils, reprit
lentement : - -=— Il y a plus grand que la Renaissance. — Ah ! père, je
crois bien ! la Révolution ! Ce cri partit comme un coup de feu. On eût
dit que des yeux du père l'étincelle avait jailli au coeur du jeune homme.

Césara se sentit pénétré de joie. Lors des vacances de la précédente
année, il avait fait don à son fils de son Histoire des Slaves;

------------------------------------------------------------------------

50 CÉSARA.

jusqu'à ce jour il lui avait demandé de ne pas la lire. En la lui
remettant, il lui avait dit : Il est temps, apprends la patrie ; je suis
heureux que lu l'apprennes par Ion père. Il avait ajouté :

— Ceci n'est pourtant qu'un commencement. Reliens ce que je vais te
dire : Tout homme digne du nom d'homme, naissant en ce siècle, n'a pas
seulement sa patrie dans l'espace, il a aussi sa patrie dans le temps.
La patrie naturelle, pour nous, est la Pologne; la patrie morale, pour
tous, est la Révolution.. Hélas ! nos deux patries, nos deux mères, mon
fils, sont pour l'instant des mères bien douloureuses; qu'elles nous en
soient mille fois plus sacrées! Tu vas connaître, cette année, la patrie
de naissance. Si lu veux m'en croire, lu ajourneras encore à l'année qui
vient ton initiation, plus grave et plus haute, à la patrie de l'esprit.

Et celle année cependant, quand Thadée était parti pour Wildbad, Césara
ne lui avait pas rappelé son conseil. Mais Thadée s'en était bien
souvenu de lui-même, et lui avait dit:

— Père, j'emporte avecmci les Histoires et les Mémoires de toute la
période révolutionnaire.

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 51

Césara, content de Thadée, n'avait pourtant rien répondu. C'est qu'il
lui convenait que sans .avis et sans recommandation, sans itinéraire et
sans guide, son fils tentât seul sa route. Il voulait lui laisser, comme
on dit, la surprise ; il voulait lui laisser surtout le mérite avec le
risque. 11 savait, lui le volontaire, lui le croyant de la foi nouvelle,
qu'on enseigne la science, qu'on enseigne l'histoire, qu'on enseigne la
vie, mais qu'on n'enseigne pas la liberté.

Eh! c'était à Thadée de chercher, de trouver, de comprendre. Il
comprendrait, pardieu ! il était intelligent et bon, doué et
dévoué ;'il.verrait la lumière!

— Oui, mais, enfin, s'il allait ne pas la voir?...

Quand l'enfant commence à faire quelques pas, la mère sent bien qu'il ne
saura vraiment marcher qu'en marchant sans son aide; elle se relire
alors à l'écart, et l'abandonne ; mais, de loin, elle le suit des yeux
avec anxiété, défiante etprésomplueuse, voulant qu'il aille seul, et
tremblant qu'il ne tombe. L'espérance de Césara était ainsi ;au fond
pleine d'inquiétude.

Mais, rien qu'à l'accent dontThadée prononça

------------------------------------------------------------------------

m ;-'■:"'-' CESARA;

le mot « la Révolution, » lé père se dit allègrement :« Tout est sauvé! »

— Oui ! oui ! la Révolution ! reprit-il. Thadée,. tu: sais, maintenant ?
lu as lu, n'est-ce pas? les livres, les-récits, les journaux, les
discours?....Eh; bien, mon fils ? eh bien?... ., Thadée
suspendit,un,;instant sa réponse. Mais; il regardait son père en
souriant.- ;-.

■— Eh bien; cher père, dit-il d'une voix comme débordante, eh bien, je
le reviens ébloui et bouleversé. Ah ! quel spectacle ! quel lever de
soleil ! quelle éclosion d'idées ! le nouveau mondé du droit révélé, le
mot de notre destinée trouvé, des trois grandes évolutions" liumaines la
plus grande accomplie ! quel entassement de;prodiges! quelle lutte de
titans ! avec celte différence que les titans cette fois:ont foudroyé
les dieux rv

' Il continua 1, tout animé ::■'■'■"■ -, ;"—- On vous dit : Mais tout
cela,; à. quel prix? Hé! c'était l'avènement de la justice, il'fallait:
bien que la justice: commençât par juger. Pourquoi, vous, avez-vous si
longtemps, étouffé -sa; naissance et retardé: sa venue?, Elle:était
"nouvelle et jeune, elle a été d'abord excessive et terrible ; à qui la
faute? D'ailleurs, faites le compte :

------------------------------------------------------------------------

. ..LE SOMMET, .-. 55

lotîtes ces;suprêmes conquêtes, toutes ces victoires infinies n'ont pas,
au total, coûté plus de sang qu'une.bataille ordinaire. .

Thadée parla longtemps ainsi avec feu et dans une sorte; d'ivresse.
Césara ^'écoulait, ravij sans songer à l'interrompre. Le jeune homme
vint prendre la main de son père.

■—Père, lu m'as laissé partir et tune m'as rien voulu dire de la pensée.
Mais, cher père, est-ce que je n'avais pas ta vie? Je t'ai suivi
partout, j'ai4rouyé dans la carrière la trace de tes. vertus,; comme dit
la grande chansonnette. Et maintenant, écoule : Je pense ce que tu
penses, je veux ce que lu veux. Comme lu aimes et comme ' lu admires la
Révolution je t'admire et je l'aime.: Je crois en toi,.je crois: en
elle... ... ,'._. : .

— Oui, crois en elle, mon enfant, dit enfin Césara transporté, crois en
elle! ce qui né veut pas dire : Adoré-la ; ce qui veut dire : Juge-la,
corrigé-la, continue-la, renouvelle-la, fais-la. C'est ce qu'elle te
demande, celte religion; c'est sa grandeur, c'est sa force. Pénètre-toi
de son libre esprit. Ne sois pas de ce système-ci/oude : ce groupe-là,
girondin pu jacobin ; niontagneou plaine. Qu'est-ce qu'ils sont ici, les
hommes?

------------------------------------------------------------------------

M ..- .. .CÉSARA:" '.

Quel:vivant a rempli cette mesure? Est-ce Mirabeau, Danton, puissants
mais corrompus ? Est-ce Robespierre, Vergniàud, intègres mais étroits ?
Non! de tant -de siècles d'oppression.: et de souffrances, il semble que
l'idée seule ait jailli, l'idée ! : et elle s'éparpille en langues de
feu çà et là, partout, sur la: foule; elle; touché n'importe quels
fronts, élevés, obscurs, infimes; l'hynine lé.plus, ardentqui ait jamais
enflammé les légions se pose aux lèvres d'un: souS-officier ignorant, et
c'est à un abbé subtil que vient le mot d'ordre éternel : Liberté,:
égalité, fraternité. L'idée n'a pas et n'aura pas d'idolâtrie.

Ah ! pourtant —-Lu as vu—arrive un homme, un grand homme d'action, un
grand homme de guerre ! Diantre ! il est capable, celui-là, de réaliser
et de représenter l'idée immense ! Pour dé. passer et prosterner à
jamais l'humanité, II n'aurait qu'à la Servir en s'oubliant lui-
même,;Màis non !• il y :a dànscëtté capacité énôrmecés; deux -petites
lacunes :, le coeur et la pensée. Il est personnel, cet imbécile génie !
il se; fait couronner par le pape, ce militaire!;il épouse une
archiduchesse, ce parvenu! Il aurait pu être un Mahomet multiplié par la
puissance européenne, un

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 55

césar centuplé par un messie ; il n'est qu'un Darius qui charge l'Océan
de chaînes. Grâce à Dieu, le dieu avorte en empereur. —

Césaraet.Thadéese prirent tous deux à rire.

Ils étaient assis sur le divan l'un près de l'autre, le bras de Césara
passé autour du cou de Thadée, leurs mains sejoignant, familiers, égaux;
deux hommes. Deux hommes qui communiaient dans la même pensée, qui
riaient de la même joie. Césara contemplait son fils; un bonheur immense
inondait son être; il voyait maintenant que le vaillant jeune homme ne
lui ressemblait pas seulement par les traits, mais aussi par le coeur;
il se souvenait et il espérait, il avait les deux prises accordées à
l'homme sur le temps, et il répétait en lui-même la belle parole
indienne du père à la naissance de l'enfant : « Te voilà donc née de
nouveau, mon ârne ! »

IV

NUANCES DE LAMOUR DU FÈRE POUR SA FILLE.

-^- Thadée, fit Césara en se levant, je crois qu'il doit être largement
l'heure qui appartient

------------------------------------------------------------------------

56 CÉSARA.

à la soeur, et où il va falloir a qu'elle m'accapare. »

Il prit sur sa table un petit écrin ancien de maroquin bleu. Ils
traversèrent la cour en se tenant par le bras, et Césara bâtait, le pas,
désireux de retrouver plus tôt sa fille.

L'amour que Césara portail à son fils était empreint de gravité. L'amour
qu'il ressentait pour sa fille s'appellerait mieux du nom detendresse.
Dans cette tendresse il entrait même un peu de faiblesse. Certes, il
était un vrai père pour son fils, mais pour sa fille il était aussi un
peu une mère. Il était plus lier de lui, il était plus heureux par elle.
Il se réjouissait de le voir un homme, elle était toujours pour lui un
enfant. Il ne l'avait pas vue grandir.

Il s'était peu, trop peu, mêlé jusqu'ici de son éducation. Il l'avait
laissée à la -mère, qui sur la religion et l'autorité avait des idées
diamétralement opposées et même hostiles aux siennes. Césara se
reprochait parfois celle abdication de son droit et de son devoir. Mais,
d'un autre côté, pouvait-il exposer la chère fillette à ses dangers et à
ses aventures? Fallait-il l'emmener sur la mer dans la tempête? Rien
qu'à cette idée il se

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 57

sentait saisi de pitié et d'épouvante. Elle était femme et destinée à
vivre dans le monde et comme le monde. On aurait déjà quelque peine à
lui pardonner la terrible renommée de son mécréant de père; était-il
possible de lui faire partager à elle cette réprobation? L'audacieux
Césara n'avait pour son enfant nulle intrépidité. Elle devait, un jour,
quitter son père pour son mari. Que serait ce mari? Un combattant de la
trempe de Césara? un révolté tel que Firmian? Ce serait plus beau sans
doute et plus héroïque ; oui, mais alors Lina risquerait d'être avant
peu la femme d'un proscrit ou la veuve d'un condamné. Ah! toute la
paternité s'émeut dans les entrailles à la pensée de donner au malheur
de si chers et de si tendres otages. Enfin ! les hommes laissent les
femmes à la maison quand ils vont se battre !

Elles années passaient, et Césara les laissait passer sans prendre de
parti. Il n'avait, peut-être pas d'ailleurs tout à fait tort d'imaginer
que sa fille était "toujours un peu une petite fille et n'avait pas
encore l'âge de raison. Celte rieuse seraitelle jamais sérieuse? cette
âme légère pourraitelle porter le poids des idées? Il semblait qu'on

------------------------------------------------------------------------

38 CÉSARA.

eût fait pour Lina la chanson Une fille est un oiseau. Césara, jouant
sur le mot français, l'appelait souvent sa linotte. Fallait-il charger
ces ailes fragiles de ces lourds fardeaux, l'abnégation, le sacrifice,
la responsabilité? N'élait-il pas plus naturel et plus doux de la
laisser aller chantante dans son insouciance et dans sa grâce? Césara ne
trouvait pas le courage de se retirer à lui-même cette fêle et celte joie.

Pendant qu'égoïste sur un seul point, ce père voulait ainsi garder son
amusette, il ne s'apercevait pas qu'on lui prenait son enfant.

La comtesse Zanoski (elle portait son litre, elle) avait eu, jeune
fille, pour confesseur et directeur un prêtre impérieux et sévère, alors
curé de Sainte-Marie des Neiges à Prague, aujourd'hui archevêque-
cardinal de Vienne. Lorsqu'elle lui avait été confiée, il avait déjà
plus de cinquante ans; il en avait maintenant plus de quatre-vingts. Ce
prélat austère, absolu, et d'autant plus redoutable qu'il était
irréprochable, exerçait haulainement la triple autorité qu'il tenait de
son âge, de son titre el de sa verlu. Dans la vénération qu'il inspirait
à la mère et à la fille il entrait- sans doute une bonne part de

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 59

terreur. On ne le voyait qu'à l'archevêché ou à la cathédrale; mais,
absent de la maison, il était dans la maison le vrai maître. Maître
tout-puissant, celui que les femmes, quand elles en parlent, appellent
Monseigneur ! Tout ce qu'il y avait d'un peu sérieux dans l'esprit
mobile de Lina obéissait à celte influence souveraine.

Et contre cet ennemi invisible Césara ne songeait même pas à lutter et à
se défendre. Au lieu d'éclairer et de reconquérir son enfant, il jouait
à se laisser gronder et Sermonner par elle. Rien ne l'amusait comme de
lui voir prendre un petit air supérieur pour dire : « Oh ! mon bon père,
quand donc aurez-vous la foi! » Ou bien : « Si seulement, pour me faire
plaisir, vous vouliez aller une fois à l'église, quand cène serait que
le saint jour de Pâques ! » Un peu plus, il y serait allé !

Il se contentait de prendre sur d'autres points sa revanche. Ainsi Lina
avait un très-vif sentiment de tout ce qui touche aux arts extérieurs et
plastiques, et le goût, l'entente des costumes, des étoffes, des
ornements ; -Césara mettait avec un empressement inépuisable au service
du jeune amateur son expérience d'antiquaire et ses con-

------------------------------------------------------------------------

40 CÉSARA.

naissances de bibelophile. Elle avait le coeur charitable et bon, il
avait éclairé sa bonté. Faire le bien n'est pas une science.si facile,
ni poulies autres, ni pour soi-même ; on pourrait dire qu'il lui avait
appris à donner. Sur tout cela et sur bien d'autres détails encore Lina
consultait, écoutait, admirait son père. Mais sa vie et sa foi profonde
appartenaient au « guide spirituel, » à l'étranger, au prêtre.

Elle n'en aimait pas moins tendrement ce père dont elle se sentait si
doucement adorée. Césara mettait à peine le pied dans l'antichambre,
Lina, qui le guettait, ouvrit sans crier gare la porte du salon, et
joyeuse, émue, s'élança, se suspendit à son cou avec un abandon d'enfant.-

Lina était délicieusement jolie : blonde et rose, vive et fleurie,
légère démarche, souple de taille. Elle avait dans ses grands yeux
clairs la bonté, la gaieté, l'innocence, un peu de moquerie, et pas
l'ombre de réflexion.

— Mon bon père ! mon cher père ! disait-elle, que je suis contente !
comme je m'ennuyais de ne pas vous voir !

— Ma petite Lina ! tu as donc pensé à moi?

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 41

— Oh! oui, j'ai pensé à vous!... J'ai prié pour vous ! ajouta-l-elle
étourdiment.

— Tu as prié pour moi, chère fille? je le remercie, dit Césara sans la
moindre ironie.

Ils entrèrent dans le salon, où Césara trouva sa femme et son cousin
Waldemar. Il alla vivement à sa femme, et lui baisa la main avec un
affectueux respect.

— Il me semble, ma chère Ottilie, lui dit-il, que Wildbad vous a
merveilleusement réussi.

Il donna ensuite d'assez bonne grâce la main à Waldemar. Non pas qu'il
prît jamais la peine de le haïr ; mais entre ce personnage officiel et
ce libre esprit il n'y avait, il ne pouvait y avoir aucun rapport et
aucune sympathie.

Il était impossible, en effet, de se ressembler moins que ces deux
cousins. Waldemar était conseiller de section au ministère de
i'extérieur; il s'appelait Waldemar Gradiwil, et il était baron, baron,
baron! Fait et créé d'ailleurs pour ces fonctions, dignités et titres ;
correct, réservé, poli ; au fond pétri de suffisance, à la surface
aimable et bienveillant, de cette bienveillance impertinente qui met en
colère les gens d'esprit et qui attendrit les imbéciles ; parfaitement
nul au

------------------------------------------------------------------------

42 CÉSARA.

reste, et plus que nul, médiocre ; un zéro avantageusement placé ; une
de ces lourdes insignifiances qui entrent forcément en qualité de lest
dans le « vaisseau de l'Étal; » dévoué, non! dévot aux faits accomplis
et aux platitudes consacrées, et fidèle piéton de celte immense grande
route qui s'intitule modestement « la routine. »

Eh bien, par une antithèse ironique du sort, ce compatriote et parent de
Césara, si différent de Césara, l'avait presque constamment côtoyé dans
la vie, et avait exercé et exerçait encore, sinon sur lui sur les siens,
une fâcheuse et désastreuse influence.

Dès le commencement il avait été mêlé à l'histoire du mariage de Césara.
Une assez commune et assez triste histoire.

Oftilie, jeune, était remarquablement belle. Waldemar la recherchait en
mariage quand elle connut Césara. Le coeur de la jeune fille alla tout
de suite au fier jeune homme, si ardent, si généreux, si pur, et qui
respirait la passion et l'enthousiasme. Waldemar, évincé, chercha et
trouva femme ailleurs.

Entre les amoureux il y eut d'abord de terribles obstacles. La famille
d'Ottilie, une vieille

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 45

famille de Bohême, austèrement catholique et profondément dévouée à
l'empire, n'admettait pas ce jeune insurgé, toujours prêt à l'attaque
contre la foi et à la révolte contre le maître. Ottilie, à force
d'adresse et de volonté, parvint à vaincre toutes les résistances. Chose
étrange ! elle y fut aidée et encouragée par le curé de SainteMarie des
Neiges. L'ambitieux prêtre était de nature conquérante; il voulait par
Ollilie gagner et convertir Césara. Elle répondait de soumettre le titan
et de ramener le satan. N'est-ce pas la tâche des anges de sauver les
démons?

Seulement, il arriva que ce fut le démon qui essaya d'entraîner l'ange.
Césara aimait éperdumentsa femme; pour elle il aurait donné sa vie, mais
il ne pouvait lui sacrifier ses raisons de vivre : la patrie, la
conscience, l'honneur. Il demeura inflexible et rebelle. Ollilie devint
hautaine et courroucée.

Elle avait dans le caractère de la raideur et de l'orgueil. Elle n'était
pas méchante, mais elle était sévère. A son humeur un peu aigre il
manquait ce que Shakespeare nomme a le lait de la bonté humaine. » Elle
ne savait pas pardonner. Elle ne pardonna pas à Césara d'avoir échappé à

------------------------------------------------------------------------

« : ; CÉSARA. ".-'

la conversion qu'elle avait promise; De ;son : côté, -Césara souffrit
beaucoup en s'apercevant que sa femme n'avait épousé que son sort, et
qu'elle répudiait son âme. Le douloureux malentendu s'accentua et
s'aggrava: entre eux de jour en jour ; ils se parlaient encore, mais ils
ne se comprenaient plus,

; Césara était d'ailleurs de l'espèce de ceux qui ne triomphent pas
très-fréquemment en ce monde. Il allait volontiers de revers en
désastre, et de ruine; en naufrage. II: allait, il allait lou- • jours,!
mais amendes, blessures, prison, .proscription grêlaient surson escalade. '

Pendant ce temps, le sage Waldemar faisait, lui, tranquillement son
petit bonhomme de che- min ; il né lui arrivait qu'un seul-malheur,
è'é-. tait de perdre sa femme; il né reniait pas sa patrie et. ses;
dieux, fi'dôhc;! il y renonçait ; il-".' embôîtaiLavec'-."un soin
religieux lé pas-'derrière:-, le plus fort; il. « embrassait » avec une-
chaste constance « la carrière diplomatique, » simple consul d'abord,
puis secrétaire de légation, envoyé, chargé d'affaires, aujourd'hui
enfin casé à Vienne au ministère.même; et, sur sa;route, jaloux de la
considération publique, entouré de las

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 45

d'estimes princières et même souveraines, il collectionnait
précieusement sa petite série d'ordres nationaux ou étrangers, il
élevait ses croix à la brochette.

Tous ces honneurs, tous ces bonheurs de son ancien prétendu, Ollilie les
jetait trop volontiers dans les roues cahotées de son mari. Et s'il les
accueillait d'un haussement d'épaules, elle avait un imperceptible
sourire pour dire : « Ils sont trop verts! » De temps en temps elle
tendait à Césara un journal, en s'écriant : « Mais voyez donc ce
Waldemar! »

Un jour, en présence de son mari, elle félicitait Waldemar lui-même sur
quelque promotion. L'heureux dignitaire fit avec condescendance : . c<
Eh! mais quand Césara voudra!... » Ah! la piqûre du moucheron mordit le
lion; et Césara, tutoyant Waldemar comme dans-leur enfance : ce Bien !
cousin! dit-il, défends-moi ; je le défends aussi. Ils préfendent dans
l'émigration que lu sais parfaitement ce que lu fais, ils l'accusent
d'être intelligent ; mais va, jeté soutiens, et j'affirme que Lu es
sfupide. » Là-dessus Césara sortit, laissant Ollilie tremblante. Mais
croit-on que Waldemar fut troublé? Il leva les yeux et les

------------------------------------------------------------------------

46 - CÉSARA.

mains au ciel : « Pauvre ami! magnifique talent dévoyé ! merveilleux
dons gaspillés ! quel dommage! »

L'accord des deux cousins était donc loin d'être toujours fraternel.
Mais, ce matin-là, W7aldemar avait probablement ses raisons pour être
gracieux, Césara se sculail riche de liberté, de force et de joie, et
tenait dans ses mains la petite main de Lina. Il devait y avoir trêve et
désarmement entre les incompatibles.

Césara prit la boîte en maroquin qu'il avait apportée, et la présenta
ouverte à Lina.

— Ah! une parure en filigrane d'argent ! s'écria-t-elle. C'est pour moi !'

Elle ne remercia pas autrement son père. Elle était femme, le cadeau lui
était dû. Elle reprit vivement :

— Père, laissez-moi dire. C'est un travail génois. De la fin du seizième
siècle, ou du commencement du dix-septième. Est-ce ça? Oh! l'argent a
pris une patine ! Dit-on patine pour l'argent? Oh ! les petits points
d'émail bleu ! quels amours ! En voilà une- vraie parure de jeune fille!

Et, courant devant un miroir :

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. - 47

— Si on croit que je ne vais pas la mettre tout de suite!

Elle défit lestement les boucles d'oreille qu'elle portait, y substitua
les pendants de filigrane, s'agrafa le collier, tout en disant :

— H y a des coups du ciel ! j'ai justement une robe blanche brodée de
bleu. J'avais un pressentiment.

Elle vint ensuite, ainsi parée, faire à son père une grande révérence :

— « Seigneur Faust!....»

Et elle répéta les paroles mêmes de Marguerite :

— a Oh! si ces bijoux étaient à moi ! comme cela change un visage !»

On vint annoncer que le déjeuner était servi.

— Tout est bien! dit Lina ; monsieur le baron va donner le bras à maman,
et moi j'aurai pourcavalier le seigneur Faust... « Si monsieur s'abaisse
jusqu'à une fille simple comme moi, afin <de ne pas l'humilier. »

Tout ce babil léger enchantait Césara. k table, iLina était auprès de
lui, il fut plein d'esprit et (d'entrain ; il raconta avec une verve
amusante (deux ou trois aventures de son voyage, entre au-

------------------------------------------------------------------------

48' "■-■ - CÉSARA.

1res l'histoire d'un aubergiste gastronome, et il ajoutait, il inventait
à mesure quelque détail drôle pour entendre encore le bon rire musical
de l'enfant.

Il parla aussi des choses qui intéressaient Lina, - de la fabrication de
la marqueterie à Milaii, des soieries de Savone. Elle eut même à
rectifier une grosse erreur où il était au sujet du velours de Gênes, et
on pense si elle était fière de pouvoir en remontrer à son maître !

Césara, dans sa genlilhommerie parfaite, ne négligeait pas non plus
Ollilie. Sa bonne humeur s'étendait jusqu'à Waldemar. Il lui arriva de
dire que c'était un goût de bourgeois de ne trouver beau que ce qui est
cher. 11 ne croyait pas faire la moindre allusion au baron ; mais
Waldemar reconnut une de ses opinions ordinaires, et repartit d'un air
pincé :

■— Eh ! je suis, moi, un bourgeois !

— Oh! se récria Césara, parce que vous ne vous retenez pas.

- El l'impertinence fut si bien dite, veloutée de tant de grâce,
accompagnée d'un si aimable salut, que Waldemar, flatté, s'inclina comme
devant un compliment,

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. ■'•.•' .49'.

Que faisait Waldemar à Césara! il voulait qu'aucune dissonance ne
troublât en ce moment son bien-être. Sa fille était là, sa fille, la
récréation de ses yeux, le repos de sa pensée. Quand -elle était petite,
il la regardait dormir; maintenant il la regardait aller, venir, il la
regardait parler ; il n'écoulait pas beaucoup ce qu'elle disait, mais,
immobile, souriant, charmé, il la regardait, — comme on respire une fleur.

Cependant un domestique vint apporter trois .ou quatre caries à Césara.
C'étaient les choses sérieuses, c'était l'action, c'était le devoir qui
venaient le réclamer et le reprendre.

-— Oh! dit-il, on sait mon retour, il faut que j'attende d'assez
nombreuses visites aujourd'hui, et les voilà qui arrivent.

II jeta un coup d'oeilà son fils.

.:—Thadée, Firmian est là ; viens m'aider à recevoir mon monde.

Il prit congé'd'Ollilie et de Waldemar. Lina vint apporter son front à
son baiser. Et, louchant du doigt son collier de filigrane :

— Vous êtes un bon père! lui dit-elle. Je vous remercie encore.

------------------------------------------------------------------------

50 ..."■■■ ...; CÉSARA,,; ';■}".-.

; —-Allons ! c'estbien,.dis-le donc, reprit-il, lu me remercies: d'être
jolie.

Il sortit ; mais, comme 'il-refermait la porte, il né. pût s?empêcher
derire, de rire surtout dans., son. coeur,, car il .entendit Lina
faire:à; sa mère et .à Waldemar cette ferme déclaration :

.— .Eh bien, c'est tout de même, il est ravissant, ce
père;!'■'., ,,.,;:..;:,.

:■';."•;.;■•'.■;-'." j ;-:; .;..'-.y :.;.;-J ;;:--/;';; }

COMMENT IL SE FAIT QUE VINGT PEUVENT ÊTKE

■:--.--.-■ HUIT MIXLË. : ■ -'-

Là loi de l'Autriche, et de quelques autres pays non moins avancés-dans
la civilisation, interdit les réunions publiques au delà dé vingt fier-:
sonnes. La juste rigueur decetté; sage prescription avait inspiré, dans
Vienne même; à plusieurs esprits: récalcitrants l'idée taquine de l'él-
udër. : Ces mutins étaient .des Jiommes qui avaient marqué dans les
derniers troubles; et dans les . dernières guerres. Ils avaient écrit,,
ils avaient parlé, ils s'étaient battus. Ils avaient des nationa-

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 51

lités, des conditions et des fortunes diverses. Mais, pour la plupart,
c'étaient des noms, c'étaient des têtes.

Naturellement, ils se connaissaient entre eux, et ils se voyaient
quelquefois. Ils résolurent de se rencontrer plus souvent et avec plus
de régularité, non pas vingt et un, dieux immortels! mais non pas moins
de vingt.

Qui croirait que de cette cordiale pensée sortit une association
vraiment formidable? et cela par un mode de formation particulier : dans
les sociétés secrètes, c'est ordinairement le nombre qui choisit les
chefs ; ici ce furent les chefs qui désignèrent les soldats.

Les vingt premiers amis réalisèrent sans difficulté leur bonne idée. Ils
se retrouvaient et se réunissaient tantôt chez l'un, tantôt chez
l'autre, à dîner, en soirée, en visite. Seulement, pour plus d'ordre et
de simplicité dans les invitations, rendez-vous et autres décisions
communes, ils remirent un certain pouvoir de direction à l'un d'eux,
qu'ils nommaient familièrement entre eux le Président.

Us se trouvèrent si bien de ces excellentes relations, qu'ils prirent le
parti de les étendre..

------------------------------------------------------------------------

52 CÉSARA. -

Chacun des Vingt réunit à son tour vingt amis. Puis chacun des Quatre
Cents eut de même ses vingt habitués. Deux simples opérations de
multiplication. Us n'étaient jamais que vingt et ils étaient Huit Mille.

Pas de listes, pas de livres, pas de procès-verbaux de séances ; rien
d'écrit, nulle trace. On avait à retenir les noms de vingt camarades,
voilà tout.

Et cependant celle vaste association rayonnait sur tous les pays que
l'Autriche appelle « les Pays delà Couronne. » Les racines étaient à
Vienne, les branches se ramifiaient partout, en Hongrie, en Bohême, en
Galicie, dans le Lombard-Vénitien. Les résolutions se communiquaient par
les Vingtaines comme par des traînées de poudre. Une étincelle pouvait
mettre le feu.à l'empire. Rien n'était plus redoutable -— et plus commode

L'État sans doute devait s'être ménagé là quelques-uns de ces amis
modestes et discrets qui sont comme ses oreilles. On doutait toutefois
qu'il pût en avoir dans la Vingtaine suprême. Et si Ja police, dans un
moment de crise, prenait sur elle de s'emparer, par mesure légale ouille-

------------------------------------------------------------------------

' - LE SOMMET. 55

gale, peu importe, de douze ou quinze des chefs sur vingt, les Quatre
Cents alors devenaient têtes. La société dans son ensemble était
difficile à saisir et laissait réellement peu de prise.

Que voulaient les Vingtaines ? Oh ! des énormités, il faut le dire : les
grands principes qu'elles appelaient les lois nécessaires de la
Révolution, la souveraineté directe et réelle du peuple, la forme
république avec le plus d'éducation et le moins de gouvernement
possible, l'indépendance autonome des nationalités historiques, la
fédération des Peuples-Unis de l'Autriche, commencement et fragment des
EtalsUnis de l'Europe.

Césara était, pour la présente année, le Président des Vingt, c'est-à-
dire le chef des Quatre Cents, c'est-à-dire le chef des Huit Mille.

Le Président n'était élu que pour un an, mais il était toujours rééligible.

L'élection avait lieu chaque année le 15 novembre. On était au 25 octobre.

Celle armée, à la fois nombreuse, et choisie, représentait une telle
force, une telle force morale surtout, qu'un esprit de la trempe de
Césara devait singulièrement tenir à la rallier et à la

------------------------------------------------------------------------

:54 ;.-..;■ ; CESAIIA.

conduire, ; Il avait d'ailleurs toute espérance .et toute chance d'être
réélu. : On n'avait pas fait, pour cejour-là, de convocation régulière
des Vingt. Mais Sylvius, qui était l'un d?eux, les avait avertis du
retour de leur Président. Il est tout simple que des amis viennent
serrer la main de leur ami après deux mois d'absence. Césara, ainsi
qu'il l'avait annoncé à sa femmes eut donc, toute cette après-midi, bon
nombre :de visites.

Il recevait dans son cabinet les chefs de la Vingtaine suprême.

Quant aux affiliés; de sa Vingtaine à lui, dont Firmian faisait partie,
ils étaient introduits dans l'autre pièce, qui avait son entrée sur la
cour. Césara présenta Thadée dans ce groupe dévoué. Une vacance -s'y
était,produite ; il voulait, aidé de: Firmian, y faire appeler sonjeune
néophyte. ; Par Firmian, parïhadëe, il atteindrait les élu-; diants dé
l'université de: Vienne.:

Césara passa ainsi : en revue presque ■ lo us ses ;généraux et
lieutenants;. Sylvius.fut le seul manquant peut-être, mais il était
peut-être pour; Césara'le plus présent de tous. En ce moment, il. lisait
à Miriam le livre de leur ami, et la pensée

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 55

de Césara s'envola plus d'une fois vers la petite salle arabe.

Les deux premiers arrivés étaient Salomon Graffen, le grand banquier, et
Franz Golling, le grand propriétaire, lesquels représentaient dans
l'association l'argent, qui est bien aussi parfois le nerf de la guerre
des idées.

Il est assez rare de voir des millionnaires aventurés ainsi dans les
partis extrêmes. On pouvait donner deux raisons de la hardiesse de
Salomon Graffen : d'abord un esprit réellement élevé et ouvert à toutes
les aspirations et à toutes les idées de progrès ; ensuite un système
spécial sur le crédit et la banque, dont il était l'inventeur, et auquel
la Révolution semblait seule pouvoir prêter quelque avenir. Salomon
trouvait que le billet de Banque, improductif et fondé sur le seul
crédit métallique, est pour le papier l'enfance et la barbarie; il le
voulait représentant tous les crédits : foncier, immobilier, mobilier,
industriel, commercial, intellectuel, etc., productif d'intérêt, muni de
ses coupons, et multipliant, volatilisant toute la richesse et toute la
production humaine. Aux deux raisons du radical banquier s'ajoutait
encore un appoint : la riva-

------------------------------------------------------------------------

56 CÉSARA.

lifé, la haine, la guerre déclarée entre lui et Moïse Reiirwald, le
banquier gouvernemental, qui était plus gros millionnaire et qu'on
disait plus grand financier que lui. Il eût suffi que Moïse fût
monarchiste pour que Salomon fût démocrate.

Franz Golling n'était pas riche encore quand il avait commencé à écrire
sur les classes pauvres des livres très-généreux, mais, hélas ! fort peu
lus. Subitement, la mort d'un oncle, tué avec ses deux fils dans un
accident de chemin de fer, l'avait fait héritier d'une fortune
territoriale énorme. Franz Golling non-seulement n'avait pas modifié ses
théories, mais il les avait mises bravement en pratique ; il laissait
les envieux chuchoter que ses largesses n'élaient qu'une prime
d'assurance payée à la peur, et il ne cessait d'ouvrir sa bourse toute
grande à toutes les entreprises et à toutes les infortunes du parti. Il
n'avait qu'une faiblesse et qu'un chagrin : il continuait à écrire des
livres, et ils étaient plus généreux encore, mais ils étaient toujours
aussi peu lus!

Arriva ensuite un ami de Franz Golling, l'élégant Albert Laufen, qui
s'était fait remarquer dans la guerre des rues par ses bottes vernies et

------------------------------------------------------------------------

; LE SOMMET. -.-■ 57

son intrépidité. Ilaccompagnailledocteur Kâleff, -.

.brillant, bruyant, original, profond et fantasque. : Lé docteur Kaieff
disait : « Le corps, le sang,les nerfs ] lotit est âme. «C'est pourquoi,
généralement, on l'appelait matérialiste.

. Il fautbien omettre plusieurs figures, grandes ou curieuses : le vieux
général hongrois Sombor, le manufacturier Miklas, Bunzlau, Je proie
d'imprimerie. ; -,

Sur le tard, apparurent les-excentriques et les .excessifs,:
quelles :parlis;ont '.lort:quelquéfois d'accuser ou de mépriser, qu'ils;
ont souvent raison de craindre; faibles, donc redoutables ; violents,
donc souffrants ; utiles aux adversaires, dangereux aux amis ; désarmes
qui éclatent. Sans

; le, croire et sans.le vouloir, ils font faire des fautes graves à la
liberté, et dé fortes économies à làpolice.: ;

■"'■ Il y avait là Hartmann, le journaliste implacable^ implacable
surtôulpour-les siens, qui s'était :érigé juge,; on né savait du haut de
quoi, mais qui jugeait , jugeait sans cesse, et côndani. hait,
condamnait toujours ; Jèan'Myrdn, le penseur sophiste, le philosophe
bourru, foulant tous lés orgueils sous un orgueil plus gros ; Nalium

------------------------------------------------------------------------

5S CÉSARA.

Schwerz, démocrate absolutiste, nihiliste fanatique, prophète du fond du
trou. Il y avait Michel Coppola, pâle, doux et froid, qui provoquait
tranquillement aux mesures extrêmes et aux coups désespérés, et,
repoussé ou ajourné, ripostait seulement par un sourire amer dont le
silence disait : Tas de lâches !

Le dernier visiteur, mais non pas le moins considérable, ce fut Ludwig
Stem, l'avocat célèbre, qu'on avait opposé à Césara dans la dernière
élection. Un digne rival, certes, et que Césara reçut avec les marques
de la plus cordiale estime. Talent moins vaste, esprit moins haut que
Césara, Ludwig Stern faisait admirer à ses adversaires le coeur le plus
dévoué, la conscience la plus droite, le caractère le plus ferme. Un mot
peindra cet honnête homme : il avait voté pour Césara.

Nous n'avons pas besoin de dire que, dans tous ces va-et-vient^ il n'y
avait pas de conférence en règle et pas de longs discours. On causait
Seulement, on causait politique. On se recordait. Geux qui avaient
quitté Vienne apportaient les nouvelles du dehors. On commentait, avec
quelque vivacitéj la nouvelle loi sur la presse^ qui effaçait,

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 59

bien entendu, la loi de 1848 : la presse pourtant restait libre et la
clef était sur la porte en dehors, mais il y avait des verrous et des
casse-cou en dedans. .

À ce propos, on interrogeait Césara sur son livre du Droit nouveaïi, que
tous ils attendaient avec avidité. Césara les remerciait : Oui, le livre
était achevé, il allait le faire paraître, il y avait mis le meilleur de
son esprit et de son âme. El, tout en causant, il songeait en lui-même':
— Qu'est-ce qu'en pensent Miriam et Sylvius ? qu'est-ce qu'ils en disent?.

On ne paria même pas à Césara du prochain renouvellement de ses
pouvoirs, lequel ne paraissait faire question pour personne.
L'empressement de tous à venir se ranger autour de lui ne semblait-il
pas de nouveau le saluer chef? Il n'avait assurément rien perdu de son
influence et de son prestige, et il était plutôt ce jour-là en veine et
en verve de les augmenter encore.

' En même temps qu'il pouvait s'élever à la grande éloquence ailée de la
tribune, Césara excellait dans la preste éloquence de plain-pied du
salon et du cabinet. Il savait dire, il savait aussi faire dire. Il
menait en admirable chef d'oi^

------------------------------------------------------------------------

60 CÉSARA.

cheslre la multiple causerie de ses amis, animant les timides, calmant
les insoumis, tirant de chacun ce qu'il avait de meilleur, éveillant
chez tous l'enthousiasme, l'ardeur, la pensée, et, ce qui vaut mieux que
tout, la sympathie. Comme un musicien qui a laissé quelque temps reposer
son instrument, fait rapidement voler ses doigts sur tout le clavier,
pour en essayer et en retrouver la docilité, Césara se plaisait à
ressaisir et à exercer le don qu'il avait de loucher les esprits.

Et ces esprits-là, nous l'avons dit, n'étant pas les premiers venus, il
y avait grand honneur à en être le centre. Le petit nombre faisait le
choix, et Césara pouvait se sentir d'autant plus fier de marcher à la
tête de cette élite qu'elle était une minorité. Il saisit l'occasion de
leur servir en façon de remerciement ce paradoxe-vérité.

En reconduisant jusque dans la cour ses derniers, visiteurs, il disait à
Ludvvig Stern qu'il irait sous peu le voir à son tour ; la Diète, où ils
étaient députés tous deux, allait ouvrir le mois prochain, et ils
avaient à s'entendre sur ce qu'il y aurait peut-être à faire.

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 61

— Oh ! que pouvez-vous faire ? dit aigrement le douxCoppola; vous êtes
l'imperceptible minorité.

— Ah! tant mieux donc! s'écria gaiement Césara. Eh ! nous aussi,
messieurs, avec tous nos amis présents ou absents, lointains ou proches,
ne sommes-nous pas la minorité dans ce vaste empire? Mais je ne
changerais pas contre l'immense armée des Perses notre petite phalange
athénienne. Vive la minorité, la mal nommée! elle est le bataillon sacré
des esprits majeurs. Vive la minorité qui mène le monde! la locomotive
est la minorité du train.

VI

MONSIEUR MATHIAS..

L'heure enfin était venue où Césara, impatient, allait pouvoir rejoindre
Miriam et Sylvius, et il se disposait à partir. Son domestique lui remit
un pli cacheté, en disant :

— La personne est dans le salon, qui attend la réponse.

------------------------------------------------------------------------

62 CESARA.

Césara rompit l'enveloppe, et lut sur une carte ces mots écrits au
crayon : De la part de M. Malhias,

Il hocha la tête, et un sourire effleura ses lèvres.

— C'est bien, dit-il; je vais porter la réponse moi-même.

11 trouva au salon un individu ni vieux ni jeune, ni grand ni petit, ni
bien ni mal mis, un individu couleur de muraille, fait pour n'être pas
remarqué, vu, aperçu, bref d'une insignifiance parfaite.

Us se saluèrent, et Césara lui dit à dernivoix :

— Vous venez delà part de M. Malhias ?

— Oui, monsieur. Il aurait à vous parler. —- Quand ?

— Le plus tôt possible.

— Eh bien, s'il veut, demain.

— Il tiendrait à vous voir dès aujourd'hui. ^- Est-ce donc si pressé?

— Il paraît.

— Et où nous verrions-nous?

— Il vous prie de désigner vous-même l'endroit et l'heure.

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 65

— Eh ! c'est toujours assez difficile! le mystère même risque encore de
me-compromettre.

— M. Malhias hasarde peut-être aussi quelque chose.

— Ce n'est pas moi qui vais à lui !

— Veuillez donc avoir égard à ce que c'est lui qui vient à vous.

—Allons! soit! Eh bien, le plus simple est, je crois, que nous nous
voyions ici, dans mon pavillon, qui donne sur une rue assez écartée.

— C'est, en effet, ce que M. Malhias préfère.

— Quant à l'heure, il faut, n'est-ce pas, que ce ne soit ni trop tôt
dans la soirée, ni trop tard dans la nuit. Je serai rentré à onze
heures, et je Pattendrai.il frappera deux coups à ma petite porte, et
j'irai lui ouvrir moi-même. Est-ce entendu?

— C'est entendu. A onze heures. —- A onze heures.

L'envoyé secret et discret salua profondément Césara et disparut.

Cet incident, apportait-il à Césara quelque inquiétude d'esprit ou
quelque nouvelle attesta-

------------------------------------------------------------------------

64 CÉSARA.

lion de son pouvoir ? Il sembla en être à la fois flatté et ennuyé,
comme on l'est d'un compliment qui gêne ou d'une avance qui choque. Il
faut convenir cependant que la satisfaction d'amourpropre parut être la
plus forte, -et il haussait bien un peu les épaules, mais il souriait
avec complaisance en se murmurant :

— H est fièrement obstiné, « monsieur Malhias !»

« Monsieur Mathias, » dans l'Almanach de Gotha de l'année, c'était
« Monsieur le Conseiller intime Charles Mathias, chevalier Brenner,
Ministre de l'Industrie et des Constructions publiques de l'Empire
d'Autriche. »

VII

NOS TEMOINS.

Césara voulut aller chez Miriam à pied pour prendre un peu l'air et pour
recueillir un peu sa pensée. Il louchait encore à une minute grave.
Quelle allai L être sur son livre l'impression de ses amis? Nous savons
déjà que ce n'était pas là

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 65

pour lui l'intérêt le moins vif, la question la moins palpitante de
cette journée si pleine.

D'abord, à cause de son livre même. On est sans doute heureux et
glorieux d'avoir sa part, et une part importante et efficace, dans
l'oeuvre collective de son pays et de son temps. Mais notre oeuvre
personnelle, celle qui est de nous seul, qui est notre vie et qui nous
survivra, celle oeuvre tient par de bien plus fortes racines à notre
conscience et à notre âme. Césara s'était donné et exprimé tout entier
dans ce livre: il n'avait mis que trois mois à l'écrire, mais il avait
mis trente ans à le faire.

Et cependant, il pensait peut-être encore avec moins d'ardeur et
d'attente à son livre qu'aux êtres chers qui, en ce moment, le lisaient.

La vie est un combat. Un combat qui se prolonge et se perpétue. Il faut
lutter pour tout, pour se nourrir, pour se vêtir, pour se bien porter,
pour savoir, pour croire ; lutter pour aimer, lutter pour être bon,
lutter pour être juste. On n'est pas plus tôt délivré sur un point qu'on
est attaqué sur un autre. Enfin, vous avez la victoire! non : vous avez
à vaincre la victoire même, plus

4

------------------------------------------------------------------------

66 CÉSARA.

funeste parfois que la défaite. Ceux qui vous haïssent sont redoutables;
eh bien, et ceux que vous aimez, donc! La misère est dure, la richesse
est lourde, le travail est « acharné, » l'art est « difficile, » l'amour
est un piège, la grandeur un danger. Sous toutes les formes et à tous
les instants, c'est le duel, le duel à outrance, sans merci ni trêve,
qui recommence, et qui n'en finit pas.

N'importe! dans ce duel, loi de la vie, n'écartez, ne redoutez qu'une
seule condition, impossible celle-là, horrible, désespérée : être seul.

Mais vous irez sur le terrain sans peur, et. vous y serez calme et fort,
si, près de vous, avec vous, vous avez vos témoins.

Nous disons des témoins, non des spectateurs. Oh! les spectateurs, ils
vous gênent plutôt et ils vous troublent, Ce ne sont que des curieux,
toujours indifférents, quelquefois hostiles. En avoir beaucoup, cela
s'appelle la renommée ou la gloire ; mais que c'est souvent importun et
triste! Si vous chancelez, ils vous raillent; si vous tombez, ils vous
insultent; si vous triomphez, ils vous envient.

------------------------------------------------------------------------

LE -SOMMET.- — - 67

Vos témoins, eux, vous aiment. Leur voeu ardent, leur espérance muette,
leur seule présence -double .votre courage. Ils- sont, dansloute
l'acception du- terme, vos seconds. Ils n'ont pas besoin d'être forts
eux-mêmes ; au contraire, les plus faibles valent souvent mieux. Rien
qu'en vous.regardant, ils vous aident. Vous, vous sentez suivi, défendu,
protégé par leurs yeux attendris et fidèles. Vous pouvez, dans ce duel
de la vie, être tout au combat, à l'attaque ou: à la
parade :ils;,veilient,, ils vous gardent. Vous savez que, si vous êtes
blessé, il y a là quelqu'un pour "vous' secourir, cl, si le coup .est
mortel, quelqu'un pour pleurer. Vous savez que vous avez là des mains
prêtes à Se.tendre vers vous, dés. coeurs à vous qui battent, et vous
êtes tranquille parce qu'ils sont émus, et vous êtes rassuréparce qu'ils
tremblent. 4 -\

Ces témoins, l'heureux Césara les avait. Il se les était faits, il les
avait acquis, conquis, il.les avait façonnés lui-même. C'était Miriam et
c'était Sylvius ; c'était le couple dévoué qui, lui absent, assistait,
depuis le matin, ;à cet-acte important, de sa vie, à son oeuvre. ;.;'.■; .;

Et Césara, se hâtant vers eux, repassait dans

------------------------------------------------------------------------

68:" -CÉSARÀÏ; :

sa mémoire,; ou; plutôt revoyait dans son coeur tout Ce qu'il avait été
pour eux, tout 'ce qu'ils étaient pour lui.

:..-..:,.:...,. VIII.;..

CELUI A QUI OS-N'A PAS DE QUOI RENDUE.

" "'"Sylvius: devait beaucoup à Césara.11 né lui devait pas: assurément;
son grand coeur et son. âme exquise; mais il avait coutume de dire en
riant que Césara lui avait'appris la manière de s'en servir. -\ "- -l : -

Sylvius. Lewin était lié en Hongrie, dans un village des environs de
Bude. Son père était:le ménétrier de ce : village, et lui avait montré
à; racler du violon 0 et à lire ; c'était àpeuprcs tout ce
qu'il:;sâvait. "Sylvius .y-gagna-d'avoir le meilleur, des maîtres;
c'est-à-dire lui-même :;: il fut obligé ; tout: seul de's'apprendre
tout,:Mais aussi Penfance et la première, jeunesse furent rudes, il"
fallait gagner de quoi manger, et puis chercher, deviner, donner pour
vivredcs leçons de ce qu'il Ignorait, saisir: à la volée un
renseignement, un

------------------------------------------------------------------------

..-.-. : LE- SOMMET, , 69

Conseil, une idée, emprunter Un livre qu'il copiait, un morceau de
musique qu'il retenait, refaire ce qui avait été fait cent fois,
inventer-ce qui était cent fois connu..--■ -•'. ;■'; ;, - :

Un jour, il découvrit un nouveau monde, qui était:tout bonnement Beethoven.

Il avait accompagné son père à une soirée, dans une maison de la ville,
pour faire danser '- de bons bourgeois. On mit sur leur pupitre une
contredanse. C'était celle que Beethoven a bâtie sur le motif de
Prométhée, et "qu'on retrouve ' dans le finale de la Symphonie héroïque.
Voilà, Sylvius ëbloiii, frappé, transporté.Il"avait entrevu le jour, il
avait trouvé son maître et son dieu. Prométhée, une fois de plus, avait
faitun homme. ..Sylvius vécut de pain et d'eau pour se procurer tout ce
qu'il put de l'oeuvre de Beethoven, Cette musique, qui;.-n'a:.' pas -été
écrite, qui a été soufferte, lui révéla le monde supérieur de l'idée, ,
de la passion et du rêve, et, par surcroît, lagrande forinc: de l'art.
Il apprit par coeur -— par coeur est le mot — cet immense génie, cette
douleur immense, .

Quand il eut vingt ans, il n'y-put tenir,-il voulut,à toute force
entendre exécuter les Sym-

------------------------------------------------------------------------

70 CÉSARA.

phonies ; il quitta Bude et vint se fixer à Vienne.

Là, ce qui arriva de lui, ce qu'il devint, ei, ma foi! ce qu'il était
encore un peu resté, il faut, pour le comprendre, qu'on nous permette
une comparaison et Une hypothèse.

Supposez donc un voyageur arrivant dans un hameau perdu au-milieu des
montagnes, à vingt lieues de tout endroit civilisé, et où personne ne
sait lire. Le voyageur a dans son portefeuille un million, un million en
billets de banque ou en bons du Trésor, mais il n'a pas dans sa poche
une seule pièce d'or, d'argent ou de cuivre. Il demande à souper et à
loger; on demande à voir sa bourse. Il ouvre son portefeuille, et
présente un billet dont il énonce la valeur. Mais personne, bon Dieu!
n'a de quoi lui "rendre.'. Peu importe ! il est immensément riche, il
laissera tout le billet. Ce chiffon de papier? mais on ne l'accepte
pas ! Il en offre deux, quatre, dix, vingt, et plus il en offre, plus on
le refuse, et le pauvre millionnaire va mourir de froid et de faim, si
on. ne l'héberge par ..charité;.

Eh bien, Sylvius fut toujours un peu, dans la ville et dans la vie,
celui qui n'a pas de monnaie.

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 71

Il avait de bien au très trésors ! il avait la bonté, mine bonté d'ange,
prête au dévouement, ardente auu sacrifice, empressée au pardon; il
avait le tale.ent, un talent supérieur d'exécutant, un talent raare de
compositeur ; il avait la pensée, l'eiilhoushiasme, l'idéal ; il avait
le coeur et l'âme.

C'était beaucoup, n'est-ce pas? C'était beaucooup trop ! Le monde n'en
demande pas tant. Tecutes ces perfections-là n'y sont pas d'usage
faciiile et d'emploi commode. Sylvius ne possédait d'i'ailleurs, pour
les faire valoir ou les faire passer, auucune des vertus plus courantes
et des qualités pblus portatives. Il n'éLail pas empressé, prévenaant,
plaisant; il n'avait pas le menu esprit de la coonversalion ; il se
sentait paralysé surtout par unne invincible timidité. Nous avons tant
de gens chharmants, aimables et médiocres, qui sont dans Lia vie comme
le poisson dans l'eau ! Sylvius, lui, née pouvait s'y faire. Il manquait
totalement d'apldomb et d'aisance, La gêne et l'embarras trahissahient
et calomniaient ses dons les plus précieux : soDii inaltérable douceur
passail à première vue poour de la faiblesse; les plus indulgents
qualifiaaienl naïveté son admirable simplicité d'âme; L'art même ne lui
était pas beaucoup plus

------------------------------------------------------------------------

72 CÉSARA.

accessible. Il avait devant les yeux un idéal trop élevé, il désespérait
d'y atteindre. Il n'était jamais content de ce qu'il faisait : ce
n'était pas assez beau, ce n'était pas assez digne. Il n'osait pas oser,
ou bien il dépassait le but à force d'y tendre. Beethoven, son dieu, lui
faisait une peur affreuse. II. se tenait ainsi en dehors des portes du
sanctuaire, n'y entrant pas par religion. Cependant, comme il fallait
vivre, il se rabattait au métier, et ne s'apercevait pas qu'il y mettait
l'art dont il se croyait si loin. Il donnait des leçons, il était second
violon dans un orchestre en plein vent, il composait pour un faiseur de
musiquette à la mode des airs et des valses, que l'autre était obligé de
vulgariser pour se les approprier. Par exemple, Sylvius ne prenait pas
cher peur ces diverses besognes.; en voilà un qui ne se surfaisait pas!
il se trouvait toujours trop payé, et restait encore reconnaissant à
ceux qui voulaient bien l'exploiter.

Si l'art, qui vit et se suffit solitaire, était interdit au pauvre
Sylvius, qu'est-ce qu'il en devait être pour lui de l'amour ! Le
dévouement et la tendresse étaient pourtant l'ardente soif et le besoin
immense de cette sensibilité débordante. Se

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 75

donner, se donner, et se donner encore, était sa grande avidité. Il
était bien fait de sa personne, et vraiment beau de visage, ayant
surtout ce regard si doux et si pur. Mais il avait l'air gauche, mais-
il s'habillait mal, mais il ne se tenait pas bien. Et puis, il
témoignait aux femmes un si profond respect, est-ce qu'elles pouvaient
faire autrement que d'y répondre par le plus parfait dédain? Elles
riaient sous éventail en le regardant. Du reste, il donnait... qu'est-ce
qu'il donnait? Tout! est-ce que cela compte ! Il était invraisemblable.
Ah! c'est là, c'est dans ce bon petit village de Vienne, aux moeurs
primitives et faciles, qu'on n'avait pas de quoi lui rendre! Il n'était
pas galant du tout : il mettait à vos pieds sa vie, son coeur, son âme,
et il ne pensait seulement pas à vous offrir une bague, un verre de
bière, ou un gâteau anisé !

Il se trouva cependant une fillette avisée qui prit une fois Sylvius au
mot. Elle s'appelait Katli, c'était la fille du logeur chez qui Sylvius
était installé, Elleavait dix-sept ans, une assezjolie figure et une
assez jolie voix. Sylvius se proposa pour lui donner des leçons de
musique et de chant, et elle daigna l'accepter pour maître. Ah! le
malheureux esclave!

------------------------------------------------------------------------

74 LÉS ARA. .

pendant dix-huit mois, il perdit en elle et pour elle son temps, son
énergie, son talent, la serinant des heures entières, composant des airs
exprès pour sa voix, inventant des méthodes pour lui épargner la peine
d'apprendre. Il laissa là le peu qu'il possédait, tout ce qu'il gagnait,
et s'endetta pour assez longtemps. Qu'importe! il était en extase devant
sa Kalti, la trouvant admirable de tout ce qu'il lui prêtait.

C'en était fait peut-être à jamais du bon Sylvius. Kalti lui avait
demandé s'il l'épouserait bien ; il ne demandait pas autre chose..
Heureusement le père, ne voulant pas compromettre l'avenir de sa fille,
s'opposa à cette mésalliance. Un jour, Sylvius, qui était au bout de
toutes ses ressources, reçut un double congé : congé du père, à qui il
devait quinze jours de loyer et qui lui retenait ses effets, selon
l'usage; congé de la fille, que le galant imprésario d'un petit théâtre
venait d'engager comme chanteuse très-légère, Sylvius était sauvé. Il
n'en tomba pas moins dans un violent désespoir, et faillit mourir de sa
guéri son.

Ce fut. vers ce lemps-là que Césara et Sylvius se rencontrèrent. Gésara
créait alors un journal;

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 75

Sombor, qui avait connu Sylvius à Bude, proposa pour la critique
musicale son jeune compatriote et. le conduisit chez Césara.

Cet oiseleur des esprits reconnut aussitôt la haute valeur et la qualité
rare de celui-ci. Il résolut d'apprivoiser le doux sauvage. Il
entreprit, sans lui couper ou lui rogner les ailes, de ramener sur terre
ce rêveur toujours envolé.

Il vit bien que ce jeune homme était resté un enfant dans la vie et
qu'il fallait la lui rapprendre par les éléments. Sylvius n'entendait
guère que la langue céleste du sentiment ou de l'idée; Césara, qui la
parlait aussi, l'accoutuma à l'appliquer et à la traduire dans le
langage humain. Il rétablit dans celte vaste et vague intelligence la
proportion, la mesure et l'harmonie. Il lui montra comment, de l'or en
bloc de sa pensée, il pouvait, il devait, non pas frapper des monnaies
courantes à de vulgaires effigies, mais ciseler dé fines médailles à son
empreinte originale. Sylvius, sous son inspiration, commença cette
critique pleine de poésie dont s'émerveilla le monde musical.

11 n'est pas besoin de dire quelle profonde et inaltérable
reconnaissance Sylvius avait vouée

------------------------------------------------------------------------

76 CÉSARA.

tout d'abord à celui qu'il appelait son révélateur. Il le plaça dans son
coeur à côté de Beethoven. C'était la première fois qu'il était compris,
et., convenons-en tout bas, qu'il se comprenait luimême.

Césara voulut, du même coup, ouvrir à son jeune disciple tout un ordre
d'idées pratiques et vivantes, et lier, associer à lui son jeune ami par
une nouvelle communauté d'actions et d'idées. Songeant, un jour, à cette
vaillante nature de Sylvius, droite, fière, indépendante, altérée de
justice, éprise de fraternité : ' — Vous savez, Sylvius, lui dit-il,,
que vous êtes républicain,

— C'est possible, répondit Sylvius ; seulement expliquez-le-moi un peu,
je vous prie.

— Oui, sur ce point comme sur d'autres, vous êtes resté égaré et isolé.
Mais il n'y a qu'à vous ramener et à vous rattacher au groupe dont vous
faites partie. .

- Et Césara parla à Sylvius de son droit comme citoyen et comme esprit
intelligent et libre. Sylvius fut attentif; mais son droit, il n'en
était pas très-pénétré encore. Césara lui parla de son devoir, comme
fils d'une patrie oppri-

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. ', "77

mée, comme combattant dUme : cause vaincue. Son devoir, .Sylvius, le
concevait mieux,il était toujours plus frappé de ce qu'il devait que de
ce qui lui était dû. Césara; lui parla enfin de. Bee- - thoven'et de ce
que pensait, de ce que voulait Beethoven. Sylvius, surpris, se rapprocha
de Césara, fixant sur lui ses grandsyeûx interrogateurs ; là, il se
croyait aussi- instruit que son maître, '■-.-': Césara reprit en souriant :

— Écoulez un peu. Un matin, ici, à Vienne, -Beethoven vient; d'achever
la troisième symphonie, il a songé en la composant à un consul
français,"qu'il estimé 'plus grand que lés plUs grands consuls romains,
et, en tête de son oeuvre, il écrit pour titré ce nom -.Bonaparte. Mais
voici qu'on lui apporte une nouvelle : le consul s'est fait empereur.;
Beethoven se levé, indigné :- :« Ah ! ce n'est donc qu'un homme
ordinaire. !» Il saisit la feuille de titre, la'déchire, la jette à
terre, et, sur là première page, il écrit : Symphonie Jiéroîque.— Si
bien qu'un jour la postérilé'y.erra moins Napoléon ; sacré par le pape ,
que .Bonaparte dégradé par le génie. >'.

--—Beethoven était-il donc républicain?,demanda Sylvius.

------------------------------------------------------------------------

78 - \ -LÉSATtA.

— Je n'en sais rien, reprit Césara ; mais; vous rappelez-vous ce qu'il
écrivait de Toeplilz, en 1812, àBettinad'Arnim?..;..-

Césara ouvrit un livre et lut ce fragmentde lettre : : . '•'■■ ',:./

ce.... Hier, Goethe et moi, nous avons rencontré la famille impériale.
Nous l'aperçûmes de loin, et Goethe me quitta pour se ranger décote et
s'arrêter. J'eus beau dire, je ne pus le faire avancer d'un pas. Quant à
moi, j'enfonçai mon chapeau sur ma tête, je boutonnai ma grande
redingote, et, les bras croisés, je passai à travers le cortège
impérial. Les pages, les princes marchaient en; ligne, l'archiduc
Rudolph leva son chapeau, et l'impératrice me salua la première. Ces
gens-là me connaissent. Je m'amusai à. voirensuitelaiproçession défiler
devant Goethe, lise tenait courbé, le chapeau à la main. Ah ! je l'en ai
raillé sans pitié! » ; , ..' --—; Vous avez raison, dit. Sylvius
à.Césara, .je. : suis en effet républicain.

Il le devint, du moins. Tellement^ ;que, lé 13 mars 1848, quand on lui
dit clièz Césara que son ami était allé se battre, il alla tout du même
pas se battre aussi.

------------------------------------------------------------------------

'.-': LE SOMMET."; 79

On le vit arriver dans une barricade, harnaché d'un grand gueux de sabre
de cavalerie; qui

: lui traînait dans les jambes et le gênait horriblement. On se moqua un
peu de son. armé blanche.

— Bah! dit Sylvius, si la barricade est prise ou si nous chargeons la
troupe, on verra manoeuvrer mon sabre. J'attendrai..:.

Et il attendit, paisible. Les balles et la mitraille commençaient à
pleuvoir assez dru. On lui criait de se mettre au moins à l'abri, Mais
il ne ressentait aucune crainte, il resta dans le^ feu, attendant
toujours. A côté de lui, uiï étudiant qui épaulait pour viser tomba;
mort, frappé d'une balle. Sylvius jeta un cri d'indighalion.

"'«Prenez sdufusil, veUgèz^Ie! »;lui dit ùn-dès insurgés, Sylvius saisit
le-'fusil d'une main ferme, et il épaula à son tour. Il visa un jeune
officier qui. se découvrait, insouciant, animé, donnant

: des ordres. Sylvius sentit tout à coup que le coeur lui battait très-
fort : «Si j'allais Je blesser ! » pensait-il. Et ilne tirait: toujours
pas,: et ses jambeslremblaient, sa tête vacillait, il se disait :
ce;Serais-je.un poltron? » On lui cria : ce Mais faîtes donc feu! » Il
pensa : « Heureusement je

------------------------------------------------------------------------

80 ; .'■-:■■ "; V CÉSARA.;

ne :dois pas savoir tirer. » Il prit pour poini d e mire l'angle "d'une
enseigne et lâcha son" coup. L'angle de l'enseigne vola en éclats. c<
Allons ! bon ! se ;dit Sylvius, je suis adroit : à faire frémir! » Il se
donna ainsi deux ou trois buts inoffénsifs, tout coup portait, il avait
une justesse de eoupd'cei 1 désespérante. Un autre insurgé fut blessé
près de lui. ce-Ah çà ! mais je suis -gentil'!', pensa soudainement
Sylvius ; qu'on me lue, moi, rien de mieux; mais ceux que je né mets pas
hors de combat mettent iiors de combat les nôtres! 0 lâché! lâche Mâche! »

En général, dans la barricade, toute blessure reçue était accompagnée de
quelque blasphème énergique, de. quelque juron bien accentué, de quelque
tausend sappermenl ! de. rage.:. On enlendit un soupir de soulagemenl et
une voix musicale qui; murmurai t.: : ce Ah I Dieu soithérii ! »;
C'était Sylvius qui: s'évanouissait avec béatitude, ayant reçu
enfin .une:forte, balle dans: ; l'épaule.:

Mais-Sylyius:avait décidément éprouvé là que ses opinions, très-hardies
n'étaient pas servies par des instincts bien, sanguinaires. Il n'en fit
pas moins, aux côtés de Césara, toute là guerre

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. : ,81

de Hongrie, et s'y comporta en héros. Voici comme. '

Quand on allait au combat, il marchait à la tête du:bataillon, et il
jouait sur son violon l'hymne dé Rakoczy, la Marseillaise hongroise. Il
le jouait avec une verve, une vigueur, une flamme qui électrisait tous
ses braves compagnons. Quand la fusillade devenait trop forte et
l'empêchait : d'être entendu , Sylvius mettait son violon en bandoulière
et allait ramasser les blessés sous les balles..

Telle fut l'histoire de Sylvius pendant les campagnes de l'insurrection. -

Aujourd'hui il était rentré à Vienne. Il était de la Vingtaine suprême,
où on estimait trèshaut sa fermeté modeste et loyale. Il faisait son
feuilleton dé critique musicale, qui était devenu dans
toute .l'Allemagne. une -autorité. : II. ne. jouait jamais de morceau
pour violon seul, mais il faisaitadmirablenlent sa;partie dans les
quatuors, et surtout dans les sonates pour piano et violon quand Miriam
était au piaiio : il aimait à mêler à l'art l'amitié. Il avait composé
dés romances sans paroles d'une suavité: adorable. Il gagnait par an ses
deux bons mille florins, il en

------------------------------------------------------------------------

82 ",: "■■■■'■ CÉSARA.;

envoyait huit cents à son père et; à sa père. 11 se trouvait
parfaitement heureux. Il habitait, dans le faubourg de Léoppldstad, un
logis simpie, clair, gai, charmant. Il faisait son ménage lui-même, ■ il
faisait lui-même cuire les oeufs et brûler le café de son déjeuner, Il
avait maintenant en -politique.' ses idées personnelles, il disait :
« Le républicain est celui qui est.à luimême son empereur — et son
domestique. » .

IX

FAIRE:UN SORT ET JETER US SOBT, CE' N-EST PAS TOUJOURS DEUX. .;. :

La chère âme saine et riche de Sylvius, Césara n'avait eu que là peiné
de l'éclairer et de là conduire. La pauvre âme perdue et brisée de
Miriam, c'est autre chose, il avait eu la joie delà retrouver et de la
refaire.

Miriam était la fille d'un pauvre ouvrier israélite, nommé Elu]-,,qui
exerçait l'industrie de côrdier à Hernals, au delà du faubourg de la
Josephstadt. Il y habitait une petite masure au bord

------------------------------------------------------------------------

; LE;SOMMtîT. ' : 83

; d'un ruisseau. Sa-femme,- là mère de Miriam, tremblait continuellement
la fi èvréetne pouvait ; travailler. Le bonhomme Elûl avait bien de la
peine àgâgner le pain "dé la famille. II ne lé gagnait même pas
quotidien, il y avait pas mal de jours où . on était réduit à la demi-
ration. Elul était triste, silencieux et doux, il aimait tendrement;
sapetile Miriam,;qui le lui rendait - de tout son coeur. Miriam se
rappelait, depuis, que, dans ce misérable temps-là, elle avait été
heureuse. Les bonnes natures d'enfant n'ont pas tant besoin de. pain
que-de caresses. C'est même un peu ainsi pour les ce grandes
personnes. » : Miriam avait appris très-vite à lire et. à écrire ; ce
fut toute sa première éducation. Elle aidait son père dans son métier,
selon ses petites forces. Quand c'était l'été, elle passait des heures,
assise, les jambes, pendantes, au.bord du ruisseau, à regarder la
prairie à travers les saules. .Ou bien elle s'éloignait de la maison, et
s'en al- . lait par les champs et les villages, d'alentour, pour, aller,
pour errer, pour voir. Elle était à la ; fois.déjà rêveuse et curieuse.

Enfant, elleélait chétive,:maigre et noire. On la trouvait généralement
laide. C'était surtout

------------------------------------------------------------------------

-Sl:: 'CÉSARA.

l'aris de "la soeur de son père, la. tante Judith, qui parlait haut et
qui avait du poids dans la maison.; - ". . ":

La tante Judith tenait dans Jqsephstadt, Alsergasse, une boutique de
mercerie. Relativement au pauvre ménage, elle était à son aise, et elle
apportait de temps en temps quelquecadeau utile.

; El le aval t p u acheter d ëj à, à S e tlél.doff, à q ui n ze lieues
de Vienne; un joli terrain bien planté, elle ;■ y.ferait bâtir une
petite maison, et elle y abriterait doucement ses dernières années,
quand elle aurait casé-sa fille. H n'était jamais question du mari,
vivant ou mort, de la tante Judith, elle avait cependant cette fille,
appelée: Noëmi et plus âgée que Miriam de deux ans. ; : Noémi promettait
de devenir, une .merveille de beauté. Elle avait la; ligne etelle avait
l'éclat ; d'abondants cheveux noirs,, iiaturellement ondes et
crespélés,: de ..grands yeux noir s,: le nez lin,

: net, : droit, la bouche petite, : d'une .pourpre yiyace, •''■: arquée
et : modelée :à ..ravir ; un teint; éblouissant,"-''.'ùiTe forme
parfaite.; Elle était stu-; pide. ':". .--";

. Miriam restait en contemplation devant sa cousine comme devant une
poupée prodigieuse.

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 85

Noémi inconsciente, passive, lente et rare de parole, l'air toujours
étonné, ne comprenait même pas l'admiration. Mais sa mère la comprenait
de reste, et, promenant avec orgueil de sa fille à Miriam ses petits
yeux ternes :

— C'est vrai, disait-elle, que Noémi paraît encore plus belle à côté de
loi, ma pauvre laideronnette!

La tante Judith trouvait que Miriam était une laideronnelfe, et Miriam
la croyait, la mère la croyait; le père seul ne la croyait pas. Mais il
n'osait pas le dire. Il n'osait pas le dire à sa femme ; il n'osait pas
même le dire à Miriam. Seulement, il regardait les yeux parlants de sa
fille, et il pensait : Elle a je ne sais quoi pourtant! Il était le seul
qui ne se trompât pas, le pauvre bonhomme de père : elle avait, en
effet, le je ne sais quoi, qui est l'étincelle d'on ne sait où.

Miriam avait dix ans quand elle perdit, dans la même année, sa mère au
printemps, son père à l'automne.

La tante Judith vint, avec Noémi, à l'enterrement de son frère. Elle
trouva Miriam dans un désespoir au-dessus de son âge.

------------------------------------------------------------------------

86 '-':■ : CÉSARA.v .

; ^-Allons! lui .dit-elle, ne, pleure; pas.; Je yais le prendre avec
moi. Je verrai à le ce faire un sort. » Viens, nepleure pas,:Tu amuseras
Noémi. Elle emmena l'orpheline à son magasin d'Alser-gas.se, et la mit
dans un cabinet éclairé par une lucarne, à côté delà chambre de Noémi.

.''"'Miriam, bàbituêe au -grand air et aux" bons, baisers, avait de la
peine à se: faire à sa cellule étroite et à la raideur pincée de sa
tante. On l'avait prise: comme distraction et repoussoir de Noémi,■ elle
le sentait, elle' sentait son humiliation. Ellene se consolait pas, elle
pleurait son pèrô, elle souffrait, et, silencieuse près de la
silencieuse Noémi, : restait des mâtinées -sur - sa chaise,
songeant.. .à quoi ? A quelque chose qu'elle n'avait pas connu, et dont
ellesésouvenait.

: Cependant, lafante Judith pensait à donner à Noémi « une éducation
brillante. »' Et un jour, elle amena dans la chambre des. petites; le
père Bakesch, qui. demeurait "en face ; accordeur et professeur de
piano; professeur parfait, accordeur" détestable; " mais il était déjà
trop mai ténu pour un accordeur ! Il était vieux, laid," sale ; il
empestait la pipe; Ce fut dans la vie de Miriam l'entrée de l'idéal. .

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 87

. Le père Bakesch devait donner à Noémi des leçons de piano. Noémi n'y
comprenait goutte. Mais Miriam était là, qui comprenait, qui devinait,
qui saisissait. Elle retrouvait dans la musique sa voix secrète, son
instinct, son rêve. Et voici ce qui arriva et ce qui s'arrangea
bientôt : la leçon était donnée à Miriam, qui ensuite l'expliquait et la
facilitait à Noémi ; l'enfant était .pour un autre enfant plus
intelligible et plus claire. Seulement, Miriam pressait, devançait,
dévorait son professeur, et le père Bakesch, excellent musicien, était
vivement intéressé, mais un peu intimidé par sa terrible élève.

Noëmi, pour qui sa mère était au moins indifférente, donnait à Miriaru
tout le peu d'amitié dont son pauvre coeur infirme était capable.

Un jour, Miriam — elle avait alors douze ans — prit-Noémi par lamain, et
la mena résolument devant les affiches des spectacles et concerts
collées à deux pas de la boutique. Elle posa le doigt sur le nom en
forte vedette d'un illustre pianiste.

-—Ecoule, Noémi, lui dit-elle solennellement, je le promets et je te
jure qu'avant six ans d'ici, lu verras dans Vienne mon nom imprimé en let-

------------------------------------------------------------------------

88 CÉSARA.

1res aussi grosses que celles-là, et peut-être plus

grosses encore !

Cela était bien égal à Noémi. Mais Miriam, à défaut d'autre, la prenait
pour sa confidente. Elle pouvait compter sur sa discrétion.

C'était à elle-même, d'ailleurs, que la précoce enfant faisait ce
serment, qu'elle devait tenir. Ce fut en elle la première manifestation
de cet esprit de décision énergique, audacieux, soudain, qui eut sur
toute sa vie tant d'influence heureuse et funeste,

Miriam, toujours seule et livrée à elle seule, sans guide, sans appui,
sans lumière, s'habitua aux partis rapides et aux hasardeux coups de
tête. Elle était chargée dans la maison de ce qu'on appelle les courses.
Elle fut contente de reprendre dans la ville ses marches et ses
échappées des champs. Elle faisait les provisions,-allait chez les
pratiques, touchait les factures. Elle prit des allures et des façons de
garçon. Rien ne l'embarrassait, ne Bétonnait, ne l'effrayait. Il ne
fallait sur rien se moquer d'elle ; il ne fallait, non plus, hélas, la
défier en rien. Mais cette hardiesse, par bonheur, était encore celle de
l'innocence.

Les années passaient. Noémi à dix-sept ans

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. ' S9

était dans toute sa beauté, Miriam à quinze ans dans foute son étrangelé.

Une après-midi, la tante Judith dit à Noémi d'aller mettre une robe
qu'on avait apportée le matin pour elle. Noëmi obéit sans observations,
comme toujours. Pendant que Miriam l'aidait à s'habiller, un coupé
s'arrêta devant la boutique. Il eu descendit un personnage sérieux et
âgé, en habit noir et en cravate blanche à quatre heures. La tante
Judith monta dans la chambre, prit Noémi à part, et lui parla quelques
minutes à l'oreille. Elle redescendit, ensuite, en lui recommandant de
se hâter,

— Où donc vas-tu? demanda Miriam à Noémi. A la promenade? en visite? Que
l'a dit ta mère?

—-Je ne sais pas. Je n'ai pas bien compris. Il me semble qu'elle a dit
que j'allais chez le prince R...

Miriam descendit avec elle. La tante Judith dit encore quelques mots
tout bas à Noémi, l'embrassa^ contre son habitude, à deux ou trois
reprises, fit le simulacre d'essuyer une ou deux larmes, et finit en
disant :

— Allons ! va, chère enfant, va. C'est pour ton bien.

------------------------------------------------------------------------

90-. ; , CÉSARA; ;.

A l'heure: du dîner, Noémi n'était pas rentrée. Miriam s'inquiéta et
s'informa,'

— Il ne faut pas attendre Noémi, dit la tante Judith. ; .

Elle ajouta, en quelques mots brefs el secs : — Il y a d'autres
nouvelles. J'ai cédé mon fonds de mercerie. Ma maison de Setteldorf est
bâtie. Je compte allerm'y installer sous peu. Je crois que j'ai bien
gagné de me reposer, . — Mais moi? dit Miriam; moi, je ne vais pas m'en
aller de Vienne!" .',

—-Eh bien, tu ne t'en iras pas, si tu veux.

; Cinq jours après, le soir, à dix heures, on fermait la ; boutique, la
tante Judith dit à Miriam d'aller sur-le-champ porter chez un client un
petit paquet de marchandises, • .---A cette heure-ci ? demanda Miriam
étonnée. Gé n'est donc pas loin?; -;

— C'est à l'Institut d'équitationmilitairé, chez ::M,:Stmmer, le
directeur du manège. Un grand

bel homme d'une quarantaine d'années, avec des moustaches blond ardent.
Il est venu quatre .ou cinq foisce mois-ci. Tu ne te: le rappelles pas ?

— Du tout. Mais c'est à une demi-heure de chemin i : ;

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 91

La sorcière fixa sur Miriam son petit regard mauvais, et, avec un
sourire narquois : .

— De quoi as-tu peur? dit-elle.

Miriam ne répondit rien. Seulement, elle se - hâta de partir.

■ Le domestique de M. Sturmer ne voulut pas recevoir son paquet, et
l'introduisit dans un salon. M. Sturmer s'y trouvait. Il prit le paquet,
invita d'un air gracieux Miriam à se reposer un instant, alla fermer la
porte à double tour, et mil la clef dans sa poche.

Miriam, inquiète, dit qu'il était lard, qu'elle voulait s'en aller tout
de suite, que sa tante l'attendait.

M. Sturmer se mit à rire, et lui répondit que sa tante ne l'attendait
nullement : —- Il était d'accord avec elle. Il y avait un billet d'elle,
là, sur la table. Miriam ne devait plus s'en aller, et elle ne s'en
irait pas.

Miriam effarée s'élança vers la porte en appelant au secours.

M. Sturmer, toujours en riant, lui fit remarquer que ses appels et ses
cris étaient inutiles.Il occupait seul ce pavillon. Il avait bien fermé
la porte, et les barres étaient aux volets,

------------------------------------------------------------------------

92 CÉSARA.

Miriam, éperdue de frayeur, courait autour de la chambre, cherchant une
issue avec la ténacité obstinée d'un oiseau pris au piège et la seule
idée fixe et trouble de s'en aller, de sortir, de se délivrer.

Ce qui, dans sa mortelle épouvante, l'exaspérait, l'aveuglait, la
rendait folle, c'est que M. Sturmer riait toujours, tranquille, sans se
fâcher, lui parlant, la calmant d'un Ion supérieur et railleur, mais
indulgent et aimable :

— La, la, petite cavale rétive! lu fais la méchante! Mais j'en ai réduit
de plus sauvages. Allons ! allons !. va, ma petite ! prise iu es, prise
lu resteras.

Il fallut bien, en effet, qu'elle restât prise, la pauvre enfant.

C'est de celte façon qu'elle apprit la vie — et l'amour.

Puissances éternelles ! c'était là pourtant une âme précieuse et rare !
et le songeur fraternel frémit et pleure en pensant qu'enfin vous ne les
formez pas, ces âmes choisies, sans des éléments nombreux et lointains ;
qu'il vous faut sans doute on ne sait quels mélanges de races, quelles
migrations de peuples, quelles élections de farnil-

------------------------------------------------------------------------

. ' LE SOMMET. 95

les ; que pour les composer vous avez besoin peutêtre des événements de
l'histoire, des efforts de l'humanité, du travail lent et patient et des
essais pris et repris de la grande recommenceuse, la nature ; que c'est
là au bout du compte une oeuvre autrement difficile, parfaite et
profonde que le cristal de la montagne ou que la perle de la mer; et que
cependant,-pour la souiller et la briser, cette oeuvre exquise et
mystérieuse du temps, du inonde et de l'ombre, il suffit donc du caprice
fangeux et de la complicité infâme d'une marâtre cupide et d'un butor
libertin !

X

I) RISÉE EN DEUX.

Il y a, dit-on, en nous deux principes, le principe du ..bien et le
principe du mal ; les meilleures natures ont leurs mouvements mauvais ;
au milieu des plus purs senLimenls les instincts pervers souvent se
réveillent. Mais peu importe, l'âme est une : elle est là qui juge, qui
choisit, qui domine; et ces tentations, ces détail-

------------------------------------------------------------------------

94 CÉSARA.

lances, ces luttes font justement sa grandeur et sa force, et
s'appellent sa liberté.

Soit ! mais quand l'âme n'est pas une ? quand elle n'est plus entière et
intacte ? quand un choc, un malheur, un crime qui ne vient pas d'elle
l'a brisée?

L'âme de Miriam avait été brisée ainsi, brisée en deux, et désormais il
y eut véritablement deux êtres en elle.

Que ces deux êtres aient été contenus déjà dans l'enfant, c'est
possible. On vous montre tel pur marbre antique dont il ne reste que la
moitié, et on vous fait remarquer parfois que la brisure s'est produite
à quelque filon plus fragile, à quelque fente ténue qui courait
imperceptible dans le bloc primitif. C'est égal ! le chef-d'oeuvre n'en
aurait pas moins duré entier et impérissable sans le fer brutal ou le
talon impie qui l'a mutilé.

Donc, il y eut désormais en Miriam deux personnes, deux personnes
dissemblables et opposées, deux ennemies.

Il y eut l'être humilié et flétri, qui devient amer, farouche et
hostile, puis insouciant, puis effronté, qui veut se venger, qui veut
s'étourdir 5

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 95

qui prend son parti de son malheur, qui arrive à s'en vanter et à en
rire, qui s'y jette et y jette les autres, et qui, tant pis ! se
détermine à en connaître et à en épuiser ce qu'après tout il peut
contenir : le plaisir, l'oubli, le bruit, le délire, l'ivresse.

Mais en même temps, grâce à Dieu, Miriam resta toujours l'esprit qui se
rappelle le beau, qui cherche le grand, que l'idéal attire, que la
musique fait pleurer, et que les larmes sauvent.

Elle fut — on pourrait dire séparément et à la fois — l'aventurière et
l'artiste.

L'aventurière apporta dans ses tristes joies et dans ses atroces
distractions les forces qui auraient fait sa sérieuse grandeur : sa
fierté, sa volonté, son indépendance.

Elle prit, elle s'arrogea les audaces, les caprices, les libertés de
l'homme. Hélas, elle eut des amants, comme on a des maîtresses. Elle
chassait; elle avait des fusils, des revolvers, des cravaches, des
collections d'armes orientales, des montagnes de cigarettes ; elle
n'avait pas d'éventail. Elle compromit ainsi, elle altéra gravement en
elle les deux dons charmants et sacrés delà femme : la grâce et la pudeur ;

------------------------------------------------------------------------

.96 ,'.-■ CÉSARA. .'.-,'■

-A ces jeux.de l'amour on risque plus encore, on risque la puissance
même d'aimer. Miriam aurait-elle voulu aimer ? Peu t-êlre. Mais la
fantaisie seule trouve tant qu'elle veut des complices. Le fait est
qu'elle n'aima personne. Les amours ne sont pas l'amour.

; A défaut, de, son coeur, les changements et 1 es amusements
rémplissaient-ils du moins sa vie? Alors pourquoi son bumcur était-elle
si inégale ?■'.. pour uoi. allait-elle d'un extrême à l'autre ? pourquoi
aujourd'hui insolente, dédaigneuse, hautaine; demain humble, abattue,
résignée? pourquoi faisait-elle fi des louanges les plus délicates,
pour, un moment âpres, aider les sots à la rabaisser, et, cynique,
s'avilir, se calomnier elle-même? Le;fond de ces agitations était la
souffrance. Heureusement pour elle, elle était; malheureuse,: :.:;,

L'artiste seule consolait la viveuse. Miriam, en réalité, mit dans ;
l'artsa vraie vie. 'Elle .avàitfait rapidement des progrès immenses.
Elle, avait pu s'adresser a des professeurs autrement forts que le père
Bakesch, au célèbre pianiste entre autres dont elle avait montré le nom
sur l'affiche à Noémi. Ils lui donnèrent, ou elle surprit, à peu

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 97

près tous les secrets de leur exécution. Elle s'appropria avec sa
volonté ardente et pénétrante leur science et leur habileté. Quant aux:
intentions, à la pensée, au sentiment des maîtres, ici elle était restée
femme, elle avait son coeur !

Mais il ne suffisait pas de comprendre, il fallait créer, il fallait
qu'elléfûl elle-même. Elle chercha longtemps sa veine et sa voie.
Unechanson qu'elle entendit chanter dans le Tyrolà un pelitgardeur dé
chèvres fut pour elle la révélation. Elle s'empara de tous les lieds
populaires, de tous les airs nationaux. Elle recueillit toutes ces voix
naïves, charmantes, douces, tristes,farouches, des foules ignorées. Elle
fit de son oeuvré Une espèce de Flore de toutes ces plantes: agrestes,
de tousces parfums Sauvages^ Est-ce pârcéqu'ellë 'était fille; ' du
Peuple'■ .'erram, ou parce qu'elle avait perdu si jeune son père et. sa
mère ? l'orpheline fe- . trouva et ressuscita avec: une intuition
merveilleuse la musique des peuples orphelins. ■ : En Autriche, au
centré de tous les cePays de la couronne, » elle était admirablement
bien placée pour faire sa récolte. .Et, un jour, à Vienne, elle donna un
concert où, pendauHrois^ieures, Magyars, Slaves, Tyroliens,,-'îî|lmà|
és/.St|tiens, Bo-

------------------------------------------------------------------------

98 '•;■ ;:CÉSARA..;

hêmes entendirent chanter, se plaindre, se souvénir,;rire

souvénir,;rire pleurer les ;Patries: - :;

: Le lendemain, le nom.de Miriam était dans

foutes les bouches. Elle n'avait pas dix-neuf ans ;

elle avait tenu la parole qu'elle avait donnée à

Noémi et à elle-même.

Sa réputation était faite, et il ne tenait qu'à elle de faire du même
coup sa fortune. Mais elle ne paraissait pas tenir beaucoup à l'argent
En rentrant de ses tournées, quand il lui restait quelque somme, elle
l'en voyait chez son banquier, Salomon Graffen ; c'était là toute; sa
prévoyance. .

L'intérêt, Dieu : merci, n'était jamais entré pour rien, dans ses
erreurs et dans: ses folies. Cette tache lui avait été épargnée; Avoir
été vendue, cela peut préserver d'être vénale. ;.- ; Salomon .Graffen,.
jéUilé encore, et avec ; des : prétentions que ne justifiait pas
seulement sa grande fortune, essaya défaire la cour à sa gracieuse
cliente.. Mais; Miriam lui dit en le saluant et en riant : ' ,-■'■',.

.,- —-Vous êtes'un^trop'fo'-rt-.-millio'nnaire'!,'-' - Vers le même
temps, elle retrouva Noémi, qui décidément était devenue la maîtresse du
vieux

------------------------------------------------------------------------

;• LE.SOMMET. .'.".- 99

: prince R. Le prince l'aimait beaucoup, mais elle : l'ennuyait
passablement. Il lui avait donné en toute propriété,-dans la
Landstrassej un charmant petit hôtëL dépendant de: sa villa, et où avait
été autrefois son intendance. Là, Noémi, bien servie, bien choyée, était
heureuse -^ comme une rose. Elle fut pourtant contente de voir Miriam.-.
Le prince, lui, en fut .charme. Il se risqua même à le dire à la
spirituelle artiste. Mais, elle lui fi t : en fiant |a même révérence
qu' à Salomon Graffen, et presque la même réponse :

-i— Vous.êtes;un "trop, puissant prince ! ■■'■?

Peu après, Miriam, à Prague, où elle donnait des concerts, reçut un
télégramme de Viennel'avertissant que Noémi était gravement atteinte
d'une fièvre maligUe, """'" -..,.....-

On avait fait d'abord prévenir la tante: Judith ; mais cette rentière
avait répondu qu'elle s'en remettait en toute confiance à la haute
sollicitude du prince.

Miriam, elle, ne craignit rien. Hé ! qu'avaitellè à craindrei Elle
s'installa auprès de celle qui avaitété sa compagne d'enfance, la
veilla, la soigna, l'aima. Grâce à celte tendresse;de soeur, la
merveilleuse créature mourut sans trop s'en

------------------------------------------------------------------------

100 ,:-"".-- .CÉSARA. : ;

apercevoir, à peu près comme elle avait vécu. Le prince, trop grand
seigneur pour reprendre ce qu'il avait donné, mais qui avait en horreur
la tante Judith, avait fait dicter à la bonne Noémi un testament en
valable forme par lequel elle léguait son petit hôtelà sa cousine
germaine, Miriam Elul. Le prince mourut lui-même dans l'année, mais le
testament fut respecté. - Miriam était donc déjà installée ce chez
elle, » quand elle y reçut Sylvius Lewin, amené par Salomon; Graffen.

Sylvius avait fait, sur un concert de Miriam, dans la Gazette wtusicâle,
un chaleureux: compte rendu, une vraie page de.poëte,.digne d'être :
comparée pour l'émotion et l'accent àiadmirable analyse du Don Juan par
Hoffmann. On devine avec quelle cordialité Miriam accueillit et
remercia'Sylvius. 11 fut touché, un peu atteint. Il promit de revenir
quelquefois,:. il revint souvent. Bientôt il fut plus qu'un visiteur, il
fut un ami.

Le coeur si grand ouvert de Sylvius invitait à ; la confiance. Miriam en
dit plus long de sa vie et dé sa pensée à ce héros au regard de femme
qu'elle n'en avait dit jamais à personne, qu'elle ne s'en était peut-
être dit encore à elle-même.

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 101

Sylvius, un jour, la trouva qui avait des larmes plein les yeux. Il lui
demanda si elle était en train de faire de la musique. Elle lui dit que
non, que c'était seulement un méchant roman qu'elle relisait. — Quel
roman donc ? —■ Elle parlait de son roman à elle, du roman de
l'aventurière. Seulement, ce fut l'artiste qui en parla. Ce fut la
charmeresse qui raconta la démone. On ne pouvait pas non plus -tout dire
au virgilien Sylvius! D'ailleurs, il fut, luiaussi, aveuglé parles
larmes de Miriam. Tout ce qu'il comprit clairement, c'est qu'elle était
malheureuse.

Eh quoi ! Miriam ! Miriam qui jouait avec tant de passion la sonate en
ut diêze mineur ! qui causait musique avec tant de feu ! qui faisait si
bien le café à la Beethoven, soixante grains par tasse, strictement
comptés ! Miriam, si simple, si-gaie, si bon camarade !.., Miriam
pleurait ! Miriam souffrait!

C'était trop pour le doux Sylvius. Un soir, eu allumant sa bougie dans
sa-chambrelte de Léopoldsladt, il vit clairement qu'il était éperdu
d'amour.

Il n'alla pas le dire à Miriam, on pense ! Ce fut

à Césara qu'il fit sa déclaration,

6.

------------------------------------------------------------------------

102 CESARA.

XI

C EST LE TOUR DE L AME.

Césara n'avait jamais eu l'occasion de rencontrer Miriam. Il connaissait
seulement de réputation son talent, et de mauvaise réputation sa vie.

.— .Ami, prenez garde! dit-il à Sylvius; ce n'est pas fait pour vous,
ces amours-là. Sylvius. Lewin est au-dessus d'une amourette ; Miriam
Elul est au-dessous de l'amour.

Mais Sylvius se récria, prolesta vivement :

—: On avait calomnié Miriam auprès de Césara ! Il savait, lui Sylvius,
il affirmait qu'elle était lasse de son existence vide, honteuse de sa
folie épuisée. Il dit les plaintes, les cris qu'il avait entendus lui
échapper. Parfois elle en riait, se raillant, s'injuriant elle-même.
Mais rien à coup.sûr n'était plus sincère. Et quel intérêt avait-elle à
le tromper ?

Césara, surpris, se laissa peu à peu gagner par la conviction de
Sylvius. Césara n'était pas

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. -103

de ceux qui ne croient qu'au mal, à la perdition et à la chute. Il
aurait écrit volontiers sur les portes dé l'enfer : Yous qui entrez,
gardez l'espérance. "*'.-•

— El quand on aie talent de Miriam, continua Sylvius, est-ce qu'on ne
lient pas toujours la clef.de son salut ! Ah} Césara, vous ne l'avez
seulement pas vue. Il faut pourtant que vous l'entendiez une fois. Elle
doit paraître, la semaine prochaine, dans une soirée musicale au
bénéfice des pauvres. Yenez à celte soirée, dites? Je vous en prie,
je.vous en supplie, venez.

Il semblait que le bonheur de Sylvius dépendît de son ami. Gésara
consentit de tout son coeur à ce que voulait son grand enfant. \ Sylvius
alors se hâta d'annoncer à Miriam celte bonne nouvelle : Césara
viendrait au concert. Il lui avait souvent parlé de son illustre ami. Il
n'avait pas besoin de le lui vanter, à elle : Miriam, dé loin, admirait
Césara. Elle savait.sa noble et ardente.existence. Elle avait lu et relu
sa vivante et palpitante Histoire des Slaves, pleine de pensée; pleine
de passion, nous allions, dire pleine d'amour.

Le soir du concert, Gésara et Sylvius se te-

------------------------------------------------------------------------

404 CÉSARA.

liaient dans le petit salon des artistes, -Miriam passa devant eux pour
gagner l'estrade. Sylvius étendit la main, en disant:

— Césara Zanoski.

Miriam se retourna vivement, s'arrêta net devant Césara, el, levant la
tête avec une curiosité d'enfant, ouvrit tout grand sur lui le ciel de
ses beaux yeux.

Césara se sentit le coeur saisi et comme serré.

Miriam se rapprocha de lui, et, d'une voix câline et basse, sur le ton
de la confidence :

— Je vais jouer pour vous] lui dit-elle.

Elle alla s'asseoir au piano, et joua ses Polonaises.

Ce qu'elle y mit pourrait s'exprimer en deux mots : la douleur et la
gloire ; mais ce fut toute la gloire et toute la douleur.

Et maintenant, voici ce qui arriva à Césara. Il se sentait toujours au
coeur cette oppression singulière. Il ne respirait pas sans difficulté.
Puis, il mit ses deux mains devant ses yeux, comme pour se garantir de
la trop vive lumière ; mais, dessous, coulaient ses larmes. Avant le
dernier morceau, il se leva et sortit vivement.

------------------------------------------------------------------------

LE :SOMMET. > 103

Sylvius, qui connaissait son exquise politesse, fut étonné de ce brusque
départ. ; Miriamien fut attristée. : Et cependant, elle en resta
songeuse. ■-■-:/-■-.

Le lendemain, Sylvius alla voir Césara, qui, d'un air un peu contraint,
se borna à lui dire :

— Eh bien , Miriam est une grande, artiste,

Sylvius ! une très-grande-artiste! C'est égal, si -

.- non à cause d'elle, à cause de vous, je vous dis

encore : Prenez garde! : ■•':'■ Mais Sylvius p.ensait.ay'ec tristesse
qu'au fond il rr y avait pas grand danger; Est-ce que jamais de la vie
il oserait dire à Miriam un traître mot : de son amour ! ■': :

Il ne se doutait pas, le bon Sylvius, que son visage le disait pour lui.
Depuis plusieurs jours, il portait visible dans toute son honnête
physionomie sa mélancolie secrète. Miriam en avait été frappée, et
l'observait avec inquiétude.

Un soir, ils étaient seuls. Elle lui parlait^ mais il pensait à elle et
lui répondit tout de travers. Elle lui fit:une question, mais il pensait
à elle et ne lui répondit pas du tout,

Elle se leva, vint au distrait, et lui prenant la main :

------------------------------------------------------------------------

106 ;CÉSARA.:;

— Piegardez-moi un peu, vous! dit-elle.'

Il leva avec crainte des yeux assez penauds.

•—■ Mais,malheureux! vous êtes amoureux de moi! ■'•■-■.:'

Sylvius, interdit, incertain, tremblant, lui fit de là télé un grand
signe que oui. Il essayait de rire, ce Coupable!

Miriam, elle, devint sérieuse, et même triste. —— Oh! vous, non, ne
m'aimez pas ! dit-elle. Quelle idée avez-vous de m'aimer ! quel rapport
y a-t-il entre vous et moi ? Tous, coeur d'enfant, si pur! capable et
digne d'amour! et moi... Mais, moi, mon :pauvre ami, je ne saurais pas,
aimer ! je ne pourrais pas ! Sylvius, je : ne vaux pas d'être aimée par
vous.

Il fit un mouvement pour lui répondre ; elle se frappa le front,-et
rinterrompit.

— Ce n'est nas là ce au'iî faut vous dire : ie ne fais que tenter votre
générosité.: Ecoutez. Si j'avais chance d'être guérie par JpouSj
Sylvius^- fût-ce au prix de votre douleur,:je vous accepterais, cher
médecin, avec empressement et joie. Mais, pour moi, vous êtes trop
généreux et trop tendre : vous sériez très-malheureux et je ne serais
pas moins triste; je le serais davantage,

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 107

puisque je vous ferais souffrir. Sylvius! vous deviendriez mon amant, je
vous blesserais, je vous quitterais, je vous perdrais... El j'aurais
perdu mon ami! Oh! laissez-moi le garder, je vous en prie. Yolre amitié
m'est si précieuse, j'en ai tant besoin, elle me fait tant de- bien!
Ayez ce dévouement, faites-moi ce sacrifice, restez mon ami ! restez mon
ami !

Miriam était bien touchante en parlant ainsi, et ce qu'elle disait était
réellement bien vrai et bien juste. Sylvius fut remué, bouleversé,
transporté.

.— Elle avait cent fois raison ! c'est lui qui avait été fou, grossier
et stupide! Il lui demandait pardon d'avoir osé l'aimer d'amour.

Et voici ce qui fut convenu. Il continuerait à l'adorer, mais, là, de
loin, religieusement, sans l'ombre d'un rêve. Et puis, il resterait à
jamais l'ami, l'ami de tous les jours et de toutes les heures, l'ami
constant, solide et sûr. Sans doute il garderait —-il demandait la
permission de garder—quelque arrière-souffrance au coeur; mais, bah!
tant mieux ! ce serait pour elle !

Sylvius était de ces êtres particuliers qui ont toujours un peu besoin
de souffrir et qui nu

------------------------------------------------------------------------

108 . CÉSARA.-

peuvent guère se passer de leur petite provende

de larmes,: mais qui; sont heui'eux quand ces

larmes sonl douces et qu'il ne s'y mêlé rien d'a^

mer.

— Cher Sylvius, demanda ensuite Miriam, est-ce que vous n'aviez, dites-
moi, fait confidence de votre amour à personne:?

—- Pardonnez-moi,: je l'avais avoué à Césara. . --- Ah: !;.,. Et que
vous a-t-il dit ?

' — Eh ! mon Dieu Là peu près ce que vous di-: siez, répondit naïvement
Sylvius. Par deux fois, il m'a répété : Prenez garde. ■ Miriam devint un
peu pâle.

--—. Yous voyez bien ! dit-elle. : Après un moment de silence, elle
continua :

— Maintenant, Sylvius, .voici ce que je vous .v demande : vous, irez
trouver votre ami de ma part, et vous lui direz comment les choses se
sont passées, et que nous lui avons donné raison tous - deux. ■ ::;-...

. : Sylvius n'y manqua pas, et, dès le lendemain, if alla tout raconter
à Césara. : ;

Césara demeura longtemps pensif, puis il dit à Sylvius d'une voix émue- :

------------------------------------------------------------------------

'LIS SOMMET. 109

-— Yous ne vous étiez pas trompé ; il y a dans celte personne-là quelque
chose.

11 reprit :

— Vous -la remercierez pour moi de m'avoir fait tenir au courant. Je lui
dois d'autres remerciements, je lui dois même, pour ma fuite soudaine à
ce concert, des explications et des excuses. Demandez-lui pour moi la
permission d'aller les lui porter chez elle le premier jour qu'elle
recevra; c'est le jeudi, je crois.

Le jeudi suivant, Césara venait pour la première fois chez Miriam.
C'était la seconde fois qu'il la voyait, et il ne lui avait pas encore
dit une parole.

Il raconta tout haut, spirituellement el gaiement, sans même s'adresser
directementà elle, l'invincible émotion qui l'avait saisi l'autre soir,
el la pudeur d'un sentiment si profond, qui l'avait fait se sauver pour
ne pas faire sourire « le public. »

Il se mêla peu ensuite à la causerie générale. On parla de tout, excepté
peut-être de musique. Césara, sans affectation, suivait tous les
mouvements, toutes les paroles de Miriam.

Il ne se retira que l'un des derniers. Sa voilure

t

------------------------------------------------------------------------

110 CÉSARA.

partit la dernière. Il la fit arrêter au bout de quelques pas, en
descendit, trouva la grande porte encore ouverte, et rentra dans le
salon sans bruit.

Miriam ne le vil pas, ne l'en tendit pas. Elle était restée accoudée
dans son fauteuil, les yeux fixés sur le foyer, le front dans la main.

Césara s'arrêta devant elle, et dit :

— Miriam !

Elle dressa en sursaut la tête. Pourquoi cependant ne fut-elle pas étonnée?

Elle l'invita de la main à s'asseoir. Césara reprit, d'un, ton simple
el; grave :

— Me reconnaissez-vous? Moi, je vous ni reconnue : vous êtes celle que
je dois aimer. Nous nous rencontrons, nous nous retrouvons un peu tard;
mais il n'est pas trop tard. Il est peut-être l'heure. Moi, mon coeur
s'ennuie. Je sens là, j'ai là une force à consacrer, qui dort, qui
voudrait être à vous. En voulez-vous, Miriam? me comprenez-vous ?
m'aimerez-vous ? Je vous aime.

— Yous ne savez pas ce que je suis, dit Miriam :

— Je le sais-.

Elle se raconta., elle se peignit, non pas telle

------------------------------------------------------------------------

LE. SOMMET. 111

qu'elle s'était montrée à Sylvius, mais avec les traits les.plus crus'
et les plus durs. Elle n'avait pas été bien, certes ! elle se fit pire.
Au point où elle en était, elle n'espérait plus en elle. La sauver,
l'aimer encore? il s'offrait à l'aimer et à la - sauver, lui, Césara !
Ah ! lui, ce n'était pas comme lé doux Sylvius, peut-être il serait de
force. Elle était tentée ! Mais elle était: effrayée -aussi. Effilée
pour tous deux. Est-ce qu'iln'y avail pas 7par trop à faire ?

Yoyons, par : exemple, est-ce qu'il : pourrait ; quelque chose contre ce
sentiment qui l'emplissait, qui l'élouffait, qui la tuait, 'contre' ce
dégoût le plus odieux, le plus haineux de tous : le mépris de soi-même !—

Elle parlait saris . ordre ^ sans suite^ humble, et - fière,: résistante
et ployée, avec un singulier mélange de prière et de défi. ::Gésara
l'écoutait; et souriait; Trop à faire !G*est "; comme si on eût dit à
Michel-Ange:; Ce bloc est trop colossal ! : ":

... Ils : n'étaient plus assis"; Lui se: tenait debout

; près de la. cheminée ; elle, s'éloignait, se rappro.

rappro. Deux nuages chargés d'électricité s'évitent

à la fois et s'attirent, rar insîànts^ ils" gardaient"

------------------------------------------------------------------------

,112■".. ..- ■•"■■"■ CÉSARA. '".

le silence, se regardant, se mesurant plu lot, moins comme deux
aïnoûréux que comme deux ■adversaires.

— Àh ! s'écria-t-elïe à un moment, nous allons souffrir!: ." Il répondit :

;— Je le crois. ■■•'."'; . :.,: "': : v: Elle s'arrêta tout à coup à
quelques pas de lui, sauvage : :

•—- Et puis,il fautloul dire. Yous seriez peutêtre un sauveur, mais, en
attendant, vous seriez un mari. Je vous espérais —-el je vous crains. Je
liens à ma liberté, moi! qu'est-ce que vous allez en faire.?, ;j :

— Ah ' fit-il nettement, je la mets avec la mienne ! Je serais bien plus
que le mari, je serais l'amour. L'amour, c'est deux libertés qui n'en
font qu'une. ;

,. La femme reparut, charmée de cet accent de maîLre,vet se serrant tout
près dé lui : ^ !

-— Autrefois, quand j'étais enfant, il y a un malheureux qui à pris mon
pauvre être. Mais loi, dis, lu vas donc me prendre mon âme ?

— Oui ! avec celle différence que tu mêla donneras. •

------------------------------------------------------------------------

;LE SOMMET: ; 115

—-Tu la "veux? : ' —- Je la veux.. : : -.: _■

Elle la mit tout entière, celte, âme, dans ses lèvres tendues comme pour
le baiser, dans son regard, dans sa voix, dans ce Cri : ';..-r- Eh bien,
eh bien, prends-la, je te la donne!; :.'.'■.

:: La joie dé la victoire rayonna dans tout l'être de Gésara. Mais il
n'embrassa pas même Miriam au front. '"'■..:■-'"':'■.

Ils se serrèrentla main. Puisil lui dit : , -- Au revoir.; —-^ A
bientôt, dit-elle. '

Et, pour ce soir-là, ils se quittèrent.

XII

SAUVETAGE

Césara/n'eut-il Cependant qu'à souffler sur les cendres pour rallumer la
flamme? Miriam rënlrat-elle tout de suilë et tout droit dans la lumière
et dans l'amour ? Le feu ne se dégage pas si vite de la fumée, ni le
ciel des nuages.

------------------------------------------------------------------------

iii ■';" : -CÉSARA. -.:".' ■"; ::

Si la transformation eût été immédiate et corii.pieté,- l'effort de
Miriam eût saris doute été plus sublime el le triomphe de Gésara plus
beau... Eh ! non, pas même !. ne le croyons pas, ne le disons pas. Il y
eut d'abord^ c'est vrai, des crises,^ des luttes, des orages dans ces
deux destinées, qui un jour n'en devaient être qu'une. Mais ces retours,
ces reprises du mal ne leur firent pas de mal ; au '-contraire. La
souffrance qu'y ressentit Miriam lui fit plutôt du bien.

Pleurer est souvent utile et souvent nécessaire. Pour laver les tachés,
pour effacer les plis, pour raAÏver les fleurs défraîchies, toute
ménagère vous indiquera le moyen simple, économique et facile : il n'y a
qu'à prendre de l'eau. L'être moral a aussi ses mauvais plis, ses
taches, sa flétrissure, où l'eau peut -être; efficacement employée ;
cette eau-là, parexemple, est rare eticoûte cher : ce sontleslarmes. :Y, .

Miriam et Gésai"a, ainsi qu'ils l'avàierit pressenti, eurent donc"
beaucoup à souffrir ; Césara eut beaucoup a faire.

Les mauvaises habitudes extérieures, lesfautes de tenue, de tact et dé
goût, lès dissonances dé langage, c'est peu de chose, mais c'est quelque

------------------------------------------------------------------------

"LE-SOMMET. ;'::■; ; "115 V'

chose, Miriam, là-dessus,' était plutôt sans peur que sans reproché.
Jusqu'ici, par manque de respect^ on s'était amusé chez: elle de ses
manques : de respect énverselle-même. II ne fallait pas que '■'■. Césara
s'en'fâchât trop vite ni trop fort. Son grand esprit, par bonheur, avait
de l'esprit, etsa petite inain d'acier était légère. Lé-.premier cadeau
—, et la première épîgramme-- qu'il envoya à Miriam, ce fut un ravissant
éventail de Pater, qui avait appartenu à madame de Pompadour, la plus
femme des femmes. Puis, Césara peu à peu affina Miriam avec sa propre
finesse. Et cependant, . de temps 1 àautre, le garçon de boutique
d'Alser- ï gasse reparaissait dans l'éminénte artiste, s'ou- . bliait
encore à quelque boutade, et, d'un pied gamin, sautait le pas: qu'il y a
du sublime au ri- ; dicule, ■']'■/ - .■'■.'..

-:■■'; Leur désaccord dans les idées pouvait avoir des dangers plus
graves.. Sûr bien des points, dans" ce coeur instable et vacillant de
Miriam, lé sens.. moral avait : été altéré ou faussé.•'■ ■ Elle avait
subi des impressions, elle croyait avoir acquis des opinions et
s'imaginait devpir y' tenir.Ici sa. valeur propre avait l'inconvénient
de prêter appui ,à.ses : erreurs mômes. Miriam soutenait, avec la raison

------------------------------------------------------------------------

116 CÉSARA.

d'une vraie femme, les raisonnements d'un véritable enfant. Césara,
fermement ancré dans sa solide conscience et dans son sentiment profond
par la méditation et l'expérience d'une âme et d'une vie si pleines,
trouvait devant lui, non une petite fille à morigéner, mais un talent,
une originalité, une force à convaincre. Il avait affaire à une
faiblesse défendue par une puissance. Et ils discutaient souvenl, el ils
dispulaient quelquefois. Sylvius eût dit que c'étaient, dans la
répétition d'un duo admirable, deux admirables voix, mais qui n'étaient
pas encore ensemble.

Le plus redoutable écueil n'était pas là. II était dans le passé de
Miriam, qu'elle ne regrettait certes pas, mais qu'elle ne pouvait sitôt
oublier. Depuis que le succès l'avait émancipée, Miriam n'avait connu ni
gêne ni contrainte.; elle avait marché libre dans son caprice el dans sa
volonté. Maintenant, elle avait un maître. Un maître accepté, choisi,
aimé, sans doute, un maître dont elle était maîtresse. Oui, mais
l'orgueil, l'avare, l'égoïste orgueil n'abdique pas avec tant de
complaisance.

Miriam, au'commencement, semblait avoir par éclairs des mouvements
d'impatience et des vel-

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. ' 117

léités de révolte. Si elle n'avait reçu que des amis pareils à Sylvius!
Mais elle voyait d'autres gens dé mérite et de renom, d'illustres
camarades, ou même d'illustres maîtres, el elle les accueillait avec
bien de la grâce, et non pas même sans coquetterie. Et Césara, ardemment
jaloux puisqu'il était ardemment épris, se tourmentait, s'indignait, se
dévorait.

— Oui sait? aimé de Miriam, il n'avaitfait peutêtre qu'élever le niveau
de sa fantaisie! Qui sait? quelque bouffée de folie, quelque souffle
impur ne pouvait-il revenir passer sur son front des profondeurs de cet
exécrable passé?

Ah ! c'étaient là des.idées que Césara n'aimait pas beaucoup! Il n'était
pas homme à en tolérer longtemps l'habitude. Là où il était, il avait la
prétention d'être seul. Miriam faisait maintenant partie intégrante de
sa pensée et comme de son oeuvre; mais son oeuvre ne lui était pas
d'ordinaire si rebelle, et il avait coutume de maîtriser un peu mieux sa
pensée !

La passion de l'homme—et d'un tel homme — est peut-être la plus profonde
des paternités. Seulement, ce n'est pas une paternité bien commode. Elle
est loin d'avoir le calme el la patience de la

7.

------------------------------------------------------------------------

118 CÉSARA.

paternité réelle ; elle n'est pas pour cela assez désintéressée.

L'amour de Césara traversa plus d'une fois la région des tempêtes. Il
eut avec Miriam des colères terribles, des fureurs insensées, d'aveugles
frénésies, dans lesquelles il pouvait aussi bien la tuer, ou se tuer.
Elle se jetait alors d'instinct en travers de la fenêtre pour barrer le
passage. Ou c'était lui qui courait avec emportement sur elle, comme
pour la broyer...

Au milieu de toutes ces violences, il ne lui arriva jamais de froisser
seulement un pli de sa manchette.

Mais la grande puissance de cette paternité de la passion, c'est
justement qu'elle souffre, c'est qu'elle pleure, c'est qu'elle saigne.
Celte faiblesse-là fait sa force.

Dans une de ces scènes de jalousie, où sans doute son enfant lui avait
« mal répondu, » Gésara s'écria, hors de lui :

—-Ah! décidément, j'en ai assez de ce supplice! il est au-dessus de mes
forces ! Laissez ! laissez que je m'en aille, et que je ne revienne
jamais ! Yous, soyez contente, soyez fière, soyez libre!

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 119

Il s'était levé. Miriam se jeta éperdue à ses pieds, et, collant les
lèvres à ses genoux:

— Mon Césara ! écoute ! tu as raison, je ne suis pas digne de toi, je te
fais par trop souffrir ! Ah ! pauvre ami, j'ai commis les fautes, et
c'est toi qui les expies! Délivre-toi, oui. Abandonnemoi, c'est juste.
Mais, sois tranquille, je le jure que celle qui a été à loi ne sera plus
jamais à personne. Tu peux l'en aller, je l'honorerai absent par un
irréprochable amour. Ya, fie-toi à moi ! je vivrai seule, rigide, — au
milieu des hommes comme dans un couvent !

Sa parole sonna si nette, si franche, de si pur aloi! oh! elle l'aurait
tenue! comme elle avait tenu son serment. Elle était très-honnête homme,
et ne savait pas ce que c'est que de manquer à sa signature.

Mais comment voulez-vous qu'on résiste à des élans pareils? Césara la
prit; la releva, la serra dans ses bras, se jela à son tour à ses
genoux, et, à son tour, lui demanda pardon en pleurant.

Ils s'aimaient. Est-ce qu'ils pouvaient déjà se détacher l'un de
l'autre! L'amour sait bien ce qu'il fait, il commence par souder les
coeurs, en attendant qu'il les fonde.

------------------------------------------------------------------------

120 ; : CÉSARA. :

Miriam avait" d'ailleurs sans cesse présente à l'esprit une parole de
Césara, qui lui avait semblé grave et juste: :, :',.-".

— Prends bien garde, mon enfant aimé! on se relève des chutes, non des
rechutes.

Et bientôt iln'y. eut plus de danger que Miriam retombât, il n'y eut
plus de danger que Miriam fût quittée. Elle avait assez peur déjà de
cette simple menace: n'être plus grondée ! Quand elle se récriait encore
un peu vivement contré les reproches, il suffisait à Césara de dire :
C'est bien! je ne vous en ferai plus. Oh! alors, elle redevenait
l'écolière, elle s'efforçait d'apaiser et de faire sourire lé maître par
sa câline humilité orientale et allemande, et elle n'était contente que
lorsqu'elle avait reconquis ses gronde-., ries par ses caresses. . - ■■■
_ ■

Sa foi et sa confiance en Gésara grandissant de jour eu jour,:ri!
sfirent.:aussi entre eux .une convention fort utile : il fut entendu que
Gésara serait le suprême confident. Elle lui ouvrit tout: son coeur,
pensant tout haut, lui disant tout, le: mal comme le bien," A la
moindre:impression suspecte, elle l'appelait à son secours • àla moindre
atteinte extérieure susceptible d'alarmer

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET, 121

leur amour, elle le lui donnait à défendre. Le reste le regardait. -Esl-
ce qu'il ne devait pâspou voir et savoir toute chose !

Depuis trois ans, du reste, cet homme de science si universelle était
secondé par un puissant auxiliaire sachant à peine lire et écrire. Âdah
était entrée au service de Miriam.

Adah avait une histoire vulgaire et un coeur rare. Elle avait été mariée
à un ouvrier qui la battait. Elle s'en vengeait en l'aimant...Elle eut
un enfant qu'elle adora. L'enfant mourut, et elle en serait morte; mais
le père tomba malade, il fallut bien vivre pour le soigner et travailler
à sa placé !" Celte vie de galère dura deux ans, au bout desquels le
méchant mari mourut: une autre se fût trouvée délivrée, Adab fut
désespérée,. Par bonheur, elle entra peu de temps après chez Miriam. -

On a déjà entrevu Adah. C'était une lonsrue personne mince, qui n'en
finissait pas. Elle n'était pas bien belle, elle n'avait que la beauté
de la bonté; mais il y avait dans sa démarche et dans ses manières une
distinction innée. Si on l'eût vue sortir, avec son grand air, de
SaintEtienne, et monter dans quelque voiture de maî-

------------------------------------------------------------------------

122 CÉSARA.

Ire, on sefût demandé : Quelleest celle duchesse ?

Eh bien, au même degré que la distinction au dehors, elle avait au
dedans la délicatesse. Elle était la droiture, le désintéressement, la
dignité. Dans celte humble femme palpitait le plus noble sentiment de
l'honneur.

Elle n'avait jamais été domestique, elle ne le fut pas chez Miriam ;
elle ordonnait tout dans la maison. C'était seulement son coeur qui
était, comme on dit, « en place. » Elle s'attacha promptement à Miriam.
— Madame avait tant de talent, tant d'esprit! elle était si bonne, si
gaie, elle se moquait d'elle, elle la faisait rire! Celle âme
maternelle, puisqu'elle n'avait plus d'enfant, adopta sa jeune maîtresse.

Elle aimait Césara presque autant que Miriam. Césara avait tout de suite
compris Adah et sa haute valeur morale. Il lui parla comme à une égale.
Il avait souvent à s'entendre avec elle, à lui faire vingt
recommandations au sujet de Miriam, qui ne prenait pas assez de
précautions pour sa santé, qui était sur mille détails oublieuse et
négligente. Césara, en quittant Adah, lui tendait la main, comme à
Sylvius: le coeur n'a pas de monnaie de billon.

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. . - 125

S'il y avait quelque dissentiment entre Césara el Miriam, Adah s'en
apercevait vite en trouvant Miriam irritable el irritée ; alors elle lui
parlait doucement, à sa façon, de l'amour et de la bonté de Césara, de
ce qu'on devait de reconnaissance et de tendresse à un pareil homme, de
la crainte qu'il fallait avoir de l'affliger. Et dans le naïf langage de
cette conscience simple Miriam distinguait mieux ce qu'elle avait à
faire, comme on lit plus aisément dans un livre en gros caractères. Ou
bien, c'était Césara qui était parti triste, et Miriam voyait Adah
triste toute la journée; l'humble femme représentait le grand maître.
Miriam s'habitua ainsi à consulter et à écouter celte Laforêt du coeur.

Et Sylvius? Oh ! ici l'artiste raffiné n'était pas et ne pouvait pas
être un aussi utile intermédiaire que la pauvre servante. Il faut bien
avouer que l'amour de Césara s'était un peu comporté en grand seigneur
vis-à-vis de Sylvius et avait assez Iéoninement oublié ce digne ami.
Sylvius, habitué à s'oublier lui-même, avait eu pourtant quelque
tristesse dans le sourire en apprenant le rapide triomphe du maître
auprès de Miriam. Mais le doux coeur s'était dit presque aussitôt: Allons!

------------------------------------------------------------------------

12-1 CESARA. '

c'est son droit, à lui, et c'est le bonheur pour elle! —Miriam, dans sa
délicatesse de femme, n'en évitait pas moins de mêler un arbitre si ému
aux troubles et aux réconciliations de son amour.

Mais cet. amour, éprouvé de tant de façons, les événements extérieurs
s'étaient chargés encore de le servir el de le cimenter. Miriam n'avait
pas les faiblesses et les vanités d'Oltilie. Dans la lutte, art, pensée,
action, elle n'était pas femme, elle n'était pas lâche comme la Fortune,
elle n'attendait pas après le sort el le succès pour se prendre el
s'enthousiasmer. Césara lui semblait grand dans le combat, plus grand
dans les revers. Durant toute la guerre de Hongrie, au milieu des
obstacles el des dangers, partout elle était là, aussi près de lui que
possible. Il fut exilé, obligé de fuir, traqué, surpris, jeté en
prison ; elle était là toujours. Son dévouement ne lui fit pas faute une
minute. Elle avait la meilleure manière de le raffermir et de le
consoler : elle l'admirait.

C'est là qu'ils en élaient. Miriam sentait à présent, Miriam savait tout
ce que Césara avait fait pour elle, tout ce qu'il lui avait donné de lui-

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 1-2&

même, de sa vie, de son âme, de sa pensée, et comme il avait éclairé de
sa flamme et pénétré de sa chaleur son triste coeur refroidi. Il était
pour elle la joie, le talent, la force, la santé morale, dont, l'autre
santé dépend. Et,quelle qu'eût été, avant son amour, la valeur de
Miriam, c'est depuis son amour seulement qu'elle possédait celle valeur
tout entière. « Je pense, donc je suis, «dit l'homme. La femme dit : a
J'aime, donc je suis. »

Aussi,Miriam croyait en Césara, el en lui seul. Elle le croyait même
quand il se trompait, ou plutôt elle ne croyait pas qu'il pût se
tromper. Elle était désormais et à jamais sa compagne et son égale. Le
matin même, il avait pu lui dire, en louie vérité : « Nos existences et
nos âmes ont pris leur niveau et se sont mêlées. »

Ne fallait-il pas s'étendre un peu sur ce qu'avaient été Sylvius et
Miriam pour bien faire comprendre ce."qu'était Césara? La meilleure
mesure de son pouvoir était son action sur de telles âmes : il avait,
participant en quelque sorte à l'oeuvre du Créateur, achevé l'une et
refait l'autre.

Et maintenant on sait quels liens de toute sorte attachaient à Césara sa
maîtresse et son ami, et

------------------------------------------------------------------------

126; ... - -CÉSARA. ;

pourquoi il se hâtait avec cette Impatience et

celte joie vers, ses lecteurs, Miriam et Sylvius.

XIIT

SUCCES D AUTEUR

Gésara, pour un livre appelé : fe Droit nouveau, avait cherché, avait
lenlé une langue, ou du moins une forme nouvelle.

"Iln'y a pas, à vrai dire, de droit nouveau ou ancien: le droit est
éternel. Le Droit nouveau, le droit conquis par la Révolution dans sa
double expression Justice et Liberté, ce n'est réellement autre chose
que l'arrivée dans le Droit de nouveaux TC1ÎUS. .:,"-."..

: Comment se nomment ces nouveaux venus? Leur nom est Tous..,,, :;
Allons ! lès"portes sont ouvertes, les murs sont renversés, lès-
barrières sontbrieées.- Entrez, le's;. faibles, les petits, -lés-
pauvres; les déshérités, les 'ignorants-! entrez Tous ! ;

Les voilà ! ils accourent, ils accourent en foule. Ils sortent
des .ténèbres., ils sortent du froid, ils

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET./ 127

; arrivent dû fond de l'âge noir. Ils voient enfin la lumière, ils
sentent enfin la chaleur. Les voilà! tout palpitants de joie, tout
frémissants d'espé".

d'espé". ■■--'-.:-[■■ , ~ ,.-:- :- - -- - - - -":--: -■-,--

: Et aussitôt ils s'empressent d'interroger, de s'informer.
Naturellement, ils s'adressent à ceux qui, avant eux, habitaient la
Terre promise. —-Pardon, nous '.arrivons, ..-nous, ne sommes

_ pas au courant, il faut nous excuser, nous ne connaissons pas encore
le pays. Vous qui eri étiez les premiers, veuillez nous renseigner, nous
guider, nous apprendre. Le Droit, ce beau nom, celte grande chose,
dites-nous ce que c'est, ditesnous tout ce que c'est. Montrez-nous,
notre richesse, faites-nous voir notre maison. : ' : ; Là-dessus, au
lieu; deréporidre: aux arrivants, aux ignorants,, en se servant de leur
langue, les anciens, les lettrés, leur, parlent la langue classique, la
langue philosophique et abstraite du vieux monde. Sans doute, entré eux,
ils continuent, ces mandarins, à se comprendre — ou à seméprendre. Un
certain nombre des vainqueurs fait même un effort etparvientaussi à
apprendre la langue des. vaincus. Mais la masse a beau ouvrir les
oreilles, elle les écoute et.ne les entend-

------------------------------------------------------------------------

128 CÉSARA. ■-•',

pas, et elle reste dépaysée dans sa nouvelle conquête, étrangère dans sa
nouvelle patrie, . La langue de ces barbares est-elle donc si affreuse
et si impossible? Ce qu'il y a d'inouï, c'est que c'est la bonne et la
vraie: la langue du senlimènl,.de l'action et de la vie.

Eh 'bien,'.-Césara;:ayait-pénsé:qu.'-il-pourraïi être utile de traduire
en langue vulgaire, en langue -nouvelle les principes nouveaux. II ayait
essayé, dans son livre, de se faire entendre de tous ; il avait donc
lâché d'y mettre, particulièrement, tout : l'amusement, la passion, le
récit, le drame, le rêve, l'histoire, l'anecdote, les larmes, le rire.
Il s'était dit que la Piévolution était peut-être une fournaise
suffisante pour mêler et composer iin métal de Corinthe, 11 s'était
efforcé d'être intéressant: à l'ouvrier, au paysan, à la femme., à
l'enfant r— et au philosophe.

La forme'n'avait pas tort d'ailleurs d'être accessible à tous ; car les
idées étaient assez particulières à Césara,

IL commençait par. ajouter aux Droits de l'homme le Droit de l'enfant et
le Droit de la femme.

L'un des premiers droits de l'enfant, pour

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET..' 129

Gésara, c'étaitTinstruction, l'instruction gratuite. Il proposait même
cette formule : l'instruction gratuite, droit de l'enfant. Il en
profitait pour biffer ce terme, ce l'instruction obligatoire, » qui a
fait prendre le change à d'éminenls esprits libéraux : ils ont vu dans
l'instruction obligatoire une atteinte à la liberté. A la liberté de
qui? Ils n'admettent assurément pas, avec la loi antique,
'.que■.l'enfant soit là chose et la"propriété du père, ~- Eh bien, le
despote^ en ce cas-là, serait le père qui s'opposerait à ce que son
enfant sût lire; l'opprimé serait l'enfant à qui son père: refuserait
le :pain de l'esprit. : \

Dans une société démocratique, avant le droit du père passerait encore
sur ce point le droit de la communaulé. Quaùd lepeuple est souvcrain, il
y a péril gravé à ce que le souverain ne sache pas épeler. Césara, le
démocrate fervent, se permettait même une assez vive el assez curieuse
boutade au sujet du suffrage universel sans alphabet," dont il
paraissait se défier beaucoup, et qu'il appelait en riaril «l'adjonction
des incapacités.» '".''' :

. Sur les jeux, les misères, l'éducation des enfants, Césara ava'i
irouvé les choses les plus-

------------------------------------------------------------------------

150- - CÉSARA.

charmantes et les plus louchantes dans son âriie paternelle. :

Il parlait du Droit de la femme avec la galanterie polonaise et la
douceur allemande, réveillées par l'esprit français; nous ne disons pas
par F espritparjsien .Sous son respect attendri, un peu d'ironie voilée
était une grâce de plus. Faisant dans la cité une si grande pari à
l'éducation, il faisait! la femme une bonne part dans la cité. Il
n'eutendail pas exclure le sentiment d'une société dite humaine. Césara
croyait et il osait affirmer que dans tout organisme le coeur est
nécessaire à la vie; c'était ml ridicule qu'il n'avait pas peur
d'accepter, Ceux qui d'ailleurs oril pleuré craignent si peu défaire
sourire !

Dans toute cette partie de son livre, où Césara avait donné sur la femme
sa pensée,et son rêvef il semblait qu'il y eût plus d'abondance dans les
sentiments, piltis de fraîcheur dans: les images^ plus de parfum dans
les idées. : Les troubles récents de ce coeur passionné y étaient peut-
être pour quelque chose. Quand vous rencontrezj dans la cahipagne, uri
coin de verdure plus ombragé; plus touffu et riiieùx fleuri, vous pouvez
presque toujours vous dire: Il a filtré là quelque Orage.

------------------------------------------------------------------------

/LE SOMMET. ; '.. 151

Césara, quand son livre arrivait au Droit de l'homme, donnait à sa
pensée plus haute une formeiplus: grave. IL mettait là: toutes ses idées
mêlées à toutes ses colères./En s'indignant contre ce qui était, il
attestait ce qui devrait être. Il tentait dans l'affirmation et dans la
satire une contre-partie du livre du Prince, qu'il aurait pu appeler le
Citoyen.

Le Droit de l'homme, proclamé par la Révolution -, après quatre-vingts
ans où en est-il ? Est-ce que l'Homme est moins opprimé qu'autrefois? Il
l'est autrement, voilà tout; il l'est par : desmoyens différents, sous
desmaîtres nouveaux; la belle avance! il l'est, dit-on, deson
consentement, et sa servitude est maintenant volontaire ; le:
beau.progrès ! ://. ,: , :: /,/ ;■_ :.;:// /;.

L'homme expriment développé dans ses forces ; -■ garanti et secouru dans
ses faiblesses, ■— ainsi devrait se formuler le droit nouveau dans la
cité nouvelle. Rien de plus net, de plus sinlplCj de plus.riiat-
hématique;: et Césara donnait là^dessus les preuves^:les.faits, les
lois, lestiloyens^qu'il .n'inventait pas, qu'il . constatait, précisait
et appliquait. ..

Mais cette dette, la vraie Dette publique inscrite

------------------------------------------------------------------------

152 CÉSARA.

au Grand-Livre de 89, comment est-elle payée? Est-ce que le gouvernement
est remplacé par l'éducation ? est-ce que les instituteurs sont
substitués aux maîtres? est-ce que l'impôt est justifié par l'assurance?
est-ce que le souverain, peuple et individu, règne dans sa réelle
puissance el gouverne dans sa pleine liberté? Ah ! que le droit est
encore loin du fait ! le nouveau monde est découvert, oui, mais il n'est
pas possédé! la Terre promise, nous y sommes, cl nous ne l'avons pas ! .

A qui la faute?

Césara ne marchandait pas la vérité ; il s'en prenait à lui-même et à
ceux qui lui ressemblaient, ;— aux intelligences : elles se complaisent
depuis trop longtemps dans un malentendu trop commode, dans une trop
insolente usurpalion.

L'ancien dogme reposait sur la grâce : il séparait dans la race humaine
les Élus et les Réprouvés. Les Élus, c'était l'élite des esprits,
l'aristocratie des forces, grands hommes, chefs, princes, gloires el
royautés. Les Réprouvés, c'était la multitude vile. Et la conclusion
était : Les Élus peuvent s'attribuer toutes les joies, toutes les

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 155

grandeurs de ce monde, el doivent regarder le nombre comme une matière à
leur sujétion et à leur merci. A la foule, le rude et méritoire labeur;
aux Élus, l'honneur et .la fleur de la vie. .

Mais, de par 92 ! est-ce que la Révolution n'a pas bouleversé le poinl
de vue! Les Élus à présent, ce sont les Responsables. Ils ne sont plus
les rois de.l'humanilé, ils en sont les serviteurs ; ils n'en sont plus
les maîtres, ils en sont les ouvriers. A eux d'enseigner les ignorants,
de garder les petits, de porter les faibles: et le plus faible sera le
plus roi ! De tous les droits d'autrefois ils ont les devoirs.

'Mais quoi! c'est ce que ces messieurs font. semblant d'oublier! Ah !
qu'est-ce que c'est! talents, lumières, cerveaux, forces ! voulez-vous
bien...! Par la prise de la Bastille ! est-ce qu'il s'agit toujours,
comme au mauvais vieux temps, de parader sur les pavois cl de se
goberger dans les glorioles? Yous pourrez une autre fois vous
congratuler entre vous sur l'éclat de votre puissance ou sur la beauté
de votre phraséologie! Est-ce qu'il n'y a pas aujourd'hui
d'aulrebesogne: ouvrir les routes, creuser les sillons, ensemencer

------------------------------------------------------------------------

AU - -'' CÉSARA.. / .

les âmes, traduire les idées, mettre ce qu'il y a de plus haut à la
portée de ce qu'il y à de plus infime, pratiquer des escaliers dans les
montagnes. Allons ! debout ! à l'action! à la lutte! au devoir ! Prenez
de la peine, levez-vous avant le jour, suez, souffrez, travaillez ! Que
le premier par. le génie resleà l'ouvrage le dernier ! et qu'on/ fasse
rendre à César ce que doit César !

Telles étaient, à' l'aventure,-— assez mal choisies et plus mal rendues—
quelques-unes des idées du livre de Césara.

Nous avons dit qu'il s'était mis tout entier dans ce livre. En parlant
de.l'enfant,- il avait pensé à Lina (on sait que Lina élaittoujours un
enfant) ; en parlant de la femme, il avait pensé à Miriami"; en parlant
de 1- homme, il avait pensé à 1 ui-même, à sa tâche et à son but; . :: ,';;

C'est pourquoi il tenait si fort à; ce que ses lecteurs5 à ce que ses
« témoins >r fussent contents. / : " :/■:," ;■-■: /-■•"'

Eli bierij ils étaient contents i Miriam et Sylvius lui sautèrent au Cou
à son arrivée; Ils avaient lu, ils avaient applaudi, ils avaient pleuré,
ils avaient ri. Ils étaient/encore sous le charme et dans l'ivresse, Ils
ne savaientpar où commencer. Qu'est-

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. ,155

ee donc qui les avait le plus frappés? Ceci, et cela, et cela encore.
Qu'est-ce qu'ils préféraient? Décidément, ils. préféraient'tout. Par
exemple, ils répondaient bien d'un immense succès et d'un effet énorme!
Sylvi us déclarait que le Droit nouveau: mélangeait la symphonie en ut
mineur avec la symphonie en si.bémol, et Miriam avouait tout bas à
Césara qu'elle pairnâit.- ' Et, s'ils étaient contents, Césara, lui,
était heureux, Yôilà une fière joie encore : se voir réfléchi, — en beau
sans doute, tant pis et tant mieux!—- par ces chers miroirs vivants!
être cohipris dece dont on est aimé! La louange est si douce de la
bouche qui donne le baiser !

Pendant lé dîner,-après le dîner, Miriam et Sylvius né déparlèrent pas
du livre. Ils:co'ritinuèrenl à en parler tout haut et devant tous,:
quand arrivèrent, le soir, les amis. ':. Sâlomori GMfeii fut de ceux-là.
11 ne pouvait riiànquer d'être enchanté de l'éloge du livre de son ami
Césara; mais, il avait beau s'en défen-, dré, il n'était pas, .ce soir-
là, de bonne humeur, Salomon Graffèn. Depuis qu'il avait quitté Césara,
il avait fait un tour à la Bourse, les Mëtalliques étaient en forte
hausse, il était, lui, à la

------------------------------------------------------------------------

/ 156 - '-/ CÉSARA '

baisse; il perdait quelque cent mille florins, ei c'était cet. animal de
Moïse Reiinvald qui les gagnait! "';• - " ; ''-"■-'-:

Césara, tout à sa joie, ne remarqua pas beaucoup la préoccupation de
Salomon Graffeii, et, lui frappant gaiement sur l'épaule; il lui
demanda : /'

— Dites donc, Salomon, est-ce que vous avez encore de l'argent à moi?

— Au contraire ! répondit assez sèchement Salomon.

— Il m'en faudrait pourtant.

; — Il vous en faudrait! il vous en faudrait ! ——Eh ! oui, dit Césara en
riant, puisque j'en manque. Quand pourrai-jc vous Aroir ?

— Demain, si vous voulez, après la Bourse, chez moi. - / :

—- A trois heures et demie. C'est bien. .../.' Un peu après , Césara.
avertit Miriariiet s'esquiva. >.- .:; ; ;';' ;.:;-; -:-_...'.-,

,11 était dix heures et deriiié, et il ne voulait pourtant pas faire
faire antichambre dans la rué à « monsieur Mathias. »

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 157

:' :--.--;, /XIY;, :'/.;;.

^TENTATION SUT, LA MONTAGNE - : - - -'

Césara était à peine arrivé chez lui, on frappa deux coups à la petite
porte donnant sur la rue, il" alla ouvrir, el Malhias Brenner entra. : :
- .— Gésara"! ...

■—-Malhias! : Ils se serrèrent longuement et cordialement la main. ;

Le minisire était le camarade et l'ami d'enfance du républicain. Ils
avaient étudié ensemble, voyagéensemble. Ils avaient mené de compagnie
cette vie nomade, curieuse et avide des jeunes gens allemands à la
recherche de la science, de l'art et de, la ■philosophie, jls avaient
suivi à Berlin le cours de Hegel, causé avec Humboldt à Pot.sdam, visité
Goelhe à: Weimar, Ils avaient em-, pli leurâyèux dès peintures de
l'Italie ; ils étaient allés vivre trois ans à Paris, au foyer des idées.

Il y a dans presque toute association d'amitié un supérieur et un
inférieur | et, quand cette iné-

------------------------------------------------------------------------

:i5S : CÉSARA. :

galité né rompt pas le lien, elle le serre. Lé su-/ périeûr ici était
Gésara; C'est lui qui animait et dirigeait la petite coriimunauté, et
Malhias l'écoutait et le suivait sans ombrage et sans jalousie.

Des aptitudes toutes différentes se manifestèrent d'ailleurs entre eux,
Césara était surtout pris el attiré par la littérature, l'histoire et le
droit ; Matïiias Brenner se portait chaque jour avec plus d'ardeur vers
les sciences 'mathématiques et mécaniques. Il laissa même Césara une
année de plus à Paris, pour aller travailler, étudier et observer dans
les usines et dans lés ateliers de l'Angleterre.

Quarid Malhias Brenner revint à Yiénne, on était dans la fièvre de la
création des cheniins de fer. Il se trouva être l'ingénieur et le
constructeur lé plus instniil, le plus ^ le plus habile. 11 gagna très-
rapidement une fortune, un .nom et mêrnë ùri -titré. Et comme il était
une capacité en même temps qu'une spécialité^ comme il pouvait
administrer aussi bienqu'ilinventait, ■ on lut très-heureûx de lui
donner, avec un ministère, la suprême direction dés travaux publics du:
pays.

Un ministre spécial a,dans le conseil, une si-

------------------------------------------------------------------------

' . LIS SOMMET. 159

lualion particulière. Malhias Brenner n'était évidemment pas étranger à
la politique générale, et toujours il votait dans le sensle plus libéral
et le plus large. Mais les graves questions de la puissance productrice
et de la richesse industrielle d'un grand empire l'absorbaient presque
tout entier, et il laissait volontiers à ses collègues le souci et l'a
responsabilité de ce qu'on appelle gouverner les peuples, puisque Ton
continue à gouverner ces souverains.

Pendant que Mathias, ingénieur, devenait ministre, Césara, historien,
orateur, député à la Diète, devenait chef de l'opposition. ;

Mathias Brenner n'en avait pas moins gardé toujours au compagnon de ses
jeunes années la plus vive et la plus ferme amitié. De loin, et sans
même que .-.Césaralesût, il n'avait cessé de le servir. Pour Césara il
n'avait pas seulement usé de son pouvoir, -il l'avait quelquefois
risqué. Le nom de Césara avait été porté sur des listes de proscription,
il l'avait fait effacer -, Césara avait été jeté en prison, il l'en
avait fait sortir ; lés biens de Césara en Gai icic avaient/dû être
saisis, il avait obtenu qu'on se bornât aies séquestrer.

Mathias avait d'ailleurs son idée.

------------------------------------------------------------------------

iid CESARA.

Avec toute son amitié il conservait pour Césara toute son admiration. Il
connaissait les ressources de cet esprit, les énergies de ce caractère.
Lui qui avait pour mission et pour passion d'explorer el de mettre en
oeuvre les valeurs et les forces, il appréciait tout ce que cette
organisation rare avait, de dons merveilleux; il en avait fait
l'inventaire. Il avait éprouvé ce travailleur ardent, ce penseur
pratique, cet homme de l'idée, qui, à l'heure voulue, savait être
l'homme de l'action.

Conquérir au pouvoir un tel allié, annihiler un tel adversaire, mettre
en même temps son ami à la place et au rang qu'il méritait d'occuper,
c'était là le rêve constant el la pensée choyée de Malhias Brenner.
L'ancien ingénieur avait affaire d'habitude à la matière et à la nature,
que la volonté de l'homme finit toujours par dompter ; le fond de son
esprit était la patience el la persistance. Déjà, dans deux ou trois
occasions, il avail cru pouvoir pressentir Gésara ; ces sondages
n'avaient guère réussi. Mais Malhias ne se rebutait pas aisément.

Césara était loin de connaître toute l'étendue de ses obligations envers
le minisire. Mathias

------------------------------------------------------------------------

.... : LE SOMMET: . «1

a va i t eu soi n d é m en ager cette fierté .qu'il say ai l si
susceptible. Cependant Césara ne pouvait pas non plus se montrer injuste
et ingrat pour ce zèle infatigable, pour cette amitié à l'épreuve du
malheur, pour ce respect qu'aucune dissidence n'avait jamais altéré.

Les premières paroles des deux anciens camarades furent à la joie qu'ils
avaient toujours de se retrouver. : -"■"'.

:: —-Et pourtant, dit en riant Césara, e'esiassez grave, ces entrevues:"
lequel de nous deux compromet le plus l'autre?:

/ :— Nous nous compromettons tous deux, re* prit Malhias; ou plutôt nous
né nous compromettons ni l'un ni l'autre; notre vieille amitié n'est
ignorée de personne- ./..:.:,

:-±—-N'importe! tu viens-, /loi:, me trouver, le jour même de mon
arrivée ! :

—— Le lendemain seulement ! dit en riant le niinislre ; tu étais à
Yienne hier soir. :. '— J'oublie que je ne puis -avoir: de
secretpour .loi. :■/ "-:-/: / ;■"':';/ ■ ^ //.--

.; .— Je ne supprime pas les confidences, reprit Malhias, je les abrège.
Tu es à Yienne pour trois raisons : la Diète ouvre le mois prochain, tu as

------------------------------------------------------------------------

142 . CÉSARA. ' /

à te faire;-réélire président des Huit Mille, et tu vas publier un livre
nouveau.

— Voilà des informations qu'il n'a/ pas été difficile de se procurer.

'■"'■—• Je régarde plus avant, continua Mathias^ et je n'aurai guère
plus de peine à prévoir qu'à voir. Ta parole dans rassemblée aura, comme
toujours, beaucoup d'éclat et de retentissement; la présidence des
Yingtaines assurera et accroîtra ton influence et ton action morales; la
publication de ton livre, — "un livre de combat, assurément, ■-—'
ajoutera encore à ta réputation littéraire et à ton autorité politique.
' -T-- Grand merci ! Et c'était pour m adresser ces compliments que tu
avais celte hâté de irie voir?" ;■ ['■■-' ':■ --

—-Non, Gésara, c'était pùur te dire : Décline, cette fois,: l'honneur et
la responsabilité de la présidence des Huit Mille. Donne pour prétexte
ton livre à -publier, et ajoimie le livr/elui-même. A la Diète, enfin,
garde le plus possible le silence.

— Oh ! oh ! fit Césara railleur. Et pourquoi toutes ces abstentions ?

^— Parce que tu ne dois pas l'avancer plus loin

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. " 145

et l'engager plus longtemps dans le parti révolutionnaire.

— En vérité ! Et la raison ?

— Ami, voyons, dit Malhias, tu l'en rends bien compte, la période
révolutionnaire de 48 est finie el fermée. Nous en avons pour quinze ou
vingt ans, c'est, la règle, c'est le terme. Eh bien, pendant tout ce
lemps-là, que feras-lu ? Tes paroles seronL bâillonnées, les livres
supprimés ; tous les essais d'action ou de révolte avorteront. Tu ne
réussiras qu'à te faire mettre en prison ou à te faire envoyer en exil.
Le moindre malheur qui puisse l'arriver, c'est d'être inutile,

— Inutile, soit! mais comment serais-je utile autrement?

— En venant avec nous, dit Malhias. . — Ah ! nous y voilà! fit Césara.:

Il reprit, toujours ironique, mais un peu ému :.-.-'- ---;-■ :

— Tu me demandes tout simplement de déserter mes idées ?

— Je te demande de venir les éprouver au pouvoir.

— Tu dis : les éprouver; mais lu ne dis pas :; lés appliquer! Tiens, je
laisse un instant de

------------------------------------------------------------------------

141 :-'■■■" ;T :; CÉSARA. /

côté dans mes principes ce qu'ils ont d'absolu. Je suis républicain, je
ne suppose pas que tu m'apportesl'abdication de l'empereur.'""-
Maisjereprésente el j'affirme — dans l'ordre national l'autonomie des
peuples, dans l'ordre économique certaines grandes réformes sociales,
dans l'ordre politique la liberté limitée par elle-même él par elle
seule. Ces idées/ à la rigueur réalisables sous le régime impérial,.me
permet-on: de;les introduire avec moi dans le gouvernement■?.... Tu te"'
tais? On veut donc uniquement que je ne les servôplus dans l'opposition.
—■ C'est vrai, dit franchement Mathias. Pourquoi le cacherais-je qu'on
souhaite, en l'ouvrant nos rangs, anéantir dans les rangs ennemis une
puissance? Mais quoi!parce que tu nous l'apporteras, cette puissance, en
exislera-l-ellé moins? Qu'est-ce qui l'empêchera de : l'exercer parmi
nous ? Tu sais bien que^ moi, je l'y aiderai .Rien que ton accession;
marquera déjà un progrès. Ton expansion libérale aura ensuite raison dés
influences/rétr-ogrades. Ne fais pas de conditions d'abord ; lu feras,
après, les événements. Écoule, j'ai vu hier l'empereur ; il est jeune,
plein de bonne volonté. Je lui ai parlé de loi longuement,

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. - 145.

et ce n'est pas la première fois. Il le connaît bien; tu es de ceux
qu'on estime en les redoutant, ou plutôt qu'on redoute parce qu'on les
estime. Césara! le ministère de l'intérieur n'a pas, en ce moment, tu le
sais, de titulaire ; il est géré provisoirement par le ministre de la
justice. Eh bien, tu seras, quand tu le voudras, ministre de l'intérieur.

/ —Est-il possible ! s'écria Césara, raillant encore.

Mais, pour tout dire, il souriait malgré lui.

On s'est consacré à une idée supérieure, on n'est pas pour cela
insensible à l'affirmation de sa valeur personnelle. Césara n'était pas
aussi absolument indigné que les purs l'eussent voulu peutêtre, de ce
prix offert à son talent, de cet hommage rendu à sa renommée.

Il resta un moment sans parler, et ce fut plutôt pour se donner le temps
de rassembler Pes idées qu'il reprit, toujours en riant :

■■•■— Président des Huit Mille aujourd'hui, ministre de l'empereur
demain ! il faut convenir, Mathias, que la transition serait un peu
brusque. —-Oh! dit Malhias, on t'attendra. Six mois, un an. Gela va sans
dire. Commence par n'être

------------------------------------------------------------------------

146 CÉSARA.

plus contre nous. Pour te rapprocher/de nous, tir n'as qu'à ne pas marcher.

— Ah oui ! mais je veux marcher, moi ! fit Césara en se levant.

î II se retrouvait lui-même. Il continuait sa journée. Il se rappelait
son livre. Il reconnaissait son chemin el son devoir.

— Finissons! reprit-il. La vanité peut s'amuser une minute à ce jeu ;
mais il ne s'agit pas ici de l'intérêt ou de l'ambition de nos petites
personnes... — Je ne parle pas de toi, Mathias ; ton domaine à toi
ressort de l'ordre .matériel, le pouvoir matériel y est nécessaire, lu
en profiles pardessus le marché, rien de plus légitime. —Mais moi,
rêveur, —ou penseur si lu veux, — je me suis donné et dévoué aux idées :
il faut épouser ces belles filles-là pour elles-mêmes, et sans dot.

— Encore une fois, dit Mathias, c'est pour les idées... .

—- Non! interrompit Césara, pas d'illusions el pas de malentendu ! Si, à
l'heure qu'il est, ce que lu appelles le pouvoir contenait une somme
plus haute de justice et de liberté/ on pourrait être lente de s'en
servir pour traduire en réalités quelques-uns de ses rêves, Mais Létal
actuel des cho-

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. . 147

ses n'admet pas cette espérance. Il n'y a pas dans votre présent, assez
de notre avenir. Nous sommes trop en avant, ou le temps est trop en
arrière ; le fait est que l'écart entre nous ne se mesure pas.
Aujourd'hui, toutceque-nouspouvons, nous, tout ce que nous devons faire,
c'est d'aller au but, de nous y tenir, et de le marquer, de l'éclairer,
avec tout ce qu'il y a en nous de lumière el de flamme. Sur Ta roulé,
d'autres aideront à la marche ; souvent ceux qui y font obstacle. Nous
restons, nous, les éternels mécontents, dévolus à l'opposition, parfois
même quand notre cause triomphe. L'idéal est comme l'horizon : à mesure
qu'on avance, il se déplace.

— Alors, dit Mathias, vous vous condamnez d'avance et à jamais à
rimpuissance. ...:-,

— Pourquoi? parce que nous ne voulons pas de votre pouvoir? Yoilà une
erreur, par exemple ! Eh ! pour les serviteurs de-l'idée, le libre et
triomphant exercice de leurs facultés est dans la lutte. Le pouvoir ! il
serait plutôt l'obstacle : les ailes servent pour voler, gênent pour
marcher. Le.pouvoir! le pouvoir! il affirme la force, soit ; il
conquiert, il possède les empires, j'y consens. Mais ce qui affirme
l'idée, ce qui conquiert et

------------------------------------------------------------------------

liS CÉSARA.

gagne les âmes, c'est bien plutôt, ne le vois-tu pas, la persécution.
Les convictions des puissances de la terre ont une raison d'être assez
palpable, el les minisires sont payés pour être enthousiastes. Mais
attester ce qui est vaincu, honni, proscrit ; mais se déclarer pour ce
qui ne rapporte qu'ironie, souffrance et misère ; mais ce qu'on a écrit
de son encre le signer de ses larmes ou de son sang, — voilà
l'affirmation de bon aloi, l'épreuve du diamant, la pure monnaie d'or de
la vérité. La prison, l'exil, l'écliafaud, voilà les vraies tribunes.
Les vrais témoins, ce sont les martyrs.

Césara, parlant ainsi, allait, venait, marchait à grands pas, rayonnant
et joyeux; il était dans son élément, il avait l'air de planer : il
usait en effet de son °énie et de sa liberté, ses ailes.

Malhias Brenner, qui le suivait des yeux, pensif, cul tellement cette
impression, qu'il se murmura à lui-même:

— Oui, mais l'oiseau ne peut pas voler toujours; l'aigle lui-même assez
souvent se pose...

Néanmoins le ministre se leva, refroidi, et un peu attristé.

— J'ai, je crois, dit-il, mal choisi mon

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 119

moment. Pour aujourd'hui, je ne prétends pas essayer de le répondre.

11 se dirigea vers la porte, el, se retournant :

— Tu ne m'en veux toujours pas de mon amitié?

— De ton amitié, je l'en remercie toujours.

— Bien ! Nous nous reverrons. On finit par se lasser d'être le vaincu.

Césara lui posa la main sur l'épaule.

— Ah ! pardon, mon bon ! veux-tu maintenant que je te dise? eh bien, le
vaincu, c'est loi. Cela l'étonné?... Eh ! comprends donc! La Révolution
ayant été une fois la victoire, cette victoirelà, elle dure, elle est à
jamais. Nous sommes définitivement les vainqueurs. Il est vrai que, par
intervalles, les anciens maîtres, en usurpant, les noms el les drapeaux
nouveaux, et en s'emparanl, par ruse ou par force, de nos soldats et de
nos armes, parviennent à ressaisir l'apparence et le prestige du
pouvoir. 11 est vrai que ces réactions, — reflux, nuits, hivers, —
durent dans l'histoire des années. El les traîtres, les impatients, les
imbéciles, —- ceci comprend, à peu près tout le troupeau des hommes, -—
ceux qui ne voient que le présent, ceux qui vivent au

------------------------------------------------------------------------

150 CÉSARA.

jour le jour, ceux qui se cantonnent, dans la minute, accourent et
s'accumulent là où les attirent les illuminations du succès et les
oripeaux de la puissance. Oui, mais, immanquablement, le printemps
renaît, le flot monte, le soleil, ou le peuple, se lève... Et alors
qu'est-ce que vous devenez, vous tous, pauvres Ésaùs de la victoire?

Le ministre fronça le sourcil et demeura un instant silencieux el
soucieux. Mais il reprit bientôt son calme, el, sur le seuil de la porte:

— Soil! dit-il, tu ne veux pas être vaincu, lu n'es pas vaincu.

— Si fait ! dit Césara, — vaincu, mais invincible !

XV

---:-:;:: • .., t -MIS-UIT-SOSSAKT ■ :

Quand Gésara rentra dans sa châïnbre, miriuit sonnait à la pendule. : '-v:

> Sa pensée dé nouveau embrassa toute Celte belle et radieuse journée.
Il regardait autour de

------------------------------------------------------------------------

LE SOMMET. 151

lui, rien ne lui avait fait défaut, sa volonté sur tous les points était
heureuse. Miriam était à jamais sienne, il avait par la magie de son
amour ressuscité celle âme. Il éclairait de sa lumière Sylvius, doux
satellite. Son fils était un croyant el un vaillant, sa fille une enfant
adorable. Les Yingt reconnaissaient elréclamaientsoninfluence. Il avait
exprimé son moi dans un livre qui ferait du bien à tous. Il venait
d'affirmer el de prouver sa puissance morale en dédaignant et en
refusant la puissance matérielle.

Yolonlé, prestige, ascendant, grandeur, autorité, génie, tous ces dons
superbes n'onl-ils pas besoin d'être complotés par les humbles vertus
qui les fécondent el les répandent, l'abnégation el le désintéressement?
C'est possible. Mais, en ce moment, Césara, égal de n'importe qui,
possesseur de lui-même, goûtait du moins dans sa plénitude la passion,
la joie, la force qui pour celte maîtresse âme était contenue dans ce
mot : pouvoir.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

DEUXIÈME PARTIE

LA PENTE] I

DEUX CORELIGIONNAIRES

- Dans les années où l'été se prolonge tard, l'hiver arrive brusquement,
sans transition, sans ménagement. C'était l'oasis, tout à coup c'est la
steppe. Le mois de novembre 1852 eut ce changement à vue.

Six jours à peine s'étaient écoulés, Miriam, seule dans sa chambre,
regardait à travers les vitres closes son pauvre jardin, encore si char9.

char9.

------------------------------------------------------------------------

-154 ; ,\: -/■: - CÉSARA. 1 /':. //■

mantla semaine précédente, pris, saisi et dévasté par la gelée, les
dernières fleurs tordues, les

; dernières feuilles desséchées. Là mélancolie qui s'attache à la fin de
tout ce qui fut doux et beau entrait peu à peu dansson coeur.

Il n'était pas beaucoup plus de trois heures, l'ombre tombait déjà.
Miriam n'attendait pas Césara cette après-midi. Qu'est-ce qu'il avait,
donc, Césara, depuis trois ou quatre jours? 11 était toujours aussi
tendre, et même aussi"gai avec elle, ce n'était donc pas sur leur amour
qu'était le nuage; mais il y avait un nuage, Quij : sûrement, Césara
avait quelque préoccupation, quelque inquiétude : il n'avait rien dit,
rien èxpri'm'é'i rien laissé voir ; mais elle, Miriam, le sentait. > "
■'.: _■■'.:/ --"/-

En Cé moment Adah entra, et vint prévenir sa maîtresse qu'il y avait "en
bas M. Salomon G/râffen. Le banquier avait quelque/chose d'important à
dire à madame; Adah: trouvait qu'il paraissait tout.content; il était
habillé comme les autres' fois, et il avait l'air de s'être fait plus
beau que d'habitude; ; 'Vv..: \/;/'"■■:'/,■'■: ./: /

— M. Salomon Graffen, dit Miriam, me rend' bien rarement visite dans la
journée. Si tu rfl'ex-

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 155

c'usais-, Adah, et si je me dispensais de le recevoir?

■'.- — Oh! pourquoi donc madame ne le rece. vrai t-elle pas?

Adah', le fidèle second de Césara, ne prenait du banquier aucun ombrage.
Depuis des années, rien dans l'attitude el les manières de Salomon vis-
à-vis de Miriam n'aurait pu éveiller la susceptibilité la plus sévère.
Quelque plainte discrète corrigée par un sourire, quelque soupir d'envie
à l'adresse de l'heureux Gésara, l'élégant millionnaire ne se permettait
pas d'autre allusion à ses rêves d'autrefois.

Cependant, par. devers lui Salomon Graffen, en sa qualité de grande
puissance, n'admettait cette paix que comme une paix armée. D'autant que
la paix armée lui coûtait peut-être moins, à lui, qu'à Césara triomphant
la victoire. Salomon avait eu et avait toujours pour Miriam un goût
très-vif, mais où n'entrait guère la souffrance, et où pouvait fort bien
entrer la patience. L'ardente passion durerait-elle autant que le goût
persévérant? Salomon, homme positif, pensait que la question se résout
souvent au profit de qui

------------------------------------------------------------------------

.-i.56."_- '-■■:.//. /'". '."--■ / CÉSAjRA.:; // '-[. -: """ .- ■/ '" '

sait attendre. Et il attendait: La beauté dé Miriam, ,;qui était surtout
dans la "physionomie, avait plutôt gagné depuis que Césara : avait
ramené au calme son âme tourmentée. Cette longue et fidèle liaison avec
un homme considérable et considéré l'avait aussi mise en relief et "en
honneur. Salomon avait pour lui de n?êlre pas marié, et de pouvoir
offrir à la célèbre artiste la perspective plus ou moins lointaine d'une
rentrée définitive dans « le monde. » Avec cette maîtresse de maison
supérieure^ son salon, déjà brillant, éclipserait tout à fait le trop
magnifique salon de Moïse Reinwald, richard insipide, qui, orné de sa
trop majestueuse épouse, n'était en somme qu'un bourgeois étoffé. -

Allons ! Salomon pouvait non pas seulement attendre, mais espérer. El
Césara devait lui fournir, et lui fournissait au même instant, d'autres
avantages dont il ne se ferait pas faute d'user.- / ;/-.-.

Miriam, en entrant au salon, put donc remarquer en lui cet air de
satisfaction contenue que lui avait dénoncé Adah. Mais Salomon rie
voulut pas convenir qu'il eût lieu d'être satisfait le moins du monde,
Il est vrai que la journée

------------------------------------------------------------------------

■ LA PENTE. 157

n'avait pas été mauvaise pour lui ; les Métalliques subissaient la
baisse formidable qu'il avait prévue: il regagnait ses cent mille
florins à Moïse et lui en gagnait deux cent mille autres l. Mais Miriam
ne s'intéressait malheureusement pas assez à lui pour se réjouir de
celle petite nouvelle de Rourse, et lui, il s'intéressait trop à Miriam
pour ne pas être plutôt affligé d'une autre nouvelle qu'il avait cru
devoir lui apporter.

— Est-ce qu'il s'agit de Césara? s'écria Miriam,

— Il s'agit de Césara, oui, dit avec componction le banquier.

— Oh! parlez, parlez vite!

Salomon Graffen avait sa valeur et ses qualités sans doute, mais il n'y
avait guère qu'un point, un. seul, sur lequel il pût avec assurance se
dire supérieur à Césara. Il ne voulait pas manquer l'occasion de mettre
en évidence devant Miriam celle supériorité. Là il avait tellement
raison contre Césara, qu'il espérait avoir un peu raison

1 Pour ceux qui ne s'y reconnaissent pas très-clairement dans la Babel
des monnaies allemandes, il peut être utile de rappeler ici que ie
florin d'Autriche vaut un peu plus de 2 f'r. 50.

------------------------------------------------------------------------

158 CESARA.

de Césara. Ce fut la petite comédie qui précède

quelquefois le drame.

Salomon commença donc d'un air pénétré;

— Je n'ai pas besoin, je crois, ma chère amie, de vous répéter combien
j'admire et combien j'aime notre Césara. Mon dévouement à sa personne
est égal à mon respect pour son génie. Il est la gloire et la force de
notre parti. Il a le talent cl il a le-caraclère. Dans celle nature si
complète je ne trouve, en vérité, qu'une lacune. Une lacune, j'en-
conviens, assez grave. — Oh ! ne plissez pas ce front charmant! —■ Je ne
dirai pas, si vous voulez, qu'il manque à Césara une qualité, mais vous
me permettrez peut-être de dire qu'il lui manque un défaut.

— Soit! reprit Miriam, et lequel?

—• Gésara ne voit, il ne veut voir que les côtés élevés de la vie ; les
petits côtés lui échappent, ou il les méprise. Eh bien, c'est un tort.
Césara est né riche, et il a épousé une femme riche. Il a eu ainsi deux
fortunes, et deux fortunes considérables. Il est résulté delà que
l'argent n'a jamais eu pour lui d'importance. Il en a toujours eu, il
s'imagine qu'il ne peut pas manquer d'en avoir. El il dépense, il
dépense saiis prévoir, il dépense

------------------------------------------------------------------------

.LA .'PENTE.I 459 -

sans compter. Je ne dis pas qu'il dépense pour lui-même, égoïstement,
sans intelligence et sans grandeur. Il a fait, au contraire, de ses
biens le plus noble et le plus patriotique usage. Dans ses grands
domaines patrimoniaux de Galicie, ses concessions et ses immunités à ses
paysans ont devancé, ont amorti peut-être, Je terrible mouvement social
de 1846. Il a fondé des journaux, imprimé et répandu à grands frais des
livres. Il a toujours et partout soutenu les nôtres el souscrit les plus
fortes sommes pour nos blessés et nos proscrits. Dans la guerre de
Hongrie, il défrayait à peu près seul son bataillon. Tout cela avec une
générosité admirable. Tout cela aussi avec une effroyable imprudence.
L'homme fort, en se prodiguant, doit savoir se ménager. Pour faire
valoir el faire durer la libéralité même, il y faut mettre la
prévoyance, l'ordre et la mesure. J'ai peut-être eu quelques occasions
d'en faire par moi-même l'expérience, il ne suffit pas d'avoir l'esprit
pratiqne.pour les faits généraux el dans les vues d'ensemble, il est
nécessaire de descendre aux détails el de se préoccuper des moyens.
L'organisateur sérieux est tenu d'être calculateur. Le génie complet est
celui qui voit aussi bien de près que de

------------------------------------------------------------------------

160 CÉSARA. ■• .-■:■•'■

loin. Le plus grand est celui qui sait-être petit-.'',.

— OhJ en matière de finances! interrompit Miriam, avec une moue de dédain.

Devant la confiance et l'admiration aveugles de l'amour, le-grand homme
d'affaires avait totalement manqué son premier effet.

Il reprit un peu sèchement ;

— Ce qui est vrai est vrai en tout et partout, et la preuve, ma chère
amie, la voici en trois mots: Césara est ruiné. '■"' '

— Ruiné ! s'écria Miriam avec une véritable épouvante. Qu'est-ce que
vous dites? Ruiné!

Cette fois, la sensation que Salomon espérait était certainement
produite. C'est de ce côté-là qu'il fallait appuyer.

Il continua avec plus d'assurance : -— J'ai dit el je répète: Césara est
ruiné. Tous êtes effrayée, n'est-ce pas, parce que vous êtes surprise?
Voilà un malheur dont vous ne , vous doutiez certes pas. Je crois bien !
la superbe indifférence de Césara est telle, que c'est loutau plus s'il
commence à s'en douter lui-même. Il n'y songeait pas il y a quelques
jours, et je ne suis pas bien sûr qn'il y croie et qu'il s'en oc-

------------------------------------------------------------------------

' "/' LA.PENTE. 101

cup'ë encore aujourd'hui. Sa ruine est pourtant certaine -, et-j'ajoute
qu'elle est complète. Sa femme, qui est probablement dans ses idées de
grarid'seigneurie, ne s'est jamais mêlée de l'administration de ses
biens; il a successivement aliéné la dot et l'héritage de sa femme. Il y
a trois:ans, il a cédé son hôtel de Yienne; il n'en estplus que le
locataire. Dès 1847, il avait vendu, lion sans de fortes pertes, la
bonne moitié de ses terres de Galicie. La séquestration lui a peutêtre
sauvé le reste. Oui, il a encore là un beau débris, quelque deux ou
trois cent mille florins. Mais quoi ! c'est comme s'il ne les avait
pas ; ni le fonds ni les revenus ne lui appartiennent. Le gouvernement a
pu revenir sur l'arrêt de saisie, niais nerévoquera sûrement pas l'arrêt
de séquestration . Ainsi, à l'heure présente, Césara n'a plus rien,
absolument rien. Je me trompe, il a des dettes. -■ ■

Salomon s'arrêta pour observer Miriam, qui répétait avec consternation:
Ruiné!

Cependant elle releva la tête.

■— Eh! mais, dit-elle, il reste encore à Césara sa plume; il lui reste
son talent, sa réputation, sa popularité d'écrivain. L'Histoire des

------------------------------------------------------------------------

162 CESARA.

Slaves, dont il n'a presque rien tiré, a été poulies libraires une fortune.

— Oui, reprit Salomon, et il a là un livre tout prêt, n'est-ce pas? le
Droit nouveau, un seul volume, mais important, mais superbe, et promis à
un succès éclatant. Le fâcheux, c'est que ceci rentre dans ses dettes.
Le livre a été payé d'avance, il le doit, el c'est à nous qu'il le doit.

— A vous ?

— Eh ! sans doule. Voici ce qui s'est passé, cl ce qui achèvera
d'établir pour vous sa situation. L'année dernière, à pareille époque,
Césara est venu me trouver; il avait besoin de cinquante mille florins.
Il offrait en gage el en payement ce livre non écrit encore. Il
demandait, à moi el à nos amis, de faire [jour lui ce qu'il avail cent
fois aidé à faire pour les noires dans des circonstances analogues, et
d'acheter d'avance son livre par souscription. J'ai conseillé à Césara
d'attendre d'abord qu'il fût nommé président des Vingt. Puis, l'élection
achevée, nous avons eu bientôt couvert la souscription, moi, Franz
Golling, Ludvrig Stern, Miîdas el d'autres. Le livre sera peutêlre
saisi, supprimé, ce ne sera rien, ce sera lanl mieux; il s'agit ici, non
de spéculation,

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. . - 165

mais de propagande. Le point essentiel, c'est que l'ouvrage n'appartient
plus à l'auteur. Le point grave, c'est que depuis un an, les cinquante
mille florins ont rejoint le reste.

Le lendemain de votre arrivée, j'ai montré à Césara nos comptes. Il a
fait traite sur moi de cinquante-deux mille florins. Maintenant il nous
demande de lui avancer de nouveau cent mille florins sur une Histoire
des Allemands qu'il va commencer. L'oeuvre pourra être magnifique,
l'affaire splendide. Seulement l'échéance, pour le coup, sera un peu
bien longue. Une telle-histoire ne s'improvise pas ; Césara a mis dix
années de sa vie dans les Slaves. De plus, s'il faut à Césara cinquante
mille florins par an, où s'arrêtera-l-il? Je ne suis malheureusement pas
son seul créancier, Dois-je laisser nos amis s'engager avec lui dans un
tel inconnu? Puis-je même, cette fois, leur dissimuler la situation de
Césara jusqu'après sa réélection? Césara lui-même, dans sa loyauté
fière, n'est pas de cet avis. Est-ce à dire pourtant que nous pouvons et
que nous allons abandonner notre chef et notre ami? Telle n'est pas,
certes, ma pensée. Mais enfin je devrai avertir tous ceux qu'on pourrait
appeler les co-intéressés de la vie

------------------------------------------------------------------------

164 . CESARA.

de Césara, comme je devais, n'est-ce pas, vous avertir vous-même?

— Ah! oui, bien! Arous deviez m'averlir?.., dit Miriam très-émue. — Mais
voyons, moi, mon cher banquier, puisque tout le peu que je possède est
chez vous, diles-moi, où ensuis-je?

Salomon pensa : Elle est inquiète ! . Il reprit : '

— Ma chère cliente, vous avez à vous, je ne dirai pas l'aisance, mais à
peine le nécessaire. En tout cas, vous n'avez pas la fortune, -— la
fortune que vous méritez, que je voudrais vous voir, et qui né: serait
que le cadre tout simple de votre talent et de votre grâce.

— 0 poète, des chiffres, s'il vous plaît! dit en riant Miriam, avec une
visible impatience.

-—Eh bien, depuis douze ou treize ans, vous avez dû verser chez'moi de
quarante à cinquante mille florins environ. Mais — je dois vous l'avoir
déjà dit —j'ai été naturellement à même de doubler ce petit capital, en
vous attribuant des actions au pair, en faisant votre part dans des
opérations avantageuses, en vous associant même pour une somme à ma
pauvre baraque. — Oh ! vous n'allez pas encore me remercier, j'espère !

------------------------------------------------------------------------

.; LA PENTE. 165

je n'ai fait pour vous que ce que je fais pour d'autres amis, surtout
pour des amis artistes, et vous ne me devez absolument rien pour ce qui
ne m'a absolument rien coûté. -— Cela étant, vous avez, et vous louchez
bon an mal an, de 6 à 7,000 florins de revenu. Mais, si vous vouliez
réaliser voire capital, il ne représente guère que cent mille
florins. .'■—Cent mille florins ! répéta Miriam. ;■ ■ — Pas-davantage.
Vous avez de plus, il est vrai, cet hôtel qui, bien situé, peut dans de
bonnes conditions de vente valoir soixante-dix Ou quatre-vingt mille
florins. . — Ali ! quatre-vingt mille florins? dit Miriam. —-N'importe!
reprit Salomon, même n'ayant plus de loyer à payer, vous n'avez
évidemment pas un revenu suffisant pour vos dépenses. 11 faut donc que
Césara y supplée...

— Vous vous trompez, dit Miriam, six mille florins suffisent à mes
dépenses, et même à mes fantaisies. Vous ne connaissez pas Adah, Allez !
les fournisseurs la connaissent ! Elle est le désintéressement pour
elle, et, pour moi, la rapacité. Je n'ai jamais eu à demander à Césara
de l'argent. C'est égal ! je pense maintenant que j'ai

------------------------------------------------------------------------

166- - ,< -/.• „::-;--: / CÉSARA. -'.-.-/;/:// '.,///■-■

dû lui en coûter beaucoup, à ce pauvre ami. Il s'est chargé d^abofd du
jardin,: c'est ce/qu'il appelle m'offrir son -bouquet -.- Ll à Lait
construire la serre; il m'a amené de Galicie un arieieh serviteur de sa
maison, unJardinier adriiirâblê, et avec lui sa femme,, qui, dirigée:
par Adàli, est devenue une cuisinière saris pareille, et Jean/,
"leur"garçon,"qui/fait.le gros;du service..Césara/ a renouvelé dans la
maison tous lés meubles,!!/ m'a donné des bijoux, des étoffes. De l'art,
tout cela, mais de l'art qui n'est pas seulement pré-. cieux^: qui
est .cher I Ajoutez nos voyages, floSisé' jours: à l'étranger. Oui,/
ouij/ j'ai dû contribuer un peu à le ruiriér ! -'"/;.:

"-:." -^Reaucoup moins/qué je n'aurâis:;cruV dit Salomon.. /Cependant,
Gésara ne: dépensât-il ici que six; ou sept riullè. florins, cette
surcharge insigni7 fiante lui serait peut-être à lui trop lourde.
Vous/ /agirez :done, chère Garnie, avec sagesse êtdévoue-^ nient: en /
pensant a la ;lui/ épargner. Dites-vous// cela dans sM-intérêt riiême^
et quoi: qu'il: yous=

eaeoûlè. ■■"■:•.'•::':, "V/v/.;-/ /-"/ ;.<.:.

. —^- Quoi qu'il rii'en coûte:?... GommentIdé^/ manda Miriam. / =-— Qui,
je suppose, je crois qu'il pourra

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 167

vous en coûter de... de dénouer celte liaison...

— Rompre notre liaison! vous dites qu'il faudrait rompre notre liaison !

—-J'ai dit: dénouer. Eh ! ne se dénoueral-elle

dénoueral-elle d'elle-même ? Encore une fois, ce sera

le mieux pour Césara. Mais, quelle que soit

mon amitié pour lui, laissez-moi parler à pré-

pré- de vous et pour vous.

Elle le regarda, étonnée. Il lui prit gravement la main, et continua
d'un Ion paternel :

— Laissez parler un ami qui vous est dévoué, qui vous était dévoué avant
Césara, et tout aussi tendrement que lui. Vous êtes, par le charme, plus
jeune que jamais, et cependant plus sérieuse parla pensée. Le sérieux de
la vie va donc commencer à vous apparaître. Vous inspirez la passion
toujours, vous y voudrez maintenant mêler, la raison. Et si, libre de
l'engagement ancien, vous en acceptez un nouveau, ne devrez-vous pas, en
même temps que le bonheur pour le présent, y. chercher pour l'avenir la
sécurité, l'honneur, et, pourquoi ne pas le dire? la richesse, qu'on
serait si fier...

Mais Salomon n'acheva pas sa phrase entortillée; Miriam la coupa par le
plus frais, le plus

------------------------------------------------------------------------

1GS :v/ -CÉSARA. :':;.":

sonore, le plus invincible éclat de rire. Il restai iriterditj
embarrasse,/essayant/de-'rire/ aussi, - —Folle!-dit-il; >; — -/V :■/

: — Juif ! souffla-t-elle.

Et l'injure était si drôle dans sa bouche et si légère dans son rire,
qu'il n'y avait vraîmen t pas moyen dé s'en fâcher. '"■;■'..■

— Allons ! qu'y faire? repiit Salonïon contrit, vous déraisonnez encore
comme Césara, et pour Césara. -

— Eh ! oui, mon ami, vous me demandez de calculer, el j'aime./Il y a
aujourd'hui six jours, dans cette pièce où nùus sommes, dans cet air que
nous respirons, Gésara m'a dit que j'étais son enfant et que j'étais sa
femme. Eh bien, je suis son enfant pour déraisonner, soit ! mais je
serai sa femme pour le servir.

■.■■'■"■'— Qu'est-ce donc que vous comptezfaire? : ^--Monsieur mon
banquier^ veuillez prendre ennote « mes ordres ; » je crois que c'est là
le terme. ; Réalisez tout ce que je possède, et envoyez-m oi le plus tôt
possible mes cenl mille florins. . — Gomment "!- vous voulez...?: /"•/';'

— Je Yeux préserver mon Gésara de tout souci ; je veux ne pas le laisser
discuter, juger, blâmer ;

------------------------------------------------------------------------

'.''.:/'/■.-'■■•'.: /."' LA PËNÏE. ;/:";/;: '.ton

je veux assurer sa réélection de chef des Huit

Mille. /:/-;-:;v/:/v:;- ■"■;".'/:}:/; H"/

.Celle réélection ,1a pauvre Miriam rie se doutait pas à quel point elle
venait de la compromettre. : .- ; * .:; .:": :

il

,...'"■;, MIRIAM SUPPLIANTE .■■..'

Lelendemaiii,/yeridrédi soir, Césara et Miriam, assis dans le petit
salon arabe, avaient une de; ces douces ouerelles où chacun des deux
ouerel leurs est du parti de l'autre : lutte -de gériérosilé,/ /combat/
detendresse.> : :' :: : : - / :v

:. MiriamsuppliaitGésara-d'-acfeepler,.ûon-comme ...don mais Comme;
prêt/ sa petite fortuné. Gësaràr sommait Miriam delà garder. //Salomon
Graffen; était allé; chez Césara dans-la journée. Il avait été amical
avec quelque froideur. 11 en voulait évidemment un peu /à Césara de ce
qu'il n'avait pu le supplanter. Il avait cru devoir .venir -lui/faire/
part des intentions de Miriam. Césara l'avait, prié, jusqu'à nouvel
avis^de n'en pas

tenir compte. "'■■"■■ //.-:"

'"'"'•"". -';/:.'"' ;"-.'■-' ..". ,'.'.-;-::; 10: .:■■■

------------------------------------------------------------------------

170 CÉSARA.

El Césara, charmé mais nullement convaincu, écoutait en souriant Miriam
lui développer ses raisons avec beaucoup d'animation, de grâce el d'amour.

— Ah ! Dieu ! songe donc, mon Césara, disaitelle, lu me permettrais de
faire à mon tour pour loi celte petite chose: comme ce serait généreux à
loi ! Tu ne peux pas ne pas avoir celte générosité-là, loi qui les as
toutes. Oui ! après m'avoir donné, m'avoir prodigué tous tes trésors, lu
daignerais prendre ma pauvre obole, el lu ne rirais pas, el lu me
remercierais gravement, cl lu ferais semblant de croire que je le fais
un sacrifice : un sacrifice, quelle récompense! Des objections, tu ne
peux pas en avoir. Cet argent-là est pur. Je l'ai gagné par mon travail.
11 esl honorable, et tu me dois de l'honorer en voulant bien t'en
servir. Le inonde n'a rien à voir et rien à reprendre là-dedans. Hier,
pendant que Salomon Graffen déroulait ses petits systèmes, j'ai bien
pensé un instant à trouver un prétexte pour retirer mes fonds de chez
lui, en lui en taisant la destination véritable. Mais il aurait eu des
soupçons, el nous aurions eu l'air de nous cacher. C'est ce qu'il ne
fallait pas. Je sais, mon Césara,

------------------------------------------------------------------------

LATENTE. 171

que ce n'est pas "ta coutume et ton idée, et que tu ne veux marcher
qu'au grand jour et le front haut. Et puis, pourquoi se cacher? Je
reprends mon petit capital chez Salomon Graffen, qui le faisait
fructifier pour des industries et des commerces que j'ignore. Je le
porte chez Césara, qui en fera sortir un grand livre; Car, j'y pense, ce
n'est même pas là un prêt ou une avance que je demande à faire, Césara,
c'est un placement, c'est une spéculation. Dans la publication de ton
Histoire des Allemands il n'y a pas seulement une belle idée, il y a un
succès énorme. Enfin, j'ai bien le droit de te demander la préférence
pour être ton libraire et ton éditeur. Tu ne peux pas m'empêcher de
faire une bonne affaire.

— Oui, mais, dit Césara, le livre n'est pas même commencé. En attendant
qu'il soit publié, comment vivras-tu ?

— Eh donc! je travaillerai ! Mon ami, veux-tu que je t'avoue une chose?
eh bien, je m'ennuie: un peu de ne plus gagner d'argent. Je ne joue plus
que chez moi, dans des soirées du monde ou dans des concerts
debienfaisance. C'est grande dame, je sais. Mais l'artiste voit bien
mieux la représentation de sa valeur, quand elle monnayée.

------------------------------------------------------------------------

17-2 CÉSARA.

Ce n'est pas pour l'argent! Mais l'argent qu'on gagne n'est pas du tout
comme l'argent qu'on a : i! vit, il rit, il est amusant. Sais-tu bien
qu'en une saison, je gagnerais le double de mon revenu de l'année ! Il
paraît qu'àPesth je récolterais des sommes folles. Et, pendant que je
ferais mon état, je penserais que je t'aide un peu dans ton oeuvre. Ami,
est-ce que lu ine refuseras d'apporter à ton monument mon grain de sable?

Césara goûtait le charme d'entendre parler ainsi Miriam avec
unpeud'étonnement. Ce qu'elle disait lui était assez nouveau. Jusque-là
c'était toujours lui qui avait donné ; c'était à lui qu'on voulait
donner à présent. Une pensait pas à accepter, mais enfin on pensait à
lui offrir. A-'t-on vu ! voilà Miriam qui pouvait lui être utile ! voilà
son enfant qui se proposait pour l'aider !

Parce que c'était elle, il n'était pas blessé, il était touché. Cet
aspect inconnu de son amour ne lui déplaisait pas. Il approuvait cette
ambition de reconnaissance; il en était attendri pour lui, et fier pour
elle.

Césara availbesoin de'celte consolation. Tandis que sans trop rien dire
il laissait dire Miriam, il

------------------------------------------------------------------------

:LA PENTE. ;*."'... 175

y avait au fond de ;sôn esprit d'autres soucis et d'autres amertumes.,:

Salomon Graffen, dans sa visite, ne lui avait pas parlé seulement de la
proposition de Miriam. Salomon avait vu, le matin, Franz Golling; et il.
avait cru devoir prévenir de la nouvelle demande dé Césara le pi us
fort, souscripteur el lé principal intéressé. Il disait l'avoir trouvé
récalcitrant. Salomon aurait même vertement relevé celle phrase
impertinente et injurieuse de Franz Golling ,: — Eh quoi! Césara
voudrait nous imposer un riouveau sacrifice; pour un autre ouvrage, et
il ne nous a pas même livré: le manuscrit du premier.,. ! Au reste,
celte absurde récrimination n'avait pas élonné Salomon de la part de
Franz Gôlling, C'était un honnêleheniine, c'était un bon citoyen, mais
c'était un auteur malheureux. Il aurait toujours de la peine à pardonner
à Césara lès grands succès de" ses livres. Dès l'année dernière, il
avait subi plutôt qu'il n'avait accepté/ la fière autorité de Césara,;
Mais Salo. mon ne devait pas cacher à Césara que, celle année, il
manifestait nettement l'intention de poser et de soutenir la candidature
de Liuhvig

Sternàla présidence des Vingt,

' r ■'■''' 10.

------------------------------------------------------------------------

174 /CÉSARA./ -.

Césara, entier et absolu, haut et hautain, n'était pas l'homme des
petits-débats et des luttes journalières. Ce qu'il lui fallait,
c'étaient les grands dangers et les grands obstacles. Il n'était
enthousiaste et puissant qu'aux actions qui en valaient la peine. Les
mesquineries et les taquineries n'excitaient en lui que le dégoût et le
dé-dain. Il se pliait mal aux habiletés et aux condescendances. Il
acceptait peu les adversaires avec lesquels on est obligé de se
baisser.Ilsesen- lait égal à' la grandeur, il se faisait égal à la
faiblesse, mais il était ou inférieur ou supérieur— comme on voudra—-à
la médiocrité.

Dans l'après-midi, il envoya chez Franz GoL ling/le manuscrit du Droit
nouveau./

Puis, il écrivit à Salomon Graffen qu'il le priait de ne pas donner
suite: au projet de faire publier par ses amis VHistoire des
Allemands. : ; '■"'■ "'-,

Il m^iiitenait d'ailleurs fermement sa '.candi-, dature à la présidence
des Vingt.

Voilà les/ ennuis qu'il avait dans la pensée, tandis que Miriam le
suppliait si doucement de la laisser à son tour lui être bonne à quelque
chose.

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. .175

Et il lui répondait :

— Eh bien, chère aimée, nous verrons. Je le prie-seulement d'attendre.
Je ne te dis pas non.

Mais, bien entendu, il se disait non à luimême.

III

STLVIOS FURIEUX

Le 15 novembre, jour de l'élection du président des Vingt, la réunion,
qui eut lieu chez Salomon Graffen, fut pleine de tumulte et de tempête.

Personne n'y manquait, excepté les deux candidats, Césara et
LudvrigStern. Selon l'usage et la convenance, ils ne devaient venir
qu'au moment du vole, à dix heures. Et pendant qu'on les débattait
bruyamment en haut, ils causaient paisiblement ensemble au rez-de-chaussée.

Césara n'avait voulu voir et n'avait vu aucun de ses électeurs.

Ludwig Stem s'était aussi abstenu de toute visite. Mais Franz Golling
s'était fort remué et multiplié pour son candidat. Franz Golling avait

------------------------------------------------------------------------

176 . CÉSARA.

lu, dans le manuscrit, le livre de'Césarà ; il le trouvait superbe et le
croyait appelé à un éclatant succès. Se rendait-il compte à lui-même que
là était la cause de son animosité? Non, il était sincère, il cherchait-
el il se donnait d'autres raisons moins personnelles et plus acceptables.

La demande des cent mille florins avait eu beau être retirée par Césara,
elle n'en fut pas moins contre lui le sérieux grief et l'accusation
redoutable.

— Nous ne devons cependan t pas, disait Franz Golling, accepter de ces
royautés démocratiques. Le premier appel de fonds pouvait n'être qu'un
accident, le second prendrait un peu trop la tournure d'un budget.

Il n'en fallait pas davantage pour changer le vent et l'opinion,
si.favorables, le mois précédent, à Césara. Il y avait bien longtemps
que les Vingt l'entendaient appeler et surtout l'appelaient le Grand.

On a dit que le parti républicain est le parti de l'envie. Cet aimable
sentiment n'a pas de cocarde, il est de tous les partis : l'envie n'est
pas républicaine, hélas! elle esthumaine. Seulement, elle a plutôt chez
les républicains sa raison d'être,

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 177

nous allions dire sa légitimité. La démocratie a plus à redouter les
usurpateurs et les despotes. Puis, comme elle est le droit absolu,
toutes les inégalités lui pèsent, les inégalités naturelles aussi bien
que les autres. Pourquoi des maîtres et des esclaves? soit! Mais
pourquoi:des génies el des idiots? pourquoi des dieux el des gueux?
C'est là une énigme qui trouble et blesse la conscience. Elle devra être
expliquée. Nous croyons qu'elle le sera. Le Jugement dernier pourrait
bien être, non pas, selon l'opinion vulgaire, Dieu jugeant les hommes,
mais les hommes jugeant Dieu.'

Jusque-là, bah ! faisons-lui crédit!

Sylvius, qui était naturellement resté en dehors de l'action de Franz
Golling, ne mettait pas en question une minute la réélection de Césara,
el, à cinq heures, le quittant chez Miriam, il lui avait dit : A ce
soir, "mon président! Il n'avait pas même remarqué le geste de doute de
Césara. Le bon musicien, qui croyait venir à un concert d'éloges, fut
stupéfait de tomber dans un charivari de reproches.

A son arrivée, Hartmann, — celui qui s'était nommé lui-même accusateur
public, — était en

------------------------------------------------------------------------

178 CÉSARA,

train de dresser contre Gésara un réquisitoire en règle.

Sylvius, voyant que personne ne lui répondait, osa demander la parole,
et rappela simplement tout ce qu'avait fait Gésara pour la cause, tout
ce qu'il avait souffert.

-—Il a été payé ! s'écria Franz Golling ; est-ce qu'il n'a pas eu, lui,
les fanfares du succès, les tintamarres de la gloire ! :

Ce fut le signal de clameurs el de récriminations de toute sorte.

Hartmann criait : C'est un ambitieux !

Jean Myron : C'est un faiseur de phrases !

Michel Coppola : C'est un noble!

Nahum Sclrwerz : C'est un spirilualiste !

Salomon Graffen, en sa qualité de maître de la maison et de président
provisoire, n'émettait aucune opinion et gardait une neutralité
désespérante . Il rappela pourtant l'assemblée au calme, et donna la
parole à Franz Golling pour résumer la question.

Franz Golling dit qu'il ne voulait certes pas jeter l'ombre d'un doute
sur l'intégrité de Césara. Mais, enfin, deux candidats étaient en
présence. Il comparait les caractères : ils étaient

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 179

aussi, fermes, aussi grands, aussi purs l'un que l'autre. Mais il
comparait les situations : il voyait, d'un côté,-un illustre avocat, en
pleine possession de son talent, de sa fortune et de sa renommée; de
l'autre, un grand seigneur, habitué à la haute et large vie, et, pour le
moment, ruiné!

Le parallèle ainsi posé fui approuvé par l'acclamation unanime.

Sylvius commençait à s'animer.

— Vous oubliez, dit-il, que ce grand seigneur est aussi un grand
travailleur ! Eh ! s'il traverse une passe difficile, voici la
conclusion vraie: Vous n'ajoutez pas à l'honneur de Ludwig Stern en le
nommant, vous douiez de l'honneur de Césara en ne le nommant pas.

Mais Sylvius fut accueilli par "des" vociférations et des huées.

— Il faut donc le nommer président à vie?

— Président héréditaire? —.■Nous.ne voulons pas de pontifes!

— Ce républicain à qui il faut une liste civile ! Oh! alors, Sylvius,—
qui l'aurait cru?—Sylvius

se mit en colère! Sylvius éleva la voix, Sylvius. domina le tumulte.
Seulement sa violence même

------------------------------------------------------------------------

180 CÉSARA.

était encore pleine d'affirmation el d'enthousiasme.

— Allez! cria-l-il, injuriez, tempêtez, vous aurez beau faire, les
partis sont petits et ingrats, mais les idées sont grandes el pures! les
hommes sont méchants et stupides, mais l'humanité est adorable et sublime !

— Silence, l'artiste! cria Michel Goppola.

— 11 vient nous donner des raisons de sentiment! ricana Nahum Schwerz.

Mais Sylvius était lancé:

— Je donne des raisons de sentiment... Après ? Aheà! je veux croire que
vous avez tous des unies. Pourquoi avez-vous donc peur el honte de vous
en servir? Pourquoi, en ce monde, est-ce le corps, ou au plus l'esprit,
qui agit, qui parle, qui aime, qui gouverne? Quanl à moi, qu'on me blâme
ou qu'on me raille,.tant pis! j'use de mon âme : je me dis qu'elle est
immortelle, el que je n'en verrai pas le bout !

On voit jusqu'où s'oubliait Sylvius. Heureusement dix heures sonnèrent,
la discussion fut. close. On allait procéder au vote.

Gésara et Lud'wig Stern entrèrent, se donnant le bras.

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. . 18!

Césara déposa son bulletin ouvert, en disant:

— Moi, je vote pour Ludwig S terri. Lud'wig S terri dit à son tour:

— Je vote pour Césara.

On les applaudit tous les deux.

Le dépouillement du scrutin donna à Ludwig Stern dix-huit voix, et à
Césara deux, celle de Ludwig Stern et celle de Sylvius.

—-Vivat! dit gaiement Césara; c'est mon candidat qui l'emporte !

IV

MATHIAS, lîCIUYAKT A CÉSARA, RÉPOAD A SÏLVlUS

On a raison de dire que la rapidité des informations est aujourd'hui
extraordinaire. Gésara, en rentrant chez lui, fut surpris d'y trouver
déjà ce billet, qu'on venait d'apporter à l'instant :■'

« Voilà ce que c'est que de servir la cause de la démocratie ! Est-ce
que les idéespge <ent vous protéger et vous grandir, quand elles &ont
représentées par la Collection, envieuse, injuste el.

Il

------------------------------------------------------------------------

182 CÉSA;RA.

inintelligente? Plus vous aurez montré de courage, de dévouement et de
génie, plus vous serez jalouse, suspecté et calomnié. Quand, au
contraire, les idées sont incarnées dans un seul homme, le prince, ce-
sera son intérêt de défendre et d'élever ses auxiliaires contre leurs
ennemis ; il en aura la volonté, et il en aura le pouvoir.

« MATHIAS R. »

V

DIVERS INVENTAIRES

Césara, haussant les épaules aux défections des hommes etdu sort, se
réfugia dans le travail.

Il voulait, avant tout, publier son livre. Il le revit, le compléta,
l'acheva. Là était sa pensée, sa vraie force. Là serait sa revanche el
sa victoire.

Ton l en corrigeant les épreuves du Droit nouveau, il recueillait des
notes et posait des jalons pour sa grande Histoire des Allemand?..

Il était tellement absorbé par ces travaux et ces projets, qu'il ne prit
pas une pari très-active aux

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 185

premières délibérations de la Diète. Les questions qui s'y agitaient
n'avaient pas d'ailleurs d'importance réelle, et il n'y parla qu'une
fois ou deux. Il était obligé aussi d'assister un.peu moins .-
régulièrement'/ aux"réunions des': Vingt : "ce qui lé contrariait, car
il ne voulait pas avoir l'air de bouder ses anciens amis. Sans doute
leur vote ingrat contre lui avait été un vote de défiance ; mais," ils
avaient pu lui faire l'injure, lui ne devait pas l'accepter. :T.

: Cette vie active de la pensée, qui plaisait tant à Césara, était
malheureusement gâtée et troublée par ces préoccupations inférieures oui
lui répugnaient tant. Ainsi que Salomonl'avait dit à Miriam, Gésara
n'avait jamais su ce que c'est que de manquer d'argent, ou que de s'en
passer. Et voilà qu'aujourd'hui, dans la pleine possession de sa
puissance et de sa richesse morales, il devait CQininencer ce ridicule
apprentissage ; ces né^- cessilés misérables le tènaierit, le
pressaient, le harcelai ont ; il avait à faire des comp tes, à remuer :
des factures, à parler à des créanciers ! . . :■"■. Césara était un
lutteur. /Il avait fait ses preuves . Que je malheur le visât à la
poitrine, à la tête, au coeur, il était prêt ; mais quoi ! à la po*

------------------------------------------------------------------------

184 : -CÉSARA; / ///; /

che ! Il mettait la destinée au défi des grands" coups et des blessures
fièrès ; mais il reculait de- " vànt les piqûres/ il avait peur du duel
à l'épingle.

Il fallait pourtant bien s'y résigner, il fallait s'y mettre : il aligna
des chiffres, il fit des additions, il dressa son bilan./ •

A l'actif, c'était fort simple: zéro. Il y avait "les biens séquestrés
de Galicié; mais il ne devait, en conscience, les compter que «pour
mémoire;» Il y avait aussi une assez riche galerie de tableaux èl
d'assez beaux diamants ; mais il ne pouvait cependant pas faire entrer
en compte l'aîmëâu de sa femme et le portrait de sa mère.

Au passif, quarante mille florins de dettes. Raga-» telle assurément
pour un grand seigneur : un-gentilhomme se doit de devoir au moins un
million. Mais il ne faut pas "publier.que Césara était un geritilhomme
répriblicàiri ~: il île jouait pasi avec la dette, il rie- se moquait
pas dû travail de l'ou^ vrier ou de l'avance du commerçant, il ne
bernait pasM. Dimanche. II avait la probité roturière. H devait quarante
mille florins, il les payerait : -— comme un bon bourgeois. 7

- Mais avec quoi et comment les payèràit-il? avec quoi et comment
vivrait-il désormais?

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 185

Pour liquider le passé, pour défrayer l'avenir,

il ne restait absolument à Césara que cette valeur

signalée par Miriam à Salomon, cette petite chose

légère et précieuse, sa plume.

Ici encore, Gésara fronçait le sourcil et se fnordait la lèvre. Il avait
sur ce point des délicatesses singulières. Toujours il avait donné pour
rien tout ce qui valait en lui quelque chose, il allait donc falloir
qu'il se mît à le vendre ! Il n'avait pas plus fait prix de son talent
et de sa pensée que de sa conviction et de son courage. Ce qu'avait
rapporté l'Histoire des Slaves, il l'avait en tolatalité distribué à des
compatriotes malheureux. Il ne lui avait pas semblé qu'on lui achetât le
Droit nouveau, oeuvre de propagande livrée pour la propagande aux plus
riches de son parti. C'est pourquoi il leur aurait volontiers cédé dans
ces conditions sa nouvelle Histoire. Mais à présent il devait se
résoudre à trafiquer directement de ses ouvrages, et à ne donner que
contre écus sa marchandise.

, Le métier l'ennuyait et lui coûtait à faire. Il ne comprenait pas du
tout le sentimenL d'artiste qui faisait trouver à Miriam une valeur
mieux sonnante et plus joyeuse à l'argent gagné par le

------------------------------------------------------------------------

186 CÉSARA.

travail. Là-dessus, Césara était évidemment resté" aristocrate. Etait-ce
bien ou mal à lui? nous ne voulons ni l'en blâmer ni l'en louer ; c'est
une note que nous prenons.

Enfin ! il fallait gagner sa vie, n'est-ce pas ? et Césara n'avait pas
le choix des ressources. Il s'adressa aux libraires-éditeurs de
l'Histoire des Slaves, et leur proposa l'Histoire des Allemands, avec
quelque brusquerie: —La voulez-vous? L'affaire, oui ou non, vous va-l-
elle? — Le marché fut conclu à des conditions pi us avantageuses pour
eux que pour lui. Ils obtinrent la toute propriété perpétuelle et
absolue de l'ouvrage, moyennant dix mille florins par volume, une fois
payés.

Et jamais ils ne voulurent consentir à payer plus d'un volume d'avance.

Pour le surplus de sa dette, il fallait donc encore que Césara trouvât
et achetât cette denrée, la plus rare et la plus chère de toutes : de
l'argent comptant. A aucun prix il ne se serait exposé auprès de Salomon
Graffen, non pas même à un refus, mais à une simple hésitation. Il lui
tardait assez déjà de lui rembourser les deux mille florins qu'il lui
devait.

------------------------------------------------------------------------

-; : LA PENTE,/ :/J87

Ses éditeurs lui parlèrent de Moïse Reinwald. ,■■'.•■" Pourquoi pas
Moïse Reinwald ? Ce banquier avait; la pratique du gouvernement ; mais/
les écus n'ont pas de couleur politique; Césara acceptait ce vendeur
d'argent tout çôriiriiè Uri autre. Et le vendeur accepta l'acheteur avec
plus de facilité qu'on n'eût pu le croire. Le banquier d'État ne fit
attendre sa réponse qu'une demijournée. Après quoi, il ouvrit à Gésara,
sur la "seule garantie de sa signature, le crédit dont il avait besoin,
et devint ainsi son unique créancier. Il fut stipulé dans le traité des
libraires que les intérêts de la somme seraient prélevés sur le prix du
livre.

Tout ceci fut plus lourd à remuer à Césara que ■la montagne.au titan
vaincu.

Maintenant, combien pouvait-il écrire de volumes par an? Deux tout au
plus. Les intérêts de banque payés, Césara aurait .donc, pour sa dé-,
pense annuelle, dix-huit mille florins, à peu près quarante-cinq mille
francs en argent de . France. .v

Pour:lui;ce n'était pas beaucoup. Enfin, c'était assez peut-être. Oui,
mais-peut-être?... Il allait avoir, en tout cas,: à se régler, à se
limiter,

------------------------------------------------------------------------

188 - v -CÉSARA,/

à tâter sa poche, a compter ses écus,à faire des " économies. Ce n'était
plus la tranquille et large liberté qu'il avait toujours eue, cela ! ce
n'était pas même ce qu'on appelle l'indépendance ! C'était donc la gêne.

S'il ne s'était agi que de lui, pardiéu ! il serait allé vivre à côté
de- Sylvius, et comme:Sylvius. Lui, il n'avait :pà's de besoins, il n-
aUrait pas de regrets. Mais il était inquiet et exigeant pour lès autres. ;

Eh attendant, il dit à Miriam qu'il était trèscontent, qu'il avait vendu
son Histoire un prix magnifique, et qu'il était entièrement tiré
d'affaire. Elle avait été bien admirable et bien dévouée ; il était bien
heureux de lui avoir la reconnaissance, mais — ce n'était leur faute ni
à lui ni à elle —- il n'avait pas besoin du service. Il n'y avait rien
du : tout à changer dans la maison à la dépense. Seulëîrierit, il aurait
peut-être, lui, à se modérer un peu dans la fantaisie.

Miriam ne demandait pas mieux: elle avait eu une si belle peur et un si
gros remords d'avoir pu être pour quelque chose dans les eûibarras du
bien-aimé! Et, vraiment, elle n'avait pas toujours approuvé les
profusions de Césara. Se

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. -189

priver quelquefois, ne pas s'accorder tout, cela fait mieux sentir le
prix de ce qu'on a.

Miriam était charmante de parler ainsi ; mais Césara s'irritait d'être
obligé d'y regarder à deux fois pour une emplette, et d'avoir souvent à
se refuser un cadeau pour elle. Il était naturellement donnant et
généreux, et voilà qu'il ne pouvait plus, l'être. Il y avait en lui des
qualités qui souffraient.

Un marchand de tableaux vint lui montrer un dessin important du Corrége,
un ravissant groupe d'enfants, une étude très-finie pour la Caméra di
san Paolo, que Césara et Miriam avaient tant admirée ensemble. Le prix
était de quinze cents florins, et ce n'était pas cher. Césara hésita,
marchanda, offrit douze cents florins. Quand il se décida, le dessin
était vendu à Salomon Graffen.

Là n'étaient pas encore ses plus graves soucis.

Césara avait à penser et pensait à sa. femme et à sa fille.

Sa femme, elle avait été si noble, si confiante ! Sur ces questions
d'argent, elle ne l'avait jamais tourmenté, elle ne l'avait pas même
interrogé.

il.

------------------------------------------------------------------------

190 CÉSARA:

Il était le maître. Il lui demandait sa signature, elle la lui donnait,
sans s'informer seulement de ce que cela voulait dire.

Est-ce qu'il était possible qu'il lui manquât jamais quelque chose, à
elle! est-ce qu'il était possible qu'elle eût à faire un souhait, à
regretter un caprice!

Et sa fille?... Mais, pour elle, Gésara, Dieu merci, avait le temps, il
ne s'agissait là que de l'avenir, Lina était bien enfant encore.

Un jour, à la fin du mois de janvier, Césara disait à son fils que le
livre du Droit nouveau allait paraître le lendemain.

— Ah! bonne nouvelle! fit Thadée, et je m'en réjouis doublement. Tu
seras un peu plus libre, père; nous t'aurons un peu plus à nous; tu
descendras plus souvent le soir au salon; tu verras ce qui s'y passe.

— Eh ! que s'y passe-t-il donc?

— J'ai hésité, j'hésite à te le dire. Je doutais et je doute encore. Je
crois que ma mère et Lina se cachent un peu de moi. Mais, enfin, si je
peux l'épargner, nous épargner à tous un chagrin...

— Oh ! parle donc! parle vite.

------------------------------------------------------------------------

v LA PENTE. ; 191

: —- Tu sais que lèrëgiment de Conrad Gra./ dhvill est maintenant en
garnison à Vienne. Tu as même vu ici une fois ou deux ce jeune homme. Il
ne venait pas très-assidûment d'abord.: Il est venu ensuite trois ou
quatre fois par semaine. Il vient à présent régulièrement tous les soirs.

— Comment? quoi? qu'est-ce donc que tu crains ? Lina est trop
jeune !,..: ' /.:-.-,—-- Lina -aura: dans .quelques mois dix-sept : ans.
Accëpterais-tU ce beau militaire pour gendre? y. — Oh ! grand Dieu !
jamais de la vie !

Le soir même, Gésara vint au salon, Conrad Gradiwill y était déjà.

C'était bien le plus « charmant cavalier, » la tête la plus ravissante,
des traits réguliers et fins^ la" taillé haute et "droite,/prise"et"
cambrée"dans / le plus élégant et le plus blanc des uniformes.

Il parut assez intimidé; par la présence de Gésara. II parlait peu. Il
semblait poli, modeste et doux. Au fond, .insignifiant. ,".■■/■,■

A la fin de la soirée, Oftilie et Lina venaient de se retirer ; Thadée
recoriduisait les derniers visiteurs, parmi lesquels se trouvait
Conrad ; Gésara suivait des yeux le.jeune officier. Lina

------------------------------------------------------------------------

:192/: : ' V .. VCÉSA'RA.': :'// rentra à pas suspendus," et tout à coup
demanda à//son père : r; /.:,".-;"': r-£;^:'::?.;-''5/ ;K\ .;/:. , , -—
Qu'est-ce que vous dites de;.M. Conrad? - : Gésara se retourna, et,
ïaregardarit :: '.; /■ ' v /'■ -^-nEhl mais,!! estfort bien, : ;; :

Elle devint pourpre,:il devint pâle. / '-.-• -T~ II vous plaît? dit-
elle, Que je suis contente ! que vous êtes bon ! Oui, vous avez toujours
été bon pour moi. Aussi, écoutez : Il faut que je vous dise, à/vous.
Maman sait tout, maman m'approuve. Mais ne le dites pas à ce méchant
moqueur de Thadée, ne le dites même pas à mon /père.,:. ; y.---'-..' y :.'

Thadée rentrait. Elle s'enfuit,, en glissant à l'oreille de Gésara : :: -

—-Je l'aime.

VI

LE DROIT ANCIËK,

Gésara passa cette nuit-là,dans, l'angoisse. Sa fille bien-aimée allait
souffrir, et souffrir par lui, souffrir par sa faute. Vis-à-vis de cette

------------------------------------------------------------------------

' LA. PENTE. 193

enfant innocente, il se sentait, il était coupable. II avait manqué à
son devoir, il avait manqué à son droit. Il avait été un père faible,
c'est-à-dire un mauvais père. Il s'était amusé de son enfant comme d'un
jouets et le pauvre jouet serait brisé peut-être. Lui qui prétendait
conduire, et même « refaire » les âmes, il avait abandonné et négligé
celle-ci, la plus sacrée et la plus chère. Il l'avait laissée à elle-
même, il ne l'avait pas instruite, il ne l'avait pas armée.

Voilà ce que c'est ! on se figure toujours qu'on n'est pas en temps de
lutte et de guerre, et on s'oublie, on s'endort, on ne veille pas sur
tous les points, on laisse une porte ouverte! et, pendant que la
sentinelle est occupée ou distraite, l'ennemi entre, se saisit de ce que
vous avez de plus précieux, et l'einporte.

Ah ! maintenant aussi il y a tant à faire ! on a tant de labeurs, de
soucis, de passions! on a tant de devoirs: devoirs envers tous, envers
les siens et envers soi-même ; devoirs envers le présent et envers
l'avenir ! il faut mener de front l'action, l'oeuvre et la vie ; il
faudrait se multiplier !... Eh bien, qu'on se multiplie!

Il s'agissait pourtant de prendre un parti. Ce

------------------------------------------------------------------------

ÏM : CÉSARA.:

mariage était de toute manière impossible. Il le serait du côté du père
de Conrad, quand le baron -, Gradiwill; saurait que: Lina n'avait plus
de dot. Mais, que Lina fût pauvre ou riche,lui, Césara, ne consentirait
jamais à donner sa fille à cet officier, fils de Waldemar.

Par bonheur,, il devait assurément être temps encore ; cet amour ne
pouvait pas avoir jeté des racines bien profondes : Lina était une
enfant qui avait un caprice d'enfant, voilà tout. Justem ent parce que
la chère âme était restée faible et légère, on aurait sans grand effort
raison d'elle.

Seulement, il n'y avait pas une minute à perdre. Il fallait sur-le-champ
vouloir, il fallait agir.

Gésara, le matin venu/, fit demander à sa. femme un momerit d'entretien
chez elle.

Ottilie s'attendait à cette explication, à cette crise. Lina, la veille,
en allant retrouver sa mère, -lui/avait.- conté .toute joyeuse; de sa
bravoure, comment elle venait de se risquer à dire le grand mot àson
père ; et, elle ne savait pas, elle s'était sauvée^ mais il lui avait
parU que cela ri-avait pas fait trop mauvais effet.

Ottilie ne partageait pas beaucoup cette confiance. Mais, de son côté,
la mère était forte, elle

------------------------------------------------------------------------

:"■' LAPENTÉ. 195

avait pour elle l'assentiment de son archevêquecardinal . Monseigneur
avait daigné donner son : approbation à ce projet de mariage entre Lina
et Conrad : le prêtre est volontiers favorable au soldat ; ■-
l'église'-'concilie, on ne sait trop comment, le Dieu évangélique de la
paix avec le Dieu biblique des armées. Cet adversaire invisible, ce
rival inconnu, dont Gésara avait à peine entendu prononcer le nom, avait
plus d/autorilé chez lui que lui.:-. qu'est-ce que le père selon la
chair, à côté du père/spirituel ! / /.:/::".

Cependant, Ottilie, quand elle vit entrer son mari pâle de cette nuit
d'insomnie, se sentit ellemême émue et troublée. Les entretiens des deux
époux étaient si rares, et celui-ci pouvait être si grave. Elle
connaissait l'esprit dominateur et entier de Césara." Elle aussi, elle
était absolue et hautaine. Ils se craignaient l'un l'autre, et ils se
craignaient eux-mêmes. ^

Ils se donnèrent la main. Elle invita Césara à s'asseoir. Mais ril
s'inclina et resta debout.

— Ottilie, dit-il, j'apprends hier seulement, et par ma fille, cet
amour. Je regrette de n'en avoir pas été informé plus tôt, je regrette
de n'en avoir pas été informé par vous.

------------------------------------------------------------------------

196 CÉSARA. . " / " .

:■'■/-—' Vous vivez tellement en dehors de nous, - Gésara, efvous êtes
tellement absorbé !

— Pas lorsqu'il s'agit de toutle sort de mon enfant. Est-ce que vous
deviez le laisser engager àmoninsu? -

— Césara, vous savez quelle est ma foi. Je crois au principe
del'autorité. Dieu dans le ciel, lé souverain légitime dans la cité, lô
père : dans la maison; telle est ma loi et ma règle. Mais vous avez
d'autres idées, vous êtes pour ce que vous appelez la liberté. Je vous
ai laissé, non saris douleur et sans appel à-Dieu, diriger notre fils
selon vos "convictions../ Votre silence et votre abstention m'avaient
fait espérer que vous me laisseriezéléver notre fille dans mes croyances.

— Ah ! oui! dit Césara, mon silence, mon abstention! c'est là, en effet,
qu'a été pour moi le manquement et la défaillance. Mais quoi ! vous
profitez de ma faiblesse pour disposer seule de l'avenir de ma AUe, en
approuvant une Union 5 que, moi, je déclare, et qui est impossible. , :

—-En quoi serait-elle impossible? Vous n'avez rien à reprendre à-la
naissance dé Conrad 1 Gradiwil, puisqUevous êtes/sortis du mêinësang,/ A
défaut de votre gloire, son- père a des lion-

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE, .'■■"'-. 197

rieurs. Les fortunes des deux maisons doivent être à peu près égales. Je
tte vois donc pas déjà d'obstacle matériel.

— Il y en aurait peut-être. Mais: les empêchements "de l'ordre riiorâl
priment tout et emportent tOUt. ;

— Sans doute. Mais il n'y a pas seulement entre ces jeunes gens rapport
d'âge, de biens et de rang, il y à aussi communauté de sympa-thies.

sympa-thies.

— Oh ! ces sympathies, madame, vous oubliez qUe ce sont mes haines. Es
l-cë que je peux souffrir que ma fille semâriedans le camp ennemi? est-
ce que jepeux laisser s'élever ce mUr de séparation entre mon enfant et
moi? est-ce que je/peux admettre qu'un jour nous nous rencontrions, moi
et le père de mes petits enfants, en face l'un de l'autrelês armes à la
main !

; ■—-Si.cela était, c'est vous, Gésara, qui seriez - le provocateur et
le rebelle,

:—- Laissons le droit, voyons le fait. Je vous le demande à vous, cela
peut-il être?

\ — Non, cela ne peut pas être,: et cela neserait pas. Dieu, en qui je
crois, Dieu que je prie, ne nous frapperait pas d'une si terrible
épreuve ':.-

------------------------------------------------------------------------

198 •'/ --'.'-''--:' -CÉSARA.^

il aurait plus tôt fait de toucher les coeurs et de ■

changer les âmes.

—: Oh ! sans doute ! fit Césara avec un rire amer; et si Conrad quitte
sa route, si Conrad donne sa démission, si Conrad vient à;moi?

Ottilie lui toucha le bras, et, le regardant fixement :

— Qui sait, dit-elle, si ce ne sera pas vous, Césara^ qui viendrez à nous?

Il fronça le sourcil avec impatience. —- Allons ! reprit-il, des rêves,
des voeux, des prières! ce n'est pas là ce qui nôuS fera sortir de la
situation cruelle où nous sommes.

—-Qu'est-ce donc qui noUs en fera sortir? : : — Ma volonté/: •', ".' ... :

La mère se dressa debout. //-.. .—.Votre volonté ?,.,répéta-t-
elle. /:/./://::-

— Ma volonté, oui. Je suis le père, je suis l'époux, je suis le
chef ."de famille. C'est comme tel

"queje parlé, et que j'ordonne, :,/ ■

Ottilie baissa la tête et retomba assise, —--Vous prenez mes armes, dit-
eilê. Il se tut. Elle ajouta : : —- Je suis vaincue.

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 199

Après un nouveau silence, ce fut elle encore qui continua :

— Veuillez me dire quelles sont vos intentions.

— Eh ! mais, reprit Césara, il sera nécessaire d'abord que ce jeune
homme ne paraisse plus chez moi.

— Cela suffit.

— Vous voudrez bien ensuite informer ma fille que ce mariage est
irréalisable.

— Pourquoi ne le lui dites-vous pas vousmême?

— Vous avez sur elle plus d'action et plus d'influence. Je la ferais
souffrir et je souffrirais moi-même inutilement. Elle essayerait peut-
être de me fléchir, et je ne céderais pas. Le mieux est de couper court
à toute espérance et à toute résistance. Je veux même disparaître, et ne
pas voir ma.fille pendant une semaine ou deux.

— Est-ce tout? demanda Ottilie.

— Je compte encore sur vous, Ottilie, pour tâcher de réparer le mal, que
vous n'avez sans doute pas causé, mais quevous avez un peu laissé faire.
Mettez tous vos efforts, je vous en prie, à bien persuader à Lina qu'il
faut qu'elle obéisse,

------------------------------------------------------------------------

200 CÉSARA.

qu'il faut qu'elle se résigne, qu'il faut qu'elle se

console. .

— Je ferai de mon mieux, je vous le promets.

— Ah! s'écria-t-il saisi par l'émotion, vous réussirez, n'est-ce pas ?
promettez-moi que vous réussirez. Je l'aime tant, la chère mignonne! je
l'adore, cette enfant-là ! J'ai le coeur déchiré du mal que je vais lui
faire. Il faut qu'il y ait de bien invincibles nécessités... Ottilie !
je t'en supplie, tâche qu'elle ne m'en veuille pas trop. Parle-lui pour
moi, toi, la mère. Mais qu'elle ne souffre pas surtout. Oh! non, je ne
crois pas qu'elle souffre beaucoup, ni longtemps. C'est si jeune!
J'espère qu'elle sera bientôt guérie.

— Vous pensez si je le souhaite ! dit Ottilie. Vous êtes bien sûr que je
vais y aider de tout mon coeur.

— Merci!

— Je lui rappellerai que son devoir est de se soumettre en fille
chrétienne, lorsque son père a ordonné.

Elle ajouta, avec un sourire :

— C'est égal ! vous voyez, mon ami, ce que je vous disais...

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE.. :." '201

: /-— Ce que vous me disiez? : : — Voilà déjà le père qui se montre.
Vous voyez, Gésara, que vous commencez à venir à nous.:

VII

LE DROIT -NOUTEAV

Césara^ pendant plusieurs jours, s'exila, au moins en apparence, de sa
propre maison; il voulait que Lina le crût absent, qu'elle vît ses
volets fermés, qu'elle ne pût même avoir l'idée de le toucher et de le
convaincre: il lui épargnait ainsi un inutile surcroît de peine, Au
fond, il redoutait pour lui-même et il fuyait sa douleur. '.-; /-. - -. :

- Alâ nuit, il/rentrait-par sa petite porte, il se glissait chez lui en
cachette, et Thadée venait lui donner des nouvelles de sa soeur.

Ces nouvelles n'étaient guère bonnes ; chaque soir, Thadée plus triste
laissait Césara plus 'sombre.:-.'.

Mais, dans le même moment où Gésara se fer-

------------------------------------------------------------------------

202 CÉSARA.

mail ainsi le refuge du travailleur, son cabinet de travail, il allait
avoir au dehors Une diversion assez puissante, sinon pour consoler son
coeur, du moins pour occuper son esprit : l'apparition el la publication
de son livre du Droit nouveau.

Il y avait là aussi pour lui une paternité. Ce livre était sorti de ses
entrailles; il y avait mis plus que sa pensée, sa souffrance ; il y
avait mis plus que sa souffrance, son espérance.

Mais il ne s'agissait plus du prix que le livre avait coûté; voyons quel
effet il allait produire. Ce fier nouveau-né, choyé par ses rêves, fêté
déjà par Miriam et Sylvius, attendu par tous, et qui apportait à tous
une parole nouvelle, qu'est-ce qu'il allait devenir ?

Si jamais oeuvre fut méconnue, il faut dire que ce fui l'oeuvre de
Césara. Arrivait-elle trop tôl? arrivait-elle à un mauvais moment?
était-elle trop annoncée, ou mal préparée ? Ce qu'il y a de certain,
c'est que l'insuccès fut complet et la déconvenue immense.

Césara avait beaucoup compté sur ia nouveauté de la forme ; ce fut ce
qui choqua le plus. — Qu'est-ce que c'était que cette façon d'a-=

------------------------------------------------------------------------

: . LA.PENTE, ; 205

border des sujets sérieux avecces allures légères? que voulait ce
romancier d'Etat? — Aristophane est grand pour avoir introduit dans son
oeuvre, bouffonne le sévère; dialogue du Juste et de l'Injuste ;; mais
que signifiait dans un livregrave ce dialogue ridicule du Juge et du
Condamné?— Se défier de la physiqueet de la politique amusantes !— Puis,
dans ce-volume de casse-cou, on allait de la terre au ciel, du lyrisme à
la trivialité, de l'ode au calembour. Choisissez de marcher ou: de
voler, que diable! -v Pour ceux qui ri'ont que des plumes, grave crime
que d'avoir des ailes !

" L'esprit se -mêla dé l'affaire." Les petits journaux dépecèrent le
Droit nouveau avec bonheur. L'esprit, le plus prodigieux auxiliaire de
la pensée, peut devenir son: ni us/funeste ennemi. Quel chef-d'oeuvre
résiste à Une parodie? Chose singulière.: on peut être, à la fois
spirituel; et stupide, spirituel par la forme, stupide par l'intention.
L'Ëulenspiegel, le journal le plus répandu de: Vienne, publia,
sur.le.droit des femmes;et sur' rinstruction:droit deTerifant, deux
scènes : l'Assemblëe préparatoire chezla modiste, et le petit garçon
faisant flanquer en prison son père,

------------------------------------------------------------------------

204 CÉSARA.

paysan récalcitrant à la lecture. Rien n'était plus fin— et plus inepte.
Le même journal donna des couplets sur l'Economie politique, et annonça
pour paraître prochainement en feuilleton : LE DROIT, Nouvelle.

Après tout, la question déforme, si importante, n'était ici que
secondaire. Mais comment allait-on accueillir et juger tant d'idées
neuves et originales, tant de propositions hardies et trouvées? C'est là
que pouvait être l'action et la portée du livre.

Le Droit nouveau fut, en général, sous ce rapport, peu ou point compris.

Les journaux de l'opposition furent loin d'être favorables à celle
oeuvre d'opposition.

Nahum Schwerz reprocha violemment au livre son côté sentimental : « Cela
ferait peut-être pleurer les femmes ; mais ce qui fait pleurer les
femmes fait rire les hommes. »

Jean Myron foudroya Césara des épithèles de poêle et de rêveur.

Hartmann accusa le livre d'être trop nuageux et trop lointain. —
Pourquoi donc éviter les questions à l'ordre du jour el quitter le
terrain qui brûle, pour s'échapper, pour « se sauver » dans

------------------------------------------------------------------------

' "' LA PENTE. /- 20S

les généralités oiseuses? Il faisait semblant de prendre pour une fuite
l'habile et hautain coup d'aile de Gésara, qui avait voulu rester
inaccessible au plomb du chasseur.

Les journaux du gouvernement -furent, pour ainsi dire, moins hostiles au
livre. Quelques-uns louèrent le style : Gésara était, en somme, un des
plris puissants écrivains de la langue. Le reproche qu'ils faisaient au
Droit nouveau,.c'était d'être plus philosophai que philosophique ; une
sorte de recherche de l'absolu. Un'article, inspiré par Mathias Rrenner,
trouvait qu'il y avait là une généreuse utopie, — à peine réalisable
sans doute en l'an 2000, et qui Cependant révélait un certain sentiment
pratique. Mais il faudrait un : peu voir Césara à l'oeuvre, Césara au
pouvoir ! Cela se: terminait; par l'éloge/ du premier ministre. . : -
■ ; -- "'

Entendre railler et bafouer ses sentiments les plus profonds et ses
aspirations les plus générëu-; ses, voir avorter ses plus fortes
conceptions, se perdre ses plus puissantes audaces, et s'en aller en
fumée tant de flamme, —c'est là une amère douleur, plus amère encore à
une âme orgueilleuse comme celle de Césara.

: 12- ".--'""

------------------------------------------------------------------------

206 CÉSARA.

Mais c'est la coupe de miel auprès du calice defiel de la calomnie.

Ceux d'entre les Vingt qui avaient fait à Césara l'outrage de le trouver
suspect à la cause parce qu'il s'était ruiné pour la cause, ceux-là,
pour n'être pas blâmés par la conscience de tous et un peu par la leur,
devaient ne s'être pas trompés et avoir eu raison dans leurs doutes et
dans leurs pressentiments.

Ilsprofilèrentdonc de celle réaction, qui décidément se déclarait contre
Césara, et par laquelle les partis el les hommes font de temps en temps
payer les grands succès et les grandes renommées. Ils entassèrent contre
le président déchu des Huit Mille les insinuations et les perfidies.

L'espèce de désarmement des journaux officiels fut leur point de départ.
Césara n'était donc pas si mal avec le pouvoir? Et pourquoi l'eût-il
été? Son livre était assez prudent et assez modéré! L'ami de coeur,
Malhias Rrenner, était là qui veillait. Il avait toujours fort ménagé
son ami. Car Césara, il fallait bien à la fin le remarquers n'avait
jamais subi que des persécutions assez douces. Ses prisons n'avaient pas
été très-longuesj ni ses proscriptions très-sévères. Ses do-

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. .- 207

maines de Galicie étaient-ils, la, bien strictement séquestrés? On
assurait d'ailleurs que la fortune de sa femme restait parfaitement
intacte. Césara passait pour être ruiné ; mais on savait que ses dettes
avaient d'autres causes que son amour pour la démocratie.

On observait qu'il était, celte année, bien rare et bien pâle à la
Diète. Pour ce qui était des réunions des Vingt, il n'y paraissait
presque plus, et il y faisait triste figure.

Un matin, on inventa cette nouvelle à sensation : Césara avait été reçu
par l'empereur en audience secrète.On racontait, le lendemain, tous les
détails de l'entrevue : Césara était allé faire hommage de son Histoire
des Allemands. Au fait, le choix du sujet n'était-il pas déjà une
flatterie à la maison de Habsbourg? Telle est la pente : on commence par
une Histoire des Slaves, on finit par une Histoire d'Allemagne!

On avait soin de dire Histoire d'Allemagne, on avait soin d'oublier que
la pensée de Césara avait été précisément de substituer à l'histoire des
souverains l'histoire des peuples. L'envie a la vue si basse!

Tout cela chuchoté ou crié tout haut —■ à l'o-

------------------------------------------------------------------------

208 . CÉSARA.

reille. Tout cela même imprimé. Mais comme il convient, entre les
lignes, à mots couverts et à noms masqués.

Eh bien, après? C'est la loi. Il semble que par l'ingratitude et
l'injure la foule veuille essayer les grands hommes. Les forts résistent
tranquillement et superbement à l'épreuve.

Césara était fort, mais avec des faiblesses. Il était une puissance ; il
était aussi une personnalité. Il avait l'amour; il avait aussi l'amour-
propre. Il s'impatientait des résistances, il s'irritait des obstacles.

Et depuis quelque temps il en rencontrait vraiment beaucoup ! Le premier
déni de justice, lors de l'élection du président des Vingt, l'avait déjà
vivement froissé. Il avait été exaspéré par les mille pointes de la
ruine et de la dette. Il portait au coeur le souci de la douleur de sa
fille. L'échec moral de son livre lui avait été un coup d'autant plus
cruel qu'il était inattendu. Les calomnies des groupes haineux,
répercutés par la masse imbécile, firent entrer Césara dans une de ces
colères à la Corioîan, où le patricien par la naissance rejoint le
patricien par le génie. .

La preuve pour Césara qu'il avait raison d'être

------------------------------------------------------------------------

: LA PENTE. 209

furieux, c'est que Miriam était triste et que Sylvius était indigné. Le
calmeSylvius ne parlait de rien moins que "/d'aller, provoquer Hartmann
et lés autres. Césara était;obligé de le contenir, en lui remontrant que
cette.'bouë-là ne se lave pas dàns/ce sangJà, / / '

Césara aurait dû réfléchir que Sj'lvius, offensé pour son ami, rie
l'aurait peut-être pas-été pour lui-même.: —

Vers ce temps-là, Thadée dit un soir à son père qu'il ferait réellement
bien maintenant de voir Lina.

: Le mal-de la pauvre enfant empirait de jour en jour, et commençait à
inspirer les plus graves inquiétudes. .

VIII

'uE DROIT IMMORTEL

Lina, quand la douloureuse nouvelle l'avait frappée, n'avait paru
d'abord ressentir qu'une sorte de stupeur qui l'avait laissée à peu près
ellemême. Assurément elle n'était plus gaie, elle ne

■ ■■"' 12, '. .

------------------------------------------------------------------------

210 CÉSARA.

riait plus comme auparavant, mais elle allait, venait, se mettait à
table, causait ou sortait avec sa mère, et n'avait presque rien changé à
sa manière d'être accoutumée.

Seulement, le soir, à l'heure où d'ordinaire arrivait Conrad, elle
devenait plus silencieuse el plus triste, et, de jour en jour, ce
silence était plus absorbé et cette trislesse plus morne.

Bientôt elle, avait demandé à sa mère la permission de rester, le soir,
dans sa chambre.

Ottilie, comme déraison, y resta avec elle, el ce déplacement parut
réussir un jour ou deux. Mais le chagrin à heure fixe revint comme une
fièvre intermittente, puis gagna les autres heures, puis s'étendit à
toute la journée.

Depuis une semaine, Lina ne sortait plus, ne mangeait plus, ne quittait
plus sa chambre. Depuis deux jours, elle n'avait plus la force de se
lever du canapé où elle était étendue.

Césara fut épouvanté du changement qu'un sj court intervalle avait
produit dans la douce créa ture.

Elle était là, toute fluette, faible et blanche ses grands yeux errants
de gazelle encore agrandis de moitié.

------------------------------------------------------------------------

—A;PENTE. , . Ui

. 11 n'y a pas de politique, d'opinion ni dedroit, ancien ou nouveau,
qui tienne ! la pauvre mignonne aimait son petit capitaine, elle, nele
voyait plus, on rie le lui donnerait pas, et — sanssavoirpourquoi-^-elle
languissait, elle s'éteignait, elle s'en allait.

Une lueur de joie tendre passa dans un sourire de ses lèvres décolorées
quand elle aperçut Gésara.

Elle lui tendit sa pauvre menotte, tout amaigrie et diaphane. : :

—Ronjour, mon bon père, dit-elle d'une voix qu'on entendait à peine.
Vous voilà donc revenu de ce voyage! Embrassez-moi. Je suis bien
contente de vous voir. .

—•Lina! ma fille ! mon enfant bien-aimée! dit Gésara dévorant
seslarmes.. Qu'est-ce, que.c'est, voyons? Tu te laisses donc, être
malade? -':'■—- Vous me: trouvez bien changée, pas vrai?/ Oui, depuis
quelques jours surtout, j'ai un accablement!... Je tâché d'en sortir;-
c'est.plus fort que moi, je ne peux pas. Ce n'est pas ma faute.

— Où souffres-tu, ma chérie 1' que ressens-tu ?

— Oh ! vous savez, père,/-. j'ai beaucoup de chagrin,—mais, la,
beaucoup ! Ce n'est pas pour

------------------------------------------------------------------------

212 CÉSARA.

vous le reprocher... non, allez ! maman m'a dit... Gela ne dépend pas de
vous, "c'est au-dessus de votre volonté. Oh! j'en suis bien sûre. Vous
m'aimez tant. Vous êtes si bon. Il faut que vous ne puissiez [vraiment
pas. Alors je me dis : Résignons-nous. J'offre ma souffrance à Dieu...
Et je crois, ajouta-l-elle avec son sourire navrant, oui, je crois bien
que Dieu va la prendre.

Césara n'osait plus parler, de peur de pleurer.

Elle dit encore :

—Dali ! je serai mieux auprès de lui pour prier pour vous. -

Césara trouva la force de ces quelques mots :

— Tu.dis là des choses...!

— Ah! c'est que, voyez-vous, père, tous les jours maintenant je me sens
un petit peu moins vivre. Thadée qui, dans les commencements, essayait
de rire et de se moquer de moi! il ne rit pluSj pauvre frère ! Oh ! je
ne lui en voulais pas : c'est uri enfant.

Elle ajouta d'un ton grave:

— Il ne sait pas encore ce que c'est que la passion.

— Le sais-tu bien, toi, ma Linotte ?

— Dame! écoutez, père, j'en meurs.

------------------------------------------------------------------------

;■.'■""•■" LA PENTE. 215

"V Césara pensa, éperdu :..'.;■-.

—-C'est qu'elle en mourra, comme elle le dit!

Il fit brusquement signe à sa ferrime, qui se tenait, iriiuiobile et
droite, derrière, la.chaise/ longue de Lina.

/Ottilie se leva ;.il l'emmena dans la pièce voisine.

— Ottilie, qu'est-ce que vous pensez, vous? / demanda-t-il. Est-ce qu'en
vérité l'enfant serait si gravement atteinte?

—- J'en ai peur, dit la mère en secouant sinistrementla tête. : ":: /;

— Ah ! s'écria Gésara avec désespoir, il ne se peut pourtant pas que ma
fille meure par moi ! Je n'entends pas que vous puissiez croire qu'elle
meurt par moi ! : / : --■--•/-.■ -.-■-■--

Il allait'marchant à grands pas, il s'arrêta, et, prenaùtla main
d'Otlilié :

-— Écoutez. Moi, je céderais. Je cède. Vous entendez. Je ne fais plus
d'opposition à ce mariage.

— Comment! vous acceptez.,.? —- Oui. Et il s'ensuit que je renonce, —
non ■ à ma conviction, oh ! non ! — mais à mon action

------------------------------------------------------------------------

214 CÉSARA.

politique. Je me retire de la lutte, je m'en vais de la mêlée. J'en suis
excédé après tout. C'est pour le coup que mes bons ennemis vont en dire:
eh bien, qu'ils disent !

— Césara! ah ! soyez béni !

— Oh ! attendez, attendez pour me bénir. Je donne mon consentement au
mariage, moi. Mais à présent, je vous avertis, c'est Waldemar qui va
refuser le sien.

— Lui ! il sera si heureux! Pourquoi refuserait-il ?

— Notre fille n'a plus de dot. Je suis ruiné.

— Oui, je sais, mon ami, vous avez fait de grandes pertes. Waldemar le
sait aussi. Mais moi, ma fortune...

— Votre fortune? Elle est anéantie, elle est perdue avec la mienne. —
Ah ! c'est ainsi ! s'écria-t-il, répondant par un geste fier au geste
épouvanté de sa femme. J'étais le chef. J'ai fait ce qui était à faire.
Je n'ai pas compté avec le sacrifice, je n'ai pas liardé avec le devoir.
Le désastre n'a rien de honteux, je pense. C'est terrible, ce n'est pas
petit. Pour ma glorieuse cause, je n'ai pas de remords. Je n'ai pas même
de regret en présence du misérable parti qui m'ou-

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 215

trage. Dans tout cela, pour moi, pour ma dépense ou mon plaisir à moi,
j'aurais eu assez du dixième de mes revenus. Je ne suis pas un joueur ou
un débauché, je n'ai pas bataillé avec le Irenle-etquarante, je n'ai pas
payé des danseuses el des filles. Non! j'ai fait mon va-tout sur la
liberté, j'ai entretenu la patrie !

Il se dégageait une réelle grandeur de celte âme. Même quand on ne
pensait pas comme Césara, même quand on le blâmait, même quand il vous
blessait, il fallait l'admirer.

Ottilie ne trouva pas un reproche et pas une plainte à lui faire.

Inclinant la tête, élevant ses mains jointes, elle dit seulement:

— Ma pauvre enfant !

— Elle ! ôh ! oui, reprit Césara, c'est elle qui me brise et qui me
désespère ; c'est sa doubleur à elle qui m'a vaincu. Aussi, je fais tout
ce que je peux pour elle. Je m'incline devant celui qu'elle aime; je
rends mon épée à ce jeune homme ; je me déclare moi-même prisonnier de
guerre. Ceci ne m'étail pas arrivé souvent Enfin ! on ne peut rien me
demander de plus. Waldemar n'en sera pas fort louché; je sais bien; Ce
n'est

------------------------------------------------------------------------

216 CÉSARA.'

pas là ce qui T'occupe, à coup sûr. Il ne voudra pas pour son fils d'une
femriie sans dot, c'est évident. Mais enfin, qu'il sache tout. Que ce
soit lui maintenant, lui seul, qui s'oppose à ce mariage. Que ce ne soit
pas moi qui tue ma fille !

IX

WALDEJIAR EST EN VOYAGE

Lorsque Conrad, après une brève, triste et décisive explication avec
Ottilie, était venu dire à son père que la maison de Césara lui était
désormais fermée el qu'il devait à jamais renoncer à Lina, [le baron
Waldemar avait éprouvé un des plus vifs désappointements de sa vie,
publique ou privée.

Un moment il avait pu croire que la rivalité plus ou moins sourde qui,
depuis des années, couvait entre son cousin et lui allait se terminer
par son éclatant triomphe : son fils allait épouser, malgré Césara, la
fille de Césara ! Ottilie allait venger Waldemar de lui avoir autrefois
préféré

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 217

son mari en imposant à son mari le fils de Waldemar pour gendre!

Le baron savait, avec tout le monde, que la fortune de Césara était
gravement compromise ; mais, avec tout le monde, il croyait que "les
domaines d'Ottilie n'avaient pas été entamés; l'aliénation de ces
domaines n'étant connue que de Salomon Graffen, des acquéreurs et de
quelques intéressés directs. Ottilie devait donc tenir la situation en
tenant la dot de sa fille. El celte dot, à l'estimation de Waldemar,
devait être encore assez considérable. Il serait même probablement
obligé de son côté à un sacrifice ; il se résignait d'avance à parfaire
de quelque cent mille florins l'apport de Conrad du chef de sa mère.

Mais aussi la conscience inquiète qu'il avait de la supériorité de
Césara allait enfin être apaisée. Même dans l'ordre matériel, qui sait
si cette allianceavec le. chef démocrate ne lui vaudrait pas, à lui haut
fonctionnaire, un assez forl bon point politique? 1.1 s'en était déjà
laissé: féliciter par le ministre, des constructions publiques, Mathias
Brenner, et par son collègue de l'extérieur, duquel, lui Waldemar, il
dépendait. Il n'avait pourtant, confié la probabilité de ce mariage qu'à

15

------------------------------------------------------------------------

.218 CÉSARA.

cinq ou six intimes, et sous le sceau du secret ; mais la nouvelle, il
ne savait comment, avait fait énormément de chemin dans les salons de
Vienne!

Et-voilà qu'une parole de maître, un impérieux refus de ce despote de
Césara mettait brusquement à néant les beaux rêves de ce pauvre
Waldemar, sans compter les touchantes amours de ces pauvres enfants !

Waldemar refusa tout d'abord de désespérer,

— Césara est si fantasque ! dit-il à son fils ; peut-être ce ne sera
qu'une boutade de sa part : il se laissera fléchir par les supplications
deLina.

Mais, au bout de huit jours, laresolution.de Césara n'avait pas bronché,
et le séjour de Vienne ne parut plus tenable à Waldemar: la nouvelle
s'était réellement trop répandue. Pour se soustraire aux méchants
compliments, en même temps que pour arracher Conrad à ses tristes ■
souvenirs, il emmena son fils dans leur terre de Scalilz en Bohême.
Puis, comme la saison rigoureuse se prolongeait, et que toute chance
d'un retour de Césara était maintenant perdue, ils se décidèrent à
partir pour Naples.

Cela juste au moment où Césara allait enfin céder. Et quand, sur
l'invitation de son mari,

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 219

Ottilie écrivit à Waldemar, le baron et son fils étaient partis depuis
trois jours, sans indiquer leur itinéraire. La lettre, adressée à
Scalitz, dut aller les attendre à Naples.

Ottilie ne comptait pas plus que Césara sur cette lettre et sur cette
tentative. Elle connaissait, pour l'avoir même un peu admiré, l'esprit
positif de Waldemar. Elle hésitait donc à leurrer Lina d'une illusion
qui, retirée, l'achèverait. Gésara lui conseilla pourtant d'en essayer.
Il fallait bien donner à Lina le temps d'attendre.

En effet, ce souffle d'espérance ranima un peu et prolongea la pauvre
enfant. Ottilie lui dit que son père avait été meilleur que jamais pour
elle, et Lina l'en remercia avec sa grâce accoutumée.

Mais Gésara se dérobait vile aux marques de sa reconnaissance; il
souffrait trop de cette souffrance, dont;il était l'auteur involontaire.

Involontaire ! est-ce que cette excuse même n'avait pas quelque chose
d'humiliant? Décidément il entrait, depuis quelque temps, dans la vie de
Césara un peu trop d'involontaire !

------------------------------------------------------------------------

320 CLSARA.

X

ELOGE DE LA LIRERTE.

Césara avait été jusque-là maître de lui ; mais voilà que le flot lent
et l'incessant travail des événements commençaient à miner cette
inébranlable conscience ; voilà que sur sa liberté les fatalités avaient
prise.

Il envoya à Ludwig Stern sa démission de membre de la réuniori des
Vingt: c'était toujours cela de fait — ou de défait. Dès qu'il avait
seulement admis l'idée d'avoir pour gendre un soldat, il lui sembla
qu'il ne devait plus, qu'il ne pouvait plus être un conspirateur. Il lui
plaisait de donner ce gage au sort, et de le. payer d'avance.

Aussi. bien, qu'est-ce qu'il faisait désormais parmi les Vingt ? il
n'avait plus guère de puissance sur eux. Et d'ailleurs, eux-mêmes
n'étaient-ils pas l'impuissance ?

Mathias Brenner avait eu raison : depuis leur dernière entrevue, la
réaction se consolidait et semblait vouloir s'éterniser. En France,
l'empire

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 221

avait été substitué à la présidence décennale. En' Autriche même, venait
de paraître la loi qui réglait l'organisation politique des pays de la
couronne. Il n'y avait pas à s'y tromper, pendant, des années, il allait
falloir-se croiser les bras, ne pas marcher, piétiner, tout au plus
marquer le pas, attendre.

Une attitude est souvent la plus grande force. Mais Césara, en même
temps qu'il était un homme dépensée, avait toujours été un homme
d'action. Il voyait mieux et plus le présent que l'avenir. La patience
n'était pas sa principale vertu. Quand il n'avançait pas, il se faisait
l'effet de déserter. L'abstention lui paraissait toujours une lâcheté. ,
Il essaya de se remettre à l'Histoire des Allemands. Maïs il ne sentait
plus cette passion et cette flamme qui l'avait animé pour les Slaves:
D'abord, ce n'était plus la patrie. Et puis, quand il écrivait les
Slaves, il-faisait en même temps autre chose, il y avait autre chose à
faire. Et enfin, autrefois, il s'occupait de son livre à son heure,
librement, parce qu'il le voulait-bien. Aujourd'hui, il ne pouvait pas
lie pas faire ce travail : il le devait. Ce n'était pas seulement une
besogne payée, c'était une besogne forcée.

------------------------------------------------------------------------

222 . GÉSARA.

Sans doute ! n'était-il pas dit que maintenant il ne faisait plus rien
que de force!

Il apprit même, à ce sujet, de son banquier un détail qui le contraria
quelque peu. Il était .allé pour loucher une somme, il rencontra Moïse
Rehrwald. Il ne l'avait pas vu encore, il crut devoir le remercier de la
confiance qu'il avait eue en sa signature. Mais le banquier-
gouvernemental lui avoua qu'avant de lui ouvrir ce crédit, il était allé
consulter Mathias Brenner : le ministre l'avait engagé, dans les termes
les plus vifs à obliger son ami, — Césara, [lui avait-il dit,
occuperait, le jour où il le voudrait, une des grandes positions de
l'État, et.il le voudrait probablement qudqucjour.

Eh bien, l'intention de Malhias était assurément bonne, il avait
persisté à servir son ancien camarade. Mais, à la longue, cette
immixtion occulte dans, les affaires de Gésara finissait aussi par.être
blessante!

Une autre fois, Césara s'amusa à embarrasser Moïse Reinwald par une
proposition, qu'il savait bien ne pouvoir être sérieuse, et qu'il lui
fit pourtant de l'air le plus grave du monde.

— J'ai en Galicie, lui dit-il, des biens séques-

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 225

très qui valent trois cent mille florins. Obtenez donc par votre
influence qu'ils vous soient délivrés, à vous. Je vous les laisse, moi,
pour cent cinquante mille florins.

Le banquier d'État, gros homme très-fin, répondit en riant :

— Le marché, d'abord, est impossible ; et puis il est immoral... je me
trompe, je veux dire qu'étant immoral, il est impossible. Un seul homme
d'ailleurs aurait le pouvoir de demander et d'obtenir la levée de ce
séquestre, et cet homme-là, ce n'est pas moi.

— Est-ce Mathias Brenner ?

— Non, il l'aurait déjà fait.

— C'est le président du conseil?

— Non plus.

—■ Qui donc est-ce, alors?

— Vous.

Mais Gésara parut offensé.

— Croyez-vous, demanda-t-il d'un ton ironique et froid, que ma demande
me serait accordée sans conditions?

— Ma foi! oui, je le crois.

— Ce serait encore pis, monsieur Moïse Reinv?ald!

------------------------------------------------------------------------

224 CÉSARA.

. —Eh ! qu'est-ce donc qui vous fâché? reprit vivement l'adroit
banquier. En somme, on ne vous donnerait pas, on vous restituerait. Des
conditions, c'est vous qui, en ce moment, pourriez ■en dicter. La guerre
déclarée par la France el par l'Angleterre à la Russie doit créer à
notre gounement de graves embarras. Il va falloir faire à l'intérieur
des réformes et des concessions. Votre entrée aux affaires apporterait
dans le conseil un élément libéral et national quilui manque. Je sais ce
que je dis, et le ministre, votre ami, vous le dira comme moi. Oui,
certes, vous êtes dans la plus admirable situation pour demander la
levée de ce séquestre. Vous ne demandez que votre droit, et vous
acceptez le pouvoir !

Mais Césara rompit cet entretien, qui prenait une tournure et une
direction où il ne voulait pas le laisser aller.

Accepter le pouvoir?... Si encore ce pouvoir était effectif, si ce
pouvoir était efficace? Mais, — Mathias ne le lui avait pas caché, —
Césara n'apporterait pas un programme, il n'apporterait qu'une promesse.

Eh! apportât-il un programme, il aurait à réfléchir encore longtemps et
beaucoup

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 225

avant de renier le passé et d'abdiquer l'avenir.

Cependant, il prenait maintenant l'habitude d'agiter ces questions tout
haut devant ses chers amis et témoins, Sylvius et Miriam.

— Il est certain, leur disait-il, qu'aujourd'hui le point d'appui pour
l'action manque, et manquera longtemps, dans la liberté; il faudrait
donc prendre son levier dans le gouvernement, Si je ne changeais pas de
but, devrais-je regarder de si près au moyen ?

Il leur disait encore :

— J'ai conçu, j'ai exprimé l'idée dans l'abstraction par les livres;
mais ne serai-je pas incomplet si je refuse de la traduire et de la
réaliser par la pratique dans les faits ? Il faut se défier des
prétendues forces qui ne portent rien et ne veulent rien porter. Trois
mois de pouvoir peuvent être plus féconds que dix ans de théorie. Quand
même je n'atteindrais "pas l'idéal, ne suffira-t-il pas que j'aie hâté
le progrès?

Sylvius et Miriam furent d'abord un peu surpris. Mais pour discuter avec
Césara, pour lui résister surtout, ils étaient trop accoutumés à
l'écouter et à le croire. Leur foi en lui ne gênait-elle

15.

------------------------------------------------------------------------

226 CÉSARA.

pas leur raison? Il les avait faits trop siens pour qu'ils fussent eux-
mêmes.

Force et grandeur de la liberté! -elle peut, elle doit rester forte et
grande, même dans l'amour.

Sylvius ne hasardait qu'une objection : il fallait que Césara se gardât
de compromettre la réputation de Césara.

Mais Césara répliquait : ' .

— Monsieur Césara! il s'agit bien de monsieur Césara ! Si la vérité
apparaît plus évidente et plus lumineuse, qu'importe que mon nom soit
méconnu ou terni! Si je fais avancer mon temps, qu'importe que moi, je
recule !

El Miriam le trouvait encore plus grand de parler ainsi.

Et Sylvius disait :

— Au fait, l'idée est divine, mais le génie aussi est divin !

Toutefois, Césara devait avoir un interlocuteur plus difficile à
convaincre que ne l'étaient Sylvius et Miriam. Ce contradicteur, qu'il
était seul à entendre, lui donnait sans doute aussi d'assez bonnes raisons.

Toujours est-il qu'il ne faisait aucune démar-

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 227

che qui pût en rien l'engager. Il est même douteux qu'à ce moment-là il
ait vu plus d'une fois Mathias Rrenner.

Seulement, son humeur était devenue inquiète, jusqu'à faire parfois son
coeur inégal. Ses enfants eux-mêmes s'en ressentaient. Il allait
alternativement, soit pour sa fille, soit pour son fils, de la tendresse
à la froideur. Tantôt il évitait Lina, tantôt il évitait Thadée.

XI

DEUX VICTOIRES.

Les jours passaient, on n'avait aucune nouvelle de Waldemar et de
Conrad. Ottilie désespérait tout à fait, Lina recommençait à mourir.

Une après-midi, Césara était, avec la mère, auprès de la jeune malade,
et, tout ému et attendri lui-même, tâchait de consoler et de réconforter
celle qu'il appelait sa chère faiblesse. On vint lui annoncer tout bas
que le baron Waldemar Gradivril était là qui le demandait.

Césara tressaillit, et se leva pour aller le rece-

------------------------------------------------------------------------

228 . CÉSARA.

voir. Mais il fut étonné de voir Waldemar sans autre préambule entrer
dans la chambre.

Lin à jeta un faible cri où se mêlaient la surprisé, la joie et
l'angoisse. Le baron s'avança, les façons polies, l'air sérieux. Il-vint
d'abord saluer -Otlilie, en s'excusanl de son relard : la lettre qu'elle
lui avait fait l'honneur de lui écrire ne lui était parvenue à Rome,
d'où il revenait, que par un assez long détour. Il souhaita le bonjour à
Lina tremblante. Puis les deux hommes se donnèrent assez froidement la
main.

— Si vous voulez bien passer chez moi? dit Céara.

— Ne pouvons-nous rester ici? reprit Waldemar.

Et, sans attendre la réponse, il s'assit près du canapé de Lina, ayant
de l'autre côté le fauteuil d'Ottilie.

La mère attachait sur Waldemar des yeux pleins d'angoisse. Pour Lina,
elle n'osait pas se tourner vers lui, elle regardait fixement devant
elle, tout entière à écouter.

César a s'assit en face de Waldemar. Jamais il ne s'était trouve vis-à-
vis de son parent rival dans cette situation si douloureuse et presque si

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 229

tragique. Un imperceptible sourire de satisfaction effleurait les lèvres
du baron : à son tour, il pouvait donc refuser ! à son tour, il'était
l'arbitre et le maître!

Césara ci'oisa^les bras, et, droit, ferme et grave, sorte d'accusé
sévère, attendit.

Ce fut à lui que s'adressa Waldemar. Fermement assuré de tenir le beau
rôle, le baron ne mit pas dans son accent trop d'impertinence et de
fatuité.

— Césara! dit-il, l'inouïe et injustifiable expulsion de mon fils
m'avait, je l'avoue, profondément blessé; elle m'a été un peu expliquée
et atténuée par la lettre de votre admirable femme. Vous clés ruiné,
Césara. Je savais que votre fortune à vous devait être anéantie, mais je
croyais que celle de voire femme n'avait pas été atteinte. Elle est
également dissipée. Votre fille Lina n'aura donc à attendre, dans le
présent et dans l'avenir, ni dot, ni douaire, ni héritage d'aucune sorte...

Il fit une pause. Césara ne sourcilla pas ; seulement ses lèvres étaient
un peu plus serrées, Waldemar reprit :

— Mon fils Conrad, officier au service de

------------------------------------------------------------------------

250 CÉSARA.

Sa Majesté l'empereur et roi, est en possession, depuis sa majorité, de
la parfaite intégralité des biens de sa défunte mère, représentés par mi
capital de deux cent mille florins et par le château de Scalilz. Mes
biens, à moi, sont deux fois plus considérables, et Conrad, mon fils
unique, est et sera mon unique héritier. Après un nouveau silence,
Waldemar se leva.

— Césara Zanoski, madame, reprit-il en s'inclinant vers Oltilie, voulez-
vous me faire l'honneur de m'accorder pour mon fils Conrad la main de
votre fille Lina?

— Dieu! s'écria Lina, comme saluant la vie. Elle saisit d'un mouvement
soudain la main

de Waldemar, et y colla ardemment ses lèvres pâles. Ottilie tenait
l'autre main du baron, et la serrait dans les siennes.

— Merci ! lui dit-elle, merci ! Ah ! vous ne sauvez pas seulement ma
fille !

Le cri de résurrection de son enfant avait remué Césara jusqu'au fond de
son être. Mais quoi ! devant celle effusion, cette prosternation de
reconnaissance de sa fille et de sa femme, unmonde d'amères pensées fut
dans l'effarement de son geste et dans la stupeur de son regard.

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE, 251

Ah ! il est donc bon en ce monde de ne pas toujours-être grand!

Lui, Césara, il avait toute sa vie donné, donné tout; il s'était dévoué
à la patrie opprimée, à la république vaincue; il avait sacrifié aux
grandes causes et aux généreuses idées, ses héritages, ses honneurs, son
sang, sa vie, son génie, son âme ; il s'était dépensé, prodigué, épuiséà
toute heure sans limite, sans repos, jusqu'à la fin, après la fin.

Waldemar, pendant ce temps, égoïste, médiocre et ladre, calculant,
soupesant,- amassant, tirant à lui, rognant aux autres, n'avait eu qu'un
but, sa fortune, qu'un culte, sa vanité, avait tiré parti de tout, fait
argent de tout, avait vendu son amour du pays, avait trafiqué de la
mémoire de son père. .

El voilà qu'une minute arrivait, où quelques sacs d'écus,—non pas même
les siens, ceux de sa femme,- —pesaient plus dans la balance que tous
les trésors versés à flots par Césara!

Une minute arrivait, où cette nullité et cette bassesse, pour avoir été
vile et sotte, écrasait et humiliait ce dévouement et ce génie, parce
qu'il avait été magnanime et sublime !

■lox

------------------------------------------------------------------------

252 CÉSARA.

Et c'était la dernière et définitive victoire, celle qui compie, celle
qui reste: Césara décidément n'était qu'un dissipateur, un entêté, un
fou, un mauvais père ! tandis que Waldemar était le prolecteur, le
bienfaiteur, le héros, le grand homme!

■ Et qui donnait tous ces noms à Waldemar? qui Waldemar sauvait-il
ainsi? La fille el la femme de Césara ! Césara voyait ces deux êtres
chers, sa femme, la vertu, sa fille, l'innocence, se détourner de lui
vaincu, et baiser les mains de cet étranger vainqueur ! Ah! l'injustice
était par trop cruelle et par trop insolente!

Il faut croire que tout dans Césara, ses yeux hagards, sa main crispée
dans ses cheveux, le frémissement de ses lèvres, tout cria: C'est
impossible !... Waldemar qui, modeste et indulgent, essayait de se
dérober aux actions de grâces des deux femmes, tressaillit tout à coup
devant l'expression indignée de son obligé superbe.

— Oh! Césara! dit-il, vous n'allez pas, j'espère, ne pas accepter? Vous
ne pousserez pas jusque-là la durelé de l'orgueil?

Otlilie et Lina reportèrent vers Césara leurs yeux pleins d'alarmes.

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 255

Bîais elles ne pouvaient voir ce qui se passait dans son coeur, elles ne
lui sauraient seulement pas gré de son renoncement intérieur, elles ne
le remercieraient pas, lui, d'être à la fois plus petit et plus grand
qu'il ne l'avait ja-. mais été.

Césara n'en inclina pas moins, la tête, et dit au baron :

— J'accepte, et je vous remercie.

En apparence vaincu par Waldemar, Césara' remporta encore sur lui-même
cette victoire.

Hélas, ce fut la dernière.

XII

A QUI GAGKE PEr.D.

Pour la continuer et l'achever, sa victoire morale, que devait faire
Césara? Il devait accepter jusqu'au bout sa défaite matérielle. Sa fille
ne pouvait être heureuse que dans les conditions du monde; il devait
laisser à la facile générosité de Waldemar le triomphe de lui assurer ce
bonheur. Quanta lui, dédaigneux de l'opinion, supé-

------------------------------------------------------------------------

254 - CÉSARA.

rieur au succès, content, des deux biens réels, le travail et l'amour,
il devait se réfugier tranquille dans l'asile de sa conscience, et
attendre.

Mais pour la constance d'un tel héroïsme, il faut être à toute heure et
tout à la fois la vertu et le génie, et Césara n'était sans doute qu'un
homme, un homme un peu plus grand que d'autres, voilà tout. Seulement,
n'y a-t-il non plus rien à reprendre dans une société et dans un temps
qui exigent des exceptions si hautes et des immolations si absolues, et
qui vous condamnent au sublime à perpétuité?

Trop de déceptions et d'échecs avaient déjà fatigué, énervé, irrité
Césara! celte puissante volonté se trouva tout à coup sans force devant
la déraison d'une enfant frivole et la médiocrité d'un bourgeois titré.
Atteint dans son adoration pour sa fille par l'outrecuidance de son
cousin, Césara dépensa son suprême effort contre sa propre colère : ne
pas faire rentrer dans son néant ce .baron suffisant, cela l'épuisa. Il
se dit presque aussitôt : Si je voulais avoir mon tour! Il se dit le
lendemain: Je veux avoir mon tour !

Il fut dès lors pareil à un navire désemparé que la vague et le vent
gouvernent. Non pas qu'il

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 255

restât passif et inerte: il montrait au contraire on ne savait quelle
étrange activité, et même une gaieté fébrile qui ne lui était pas
ordinaire. Il parlait beaucoup et vite, dans une sorte d'étourdissement
et d'ivresse. Miriam s'étonna un peu de celle excitation dans une raison
si solide et si calme, mais elle l'attribua à la grande joie qu'il avait
de voir sa fille sauvée.

Lina était sauvée, en effet; Conrad, en rentrant dans la maison, lui
avait rapporté la vie. Cependant la pauvre enfant était bien faible
encore, et Césara décida que, pour se rétablir tout à fait, elle irait
passer le printemps avec sa mère, en France, en Touraine. Conrad, admis
comme fiancé, serait libre de les rejoindre, et Césara irait les voir
dans un mois ou deux.

Césara fit venir, un malin, Thadée dans son cabinet. Thadée était un peu
troublé par ce mariage de sa soeur ; mais Lina serait morte, il fallait
bien qu'il se résignât. Césara dit à son fils qu'il l'envoyait en France
le premier. Il irait d'abord retenir quelque part sur les bords de la
Loire une maison pour sa mère et sa soeur. Puis, il reviendrait à Paris,
qu'il désirait voir depuis si longtemps, et il y passerait quelques

------------------------------------------------------------------------

.256 CÉSARA/

mois, remettant ses examens à la rentrée. Thadée, enchanté, remercia
vivement son père, et ne demanda pas mieux que de hâter ses préparatifs
de départ.

La semaine suivante, Césara conduisit luimême son fils au chemin de fer,
le tint longuement et tendrement embrassé, et resla jusqu'à ce-qu'il eût
vu s'éloigner et disparaître le train qui l'emportait en France.

Césara se fit alors mener par sa voiture au ministère de Matbias
Brenner. Il y entra en plein jour, il se fit annoncer au ministre par
son nom. Il rédigea et signa séance tenante sa demande à l'empereur pour
la levée du séquestre de ses biens de Galicie. Malhias remettrait la
requête au prochain conseil.

Quinze jours après, au commencement d'avril, Oltilie et Lina devaient
partir le lendemain matin pour la France, on dînait en famille chez
Césara, il y avait là Waldemar et Conrad, Césara laissa tomber dans la
conversation le mot « la dot de Lina, » que releva Te baron avec le plus
vif intérêt.

—:Sansdoule, filnégligemmentCésara,ma fille
alamêmedotqueYOlrefils,deuxcentmillef]prins.

------------------------------------------------------------------------

LA PENTE. 257

Waldemar, ouvrant toutes ses oreilles, s'étonna, s'informa.

—.Eh ! oui, reprit Césara, je remettrai comptant à votre fils deux cent
mille florins, la veille du mariage. Est-ce que j'ai omis de vous le
dire? Cola n'a pas autrement d'importance.

Waldemar, intimement ravi, se sentait en

même temps singulièrement dislancé. On l'eût

fort surpris en lui disant qu'à ce momenl-là

- seulement Césara étail son égal et peut-être son

inférieur.

Césara, lui, trouvait bien de l'amertume dans la joie de celte première
revanche. Il pouvait penser, sans être avare, qu'elle lui coûtait un peu
cher !

En juin, il alla rejoindre sa femme et sa fille. Le mariage de Conrad
Gradi'wil et de Lina se fît à Paris, dans une chapelle basse de la
Madeleine, au commencement de juillet. On en remit la cérémonie et la
fête au retour à Vienne, à la fin d'octobre. Jusque-là, les jeunes
mariés, avec leur mère et Thadée, devaient voyager en France.

Césara alla s'installer dans un chalet du lac de Constance, où Miriam
vint le rejoindre. Là, il se mit au travail avec acharnement, écrivant

------------------------------------------------------------------------

258 ; V -CÉSARA.

tout le jour et passant une partie des nuits.

Ce n'était pas Y Histoire des Allemands qui le tenait ainsi absorbé;
c'était un livre, tout spécial et pratique, sur les Constitutions
provinciales.

^Césara était de retour a Vienne en septembre, et il y publia ce beau
travail où se révélaient dans toute leur puissance ses rares qualités
d'organisateur. - ■••-.■

Le 8 octobre, Waldemar, décidément écrasé, lisait avec l'ébTôùissenïent
qui convient le décret impérial nommant Césara comte Zanoski ministre de
l'intérieur.

------------------------------------------------------------------------

TROISIEME PARTIE

LA CHUTE

■■■..'' i - \ l,:"!'. '

X'EFFET QUE FOKT A CÉSARA, MINISTRE, LES COUPS DE CHAPEAU. ■--,:

Mathias Brenner avait dit cent fois à Gésàfa :; Tu verras Hû es un
esprit très-net et très-exact, tu "verras comme ce sera bon pour toi de
passer du monde des idées dans le monde des faits.

Eh bien, c'est bizarre, depuis qu'il y était en-: tré, dans cette
réalité, Césara se faisait l'effet de marcher dans un rêve. Il pensa
qu'il s'y habituerait, et que la nouveauté de la situation était la

------------------------------------------------------------------------

240 CÉSARA.

seule cause de celte espèce d'état visionnaire. Il avait quitté sa
maison, son appartement, son cabinet, il s'était installé dans ce grand
ministère, « étonné de s'y voir. » Il fallait le temps de se faire à ces
êtres inconnus.

El puis jusqu'à présent il était seul, les siens n'étaient pas là. Il
avait écrit à sa femme et à ses enfants qu'ils eussent à continuer leur
voyage comme si de rien n'était. Il ne les reverrait à Vienne qu'à
l'époque dite, à la fin d'octobre. Césara n'avait pas trop de ces quinze
ou vingt jours pour se reconnaître.

Il reçut une lettre de félicitation et de joie d'Ottilie et de Lina. —
Oui, sa femme, effectivement, devait être contente! il y avait assez
longtemps qu'elle demandait à Dieu de changer le coeur de son mari, Dieu
avait enfin exaucé ses prières! — Quant à Lina, qu'est-ce qu'elle lui
voulait encore? elle avait son mari! Césara ne pouvait pourtant pas
aimer Lina Gradivvil comme il aimait sa petite Linotte! Heureusement, il
avait un médaillon de Lina enfant, il le mit sur sa table,, il le
baisait, il le contemplait, et son coeur s'y retrouvait un peu.

Thadée, c'est autre chose! ce brave enfant, si

------------------------------------------------------------------------

; LA CHUTE.. 241

pur, si doux, il l'adorait; il ne l'avait jamais tant aimé! Qu'est-ce
qu'il n'aurait pas donné pour l'avoir là, pour l'embrasser !... Oui,
mais il avait aussi une certaine appréhension de le revoir.'
-; .:/.."..,-.-. >. ■.' oi-^-■'-: .:■

Par exemple, son ami Sylvius et Miriam, sa Miriam bien-aimée, étaient à
Vienne, là, tout près de lui. Près, et cepehdant loin.11 ne voyait, bien
entendu, Miriam que chez elle., et, dans lès premiers temps au moins, il
ne-pourraitlui faire que des visites rares et rapides ; il aurait tant
de besogne. Il fallait qu'il se mît au courant. H s'agissait d'être;
utile, très-utile, de faire du ;bièn, beaucoup de bien. Ce n'est pas
pour autre chose '■.qu'il avait accepté le pouvoir.

Le pouvoir ! le pouvoir matériel, il l'avait, il l'ocei'çàit^ il était
-. ministre. Il : faisait '--' dé son mieux, il avait toujours été grand
travailleur, et il travaillait plus que jamais. Pourquoi donc
s'imaginàit-ir qu'il n'y avait là rien, de réel, qu'il était sur un
théâtre et que c'était un rôle qu'il jouait? .. - :V : --

.Est-ce le déplacement du point de vue qui faisait ainsi à Césara toute
chose étrange ? Les personnes qu'il avait antérieurement connues se .pré-■

------------------------------------------------------------------------

242. : CÉSARA.;

sentaient à lui dans une relation nouvelle. Il reçut beaucoup de visites
de compliment de gens qui T'avaient fort attaqué ; ses adversaires
d'autrefois étaient naturellement aujourd'hui ses admirateurs, et n'en
étaient pas embarrassés._ Mais lui, cela le gênait. Il vit un
journaliste religieux, qui l'avait religieusement traîné dans la boue et
pour lequel il n'avait pas été; non plus très-tendre ; le pamphlétaire
lui paiTa gaiement, amicalement de leur belle lutte, comme d'un jeu,
d'une convention que ni l'un ni l'autre n'avait dû prendre au sérieux;
maintenant, cela allait de soi, ils étaient d'accord sur. tous les
points, ils s'entendaient sur le concordat, sur le pape, etc. Mais
Césara trouvait qu'ils ne s'entendaient nullement. -.'

Une des impressions les plus étranges qu'il ressentit, ce fut un soir en
ouvrant sur son bureau un Rapport confidentiel, qui n'était autre chose
que le procès-verbal de la séance des Vingt tenue la veille, à la même
heure, chezSâlomon Graffen^ sous la présidence deLudwig Stern.

Césara était entré cent fois dans Te cabjnet tendu de vert où se^assait
la sçène:. Il connaissait tous les personnages, il avait élé l'un d'eux, il

------------------------------------------------------------------------

LA *CKUTE.. . '■•■'"'-"■ 215

se vit au milieu d'eux encore, il s'attendait à retrouver là des paroles
qu'il aurait prononcées.

En effet, tout à coup son nom écrit le frappa. Il avait été fort
question^de lui dans Celte réunion de ses anciensamis."-"■-'. - - : - -

Et, dans une sorte de trouble effaré., il lut ceci: "."■'.;

« Incident Césara. '■

« HARTMANN prend la parole et demande s'il n'y aurait pas lieu à une-
mesure ou à une protestation quelconque, au sujet du récent et insigne
scandale:: l'entrée au ministère,,de Césara Zanoski; Pour lui, il se
félicite d'avoir deviné, d'avoir dénoncé d'avance l'apostasie de Césara
et de s'être opposé à la réélection d'un tel présiy^enk ' '.: ';::: '■
y'/^^;^^ -'~~:r/<: -■■ --,;■:.■ ■■-'■

« FRAKZ GoLiiiKG répond en quelques paroles attristées et loyales.: Qui
sait si la défiance dès Vingt n'a pas été la pi-emièrè et la principale
cause de la défection de Césara ? ; :

« SALOMON GRAFFËN appuie Franz Gollirig; il est d'avis que, pour Tes
Vingt, il n'y a ici. à exprimer que des regrets. ; « NAHUM SCHWERZ est
d'un avis opposé. Il

------------------------------------------------------------------------

244 CÉSARA.

trouve Césara deux fois coupable: républicain, il a trahi sa cause;
polonais, il a trahi sa pairie. Schwerz propose une motion d'indignation.

« MICHEL COPPOLA se lève. Il dit que pour le châtiment de tels crimes,
des paroles ne suffisent pas; il faut des exemples. Si, au lieu d'être
du Tyrol, il avait l'honneur d'appartenir à la Pologne, il saurait bien
trouver le couteau d'un nouveau Karl Sand pour punir un second Kolzebue.

« Tumulte et clameurs. SOMBOR et le Slave DMITRI protestent, indignés,
contre cet appel à l'assassinat.

« LUDWIG STERS le flétrit à son tour avec énergie. Il fera, lui, une
proposition qui ralliera peut-être la plupart des membres de
l'assemblée. Quand les Vingt perdent un des leurs, il est d'usage que le
président fasse l'éloge de leur collègue mort. Il a beaucoup admiré,
beaucoup aimé Césara. Il demande la permission de rappeler, dans un
hommage qui sera une punition, les belles oeuvres, les grandes actions,
les immenses services de Césara, comme si Césara n'était plus.

« Longue et presque unanime approbation.

« Sylvius Lewin, qui. n'assistait pas au commencement de la séance,
arrive pour entendre

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 245

Ludwig Stern faire à grands traits expressifs l'éloge de Césara, avec
son éloquence habituelle, avec une éiiiolion inaccoulunlée. /

ce SYLVIUS LEWIN remercie chaleureusement Ludwig Stern. Il aurait peut-
être, lui Sylvius, à ajouter à l'éloge du Césara d'autrefois la
justification du Césara d'à présent. Mais, on la permettrait peu trêtre
à son amitié, elle n'atteindrait pas leur conviction.. If faut d'abord
que" des. "intention^ que YeûX'iLcbnnWsë traduisent par des ' actes que
tous. connaîtront. Jusque-là, Sylvius a le chagrin de penser que la
place de l'ami de Césara n'est plus au milieu des Vingt, et prie le
président de vouloir bien, séance tenante,accepter sa démission.

ce Lut»wi6 STERN comprend, en la regrettant, la. déterra inatiq^ .;.

perdent en lui plus qu'un collègue, nniami, plus qu'un confrère, un
frère. ^ . \:_ .

« Le présidentlève Ta séance, afin que Sylvius Lewin ne s'en aille pas
d'entre eux ; ils s'en iront tous encore une fois.avec lui. »

Quelle tempête de sentiments de toute sorte, •—-douleur, effroi, colère,
admiration, recon■

recon■ ,,•;

------------------------------------------------------------------------

246 CÉSARA.

naissance, bouleversait l'âme de Césara, pendant qu'il entendait ainsi
son oraison funèbre et qu'il assistait presque"à ses obsèques!

— Admirable Sylvius ! généreux Ludwig Stern ! tous les Vingt, des
vaillants, en somme, même les violents ! Il n'y a que ce misérable
Coppola ! le dangereux drôle !

Césara leva les yeux ; dans son trouble, il n'avait pas vu l'huissier
lui remettre une carie ; Coppola était devant lui.

— Quoi? qu'est-ce que vous voulez? dit Césara croisant les bras. Venez-
vous me tuer?

— Comment ! fit Michel Coppola stupéfait, Votre Excellence n'a donc pas
lu mon rapport?

Césara ramena =ses yeux sur le procès-verbal.

— Ah ! c'est vous qui?...

— Il me semblait que Votre Excellence connaissait mon écriture.

■—Oui, je ne l'avais pas reconnue... Mais alors, malheureux?...

— Ah ! fit Coppola fièrement, je ne crois pas que M. le comte Zanoski
ait beaucoup à s'indigner.

— Plaît-il?

— Pardon! Pour Césara président des Vingt,

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. ■ 247

j'aurais été sans doute un espion infâme. Mais ici, dans ce cabinet,
parlant à Votre Excellence, je suis un honnête serviteur de l'Etat et un
agent fidèle. ""-':.' \ ".;• .

— Allons donc ! en excitant au crime? en provoquant à ï'assassinat? . "

— Assurément ! Si le dessein coupable germe et couve au fond de quelque
individu, je l'aide à paraître ; je fais sortir de la tête humaine ce
qu'elle peut contenir de mauvais. Puis, après, comme je connais le mal,
je l'étôuffe. Maintenant que Votre Excellence peut s'expliquer Tés côtés
exaltés de ma nature, elle doit se rendre compte que je né suis pas une
intelligence commune. Je gagne mon: argent, je crois. Je connais le
coeur humain; j'ai quelque psychologie.

— Fort bien ! dit Césara ; mais moi,; mes anciens amis, des homnies
honorables, que j'estime, que je respecte, dois-je les laisser à yotre
merci ?

•— Me dénoncer 1 voilà encore une chose, que - je ne crois pas possible
au ministre. .■■'■■.. — Soïtjmais je puis vous exempter de cette
mission-là, vous donner un autre emploi. '

— Qu'est-ce que Votre Excellence trouvera de plus utile et de plus
imporlant que de surveiller

------------------------------------------------------------------------

248 CÉSARA.

la Vingtaine suprême? J'ai élé assez difficile à séduire et à
introduire. Moi aussi, je coûte trèscher. D'ailleurs, je n'ai pas mérité
de déchoir. Je m'adresserais plutôt à l'empereur. Votre Excellence n'a
pas le droit de me déshonorer.

— Est-ce cela, le pouvoir ? pensa Césara ; vous verrez que le mouchard y
sera plus solide, plus nécessaire et plus fort que le ministre !

— C'esl bien ! dit-il à Coppola, continuez donc à faire partie des
Vingt. Seulement, vos Rapports me paraissent si graves et si importants
que vous me les adresserez directement et personnellement, et que je
veux les lire seul.

Il se promettait à lui-même de ne les lire jamais: il ferait son devoir
moins scrupuleusement que Coppola, tant pis !

En attendant, celte séance des Vingt où sa nécrologie avait élé
prononcée, restait toujours présente à son souvenir, et ajouta encore à
l'espèce d'hallucination, qui poursuivait Césara.

Le lendemain il sortit en voilure, les chevaux traversaient au pas les
cours étroites du ministère, et Césara, dans sa rêverie distraite, se
demandait avec élonnement pourquoi, sur son passage, tous ces inconnus
qui le voyaient, qu'il

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 249

n'avait jamais vus, soulevaient leur chapeau. — Hé ! se dit-il, à quoi
est-ce que je pense? ils saluent le mort.

II

FORCE PLUS GRAHDE DU POUVOIR : LE BANQUIER.

Césara, qu'il s'agitât ou non dans un rêve, qu'il remplît ou non un
rôle, voulait mener ce rêve et jouer ce rôle avec éclat et avec
honneur ; il voulait tenir la parole qu'avait donnée pour lui aux Vingt
son bon répondant Sylvius.

En attendant mieux, il s'élail mis à étudier les rouages de
l'administration, cherchant à les faire plus simples, plus rapides et
plus forts. Mais, à chaque réforme qu'il essayait d'introduire, à chaque
abus qu'il parlait de supprimer, son chef de cabinet lui démontrait
comme quoi c'était ou dangereux ou impossible. Il vint à Césara la
pensée hardie de changer son chef de cabinet. Mais ce fonctionnaire
invétéré était soutenu par le président du conseil, il avait les
traditions du ministère, etc., etc..

------------------------------------------------------------------------

250 ■ ■■'- ,' CÉSAftA.

— J'aurai soulevé des montagnes, pensa Ce-: sàra, et qu'est-ce que je
fais ? je rogne quelques bureaux inutiles, —*. comme on se coupe les
ongles. S

.—- Vous avez trop de zèle ! disait en riant, un matin, à Césara, son
banquier, Moïse Reinwald, lequel était aussi, comme on sait, le banquier
du gouvernement, r

— Oh ! reprit Césara, je ne m'userai pas longtemps aux détails, soyez
tranquille.

^— Oui, vous vous surmenez, vous vous tourmentez! c'est admirable, mais
vous ne prenez du pouvoir que les peines, et vous en laissez les
jouissances. ; ■ ,

. —- Qu'est-ce que vous appelez les jouissances du pouvoir?

— Eh bien mais, se satisfaire un peu soimême, satisfaire ses amis. " >.

-—Je n'ai plus d'amis^ dit Césara en secouant, tristement la tête.:.
•..''"':■-

—-Bah! voilà Sylvius-Lewin, un vrâiartislej Que,ne le nommez-vous
chevalier: de l'ordre de Léopold? ; .■■;;■; : .■;■-■. '..7; -, V

— Sylvius est (l'un ordre quilui fait dédaigner tous les au 1res. -..'•'-'

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 251

—- Oh! oh! lequel donc? f— Il est chevalier de la légion de l'honneur.

— Àh! ah! fort admirable ! mais...

— Il y a pourtant quelqu'un, dit Césara pensif, que j'aurais, été
content de servir .?. Salomon Graffen.

—-Salomon, dit sèchement Moïse, n'est pas un ami, c'est un ennemi.

— Justement. Il tiendrait beaucoup à obtenir le privilège du Gaz
central, pour lequel vous venez ce matin. Et si je pouvais le lui
adjuger...

— Vous êtes Te maître, reprit Moïse devenu de glace,. : ■:■":■.-

— Eh ! non, je ne suis pas le maître.

— Ah ! dame ! je me défendrais.

— Ce n'est pas cela ; mais, tenez, j'ai passé la nuit à relire le
cahier: des charges et à comparer, à peser les concurrents. Je dois dire
que vous êtes, sans comparaison, celui qui, non-seulement donneles plus
fortes garanties, niais présente les plus incontestables: avantages.

—- Oui, oui, nous pouvons faire ce que ne feront jamais les autres.
Ainsi, le privilège?...

-— Il est à vous. : —Signé?

------------------------------------------------------------------------

252; -''"-■'- . CÉSARA. ::;

' '^— Le voici. :« ; v ■ :: - ' -

■;- -^- Jeipéux le prendre et remporter ? : —-Si vous voulez. ^ , .

— Ah ! :s'écria Moïse, Excellence ! admirable ! c'est admirable !

— Qu'est-ce qui est admirable? que votre combinaison offre sur les
autres trois pour cent dëbénéficé?" ' 'v ' '"■ ■"■'

. — Non ; mai s si vous aviez tenu au Salomon.... Et
puis, :Paffaire.'reste encore, pour nous trèsexcellente. ;.

; Moïse Pteinwâld avait engouffré dans sa poche le privilège, puis
en .avait;'discrètement Tiré, deux liasses .oblpng.ues de papier soyeux
liées par un petit fil de soie rouge, qu'il glissa subtilement; à un
coin modeste "mais apparent du bureau du ministre.: . ':

—- II: '' ne me resté : plus, dit-il, après vous, avoir réitéré, mas
remerçîments, -qu'àprendre .congé. /'.'-. ; -y .• ■■;■ :'..:;; ;■'■;,
\ ; '-:.

Césara âperçutlés deux liasses superposées. '

TI devint tout pâle. ;..: '.; . :,'

- — Eh ! mais, dit-il, qu'est cela ? •'.-".■

— Rien' oh,!, rien, fit Moïse. J'espérais que

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 255

Votre Excellence ne remarquerait pas. Je prends donc congé...

— Pardon ! ce sont des bons et des billets de banque?

— Rien, vous dis-je. Je vous ai avoué que l'affaire était encore belle.
Il est trop juste que... Mais vous faites attention à des choses... Vous
me rendez confus. C'est une part d'actions de . fondateur, rien de plus.
Réalisée, voilà tout.

- Cela ne vaut vraiment pas la peine...

■— Qu'est-ce qu'il peut y avoir là? dit tranquillement Césara en
prenantla liasse.,

— Oh! vous insistez. Je suis honteux. Ce qu'il y a là? hé! quatre cent
mille florins, je crois. La somme n'est pas déshonorante.

— La somme, non. Mais êtes-vous bien sûr qu'il y ait là quatre cent
mille florins?

•— Oh! c'est vérifié à la caisse. Il y a des bons du Trésor. J'ai bien
l'honneur de vous saluer.

— Attendez donc, attendez ! Cela ne me paraît pas faire quatre cent
mille florins, à moi.

Et Césara se mit à compter les bauknotes, mais d'une manière tout à fait
nouvelle et singulière. Il arrachait les billets du fil de soie, les

15

------------------------------------------------------------------------

254 CÉSARA. .

froissait dans la paume de sa main droite; et lés" . amassait ainsi. :en
boule qui : grossissait à. vue

d'oehv--^: :-■.-;■

Moïse Reinwàld le regardait faire avec stupéfaction. .-. ■■-■'-, ::.'.;'

Césara comptait tout haut en parlant: . .-—-Cinq, dix. L'affaire,
disiez-vous, est. encore fort belle. Soixante-cinq, soixante-dix. Elle
est trop belle, peut-être. Cent quinze,: cent vingt. On avait pourtant
fait appel à tous. Deux cent quarante, deux cent cinquante. Même aux
compagnies étrangères. Trois cent soixante; trois cent soixante-dix.
Vous ayez;su vous mettre hors de. pair. Trois cent quatre-vingt-dix,
quatrecents. Vous avez raison,; monsieur, il y a bien là qua-\ tre cent
mi lie florins,

. Et, achevantde:pétrir::la.liasse de ses;deux mains, Césara debout,
fier ;et pâle, lança en pleine poitrine à Moïse Pieinwald ce boulet
d'un . million.;. ."-.'■;■"".-"■ \;-:..v";;;

— Ah ! Excellence I ;" s'écria Moïse:. "Admirable!. .," ..,'■ ^.;; ..y-y:

II neprenai t pas l'insulte, il aimait bien mieux donner l'éloge;v ..'-..

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. ■;."- 255

—Le Salomon, pensait-il, pousserait peut-être du pied la boulé dans la
cheminée.

Mais lui, Moïse, beaucoup plus fort, il la ramassa d'une main pieuse, et
d'une main soigneuse l'insinua dans sa poche de derrière.

Et, profitant de ce qu'il était courbé pour économiser un changement
d'attitude, il saluait profondément Césara de la-tête et des bras, en
répétant: .. • '

— Admirable ! admirable !

llfit ainsi à reculons une ce retraite honorable. » : Dans l'antichambre
seulement, il se redressa, joyeux, ;et descendit à pas légers
l'escalier; de marbre. Il riait tout haut, sans s'en rendre compte, d'un
rire sec qu'il ne pouvait vaincre ^ et il grommelait:■'■••- , -

'— ; Hé ! hé ! un million de gagné ! bonne matinée ! Hé ! hé ! ad
mirable ! admirable ! Hé ! hé ! je l'ai payé comptant dans sa monnaie de
singe. Hé! hé! :

Le solennel huissier plante dans le/vestibule d'en bas, et devant TequeT
Moïse passa sans le voir," s'élonna un peu de l'enleudre ainsi rire et
dire à voix haute

— L'imbécile! V;

------------------------------------------------------------------------

256 CÉSARA.

:.-".'....;;■./.-.' ., III .-■;

FORCE ENCORE. PLUS GRAKDE.BU POUVOIR;:. -; LIS MILITAIRE.-:

: Césara avait; assisté déjà trois.fois au conseil, et chaque fois son
ministère: avait été l'objet spécial,de la délibération. Le
nouveau:ministre avait eu en effet, pour son début, à faire passer dans
la pratique la Loi générale de janvier sur Porganisation des provinces,
et à déterminer par des règlements particuliers les devoirs et l'étendue
de la compétence attribuée à chaque autorité:

Il avait fait preuve dans ce grand travail, auquel l'avait préparé son
livre, du sens: le plus juste, le plus large et le plus net. Il avait,
au conseil, .expose son système et développé son plan dans l'ensemble
et: dans les détails; avec une clarté, une précision et une logique dont
ses collègues lés plus récalcitrants avaient^ été surpris
'.et.saisis.:.;'-/;.,:;. .■■■"-;■■■

Mathias Brenner était dans l'enchantement, et, comme il félicitait son
ami : ;

------------------------------------------------------------------------

; LA CHUTE. . w 257

— Oui, c'est fort bien, lui dit Césara, mais ce n'est pas cela que
j'apporte et que je repré. sente dans Te gou vernemen t. J'ai. d'autres
facultés à exercer, je voudrais appliquer d'antres forcés. L'ordre est
utile, mais le progrès est grand. En voilà peut-être assez pour les
affaires; à quand les idées ? .';;, ".::'■'.-;

Mathias Brenner suppliait Césara d'attendre encore. Le moment n'était
pas" venu ; Il y avait à peine trois.-semaines qu'il était ministre..; ;

—^ Attendre ! disait Césara ; lu ne sais pas, toi, que Thadée revient
après-demain ! ':-.

Le lendemain, il y avait conseil à midi .Les ministres étaient au;
complet.; .,; : / .; :

.-■" L'empereur présidait. :;

François-Joseph était .alors . un tout ...jeune homme dé /vingt-trois
ans, élégant, taciturne, - l'oeil petit, le regard sans rayon, la lèvre
inférieure marquée^ du signe caractéristique des Habsbourg, qui leur
sert merveilleusement à exprimer le dédain.

A la -droite -de: l'empereur, le feld-maréchal, ministre-président et
ministrède la guerre. Le militaire dans toute l'acception du mot. Droit,
raide, les cheveux gris et ras, l'oeil froid et dur,

------------------------------------------------------------------------

258 CÉSARA,.

le front bas; et sillonné, d'une infinité de riddes

- transversales j plis énergiques de la volonté sâims

idée.

Les affaires courantes expédiées, la séanùcc allait appartenir tout
entière au ministre de l'agiriculture et des mines. Mais, sur sept i-
apporrls qui devaient lui être expédiés des provinces, il n'en avait
reçu que quatre. Son travail élf.ail donc forcément incomplet.

A une heure, l'ordre du jour était épuisé. • Césara demanda la parole.
Il dit que, puisqiue l'heure le permettait, il souhaiterait présenter
quelques considérations sur Ta politique gémérale. ■;.,;.'; •

L'empereur se tourna versle feld-maréchaals qui, se penchant vers lui,
dit à voix basse :

— La manoeuvre n'est que pour deux heurees.

Ce qui: signifiait;: Nous avons une heure à perdre.

L'empereur alors regarda Césara.

Ce qui signifiait : Parlez.

Césara parla, Le coeur lui battant un pesu. Mais d'autant plus
magnétique et vibrant.

Il:commença par convenir qu'en l'appelant aau pouvoir, on ne lui avait
fait à lui aucune prro-

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 259 .

messe. Mais sa venue avait pu paraître une promesse à tous. Pour les
nationalités, elle avait dû vouloir dire : un peu plus d'indépendance ;
pour la nation : un peu plus de liberté.

Il aurait donc à proposer humblement, pour certaines provinces, des
immunités, qui étaient quelquefois des droits, et, dans la loi civile"ou
religieuse, certaines réformes : "mariage civil, instruction laïque,
liberté de la pensée, qui - étaient peut-être des nécessités.

Il prit les deux questions de haut, et de trèshaut.. ; . ".„ : : ..
r , ;■■;.: .: ,:

Il démontra, non par l'abstraction mais par l'histoire, que, depuis une
soixantaine d'années, il s'était dégagé du choc des idées et des
événements une vérité nouvelle : Les nations sont des personnes. Ces
personnes, elles ont pu être cachées pendant des siècles derrièreles
dynasties. Mais désormais elles sont,— pour Te moins: à côté des
dynasties, —visibles et vivantes.

— En tout cas,dit le ministre de la justice, ce né serait pas aux
dynasties à en convenir.

Césara jlui demanda pourquoi. La vérité éternelle admet tous les
collaborateurs, et c'est toujours; l'honneur: et l'intérêt de travailler

------------------------------------------------------------------------

2C0 CÉSARA.

avec elle, fût-on né empereur, fût-on né génie.

Césai'a développa puissamment cette idée.

Il rappela que le premier capitaine et le premier empereur du siècle,
Napoléon dit le Grand, soutenu pendant quelques années par la force
d'impulsion donnée, n'avait cependant pas pu tenir bien longtemps quand
il avait voulu se mettre à son compte et laisser de côté son ouvrage de
commande.

Quelques murmures avertirent Césara que ce langage paraissait
irrévérencieux au conseil.

— L'usage est, dit encore le ministre de la justice, qu'on ne fasse pas
de l'opposition dans les conseils de l'empire.

—- C'est pourquoi, reprit Césara, j'ose demander qu'on n'y fasse pas de
l'opposition à Dieu.'

Le feld-maréchal s'inclina alors vers l'empereur, qui lui donna la
parole d'un geste gracieux.

— Je ne répliquerai, "dit-il, à toute cette philosophie que par quelques
mots de sens commun. Je ne suis pas un parleur, je suis un soldai.
Cependant, quoiqu'on assure que je ne fais pas mal la guerre, je n'aime
pas à la faire. La preuve en est, reprit-il en se tournant aimable-

------------------------------------------------------------------------

LA.CHUTE. . 261.

ment vers Césara, que j'ai été content de ramener à nous, par de plus
doux moyens, un denos plus redoutés adversaires. Mais enfin, il n'y a
pas à dire, la guerre est. Au; dehors et: au dedans, déclarée "ou
cachée., la guerre est toujours." Ceux-qui la font, ceux qui savent la
faire doivent donc avoir pour le moins autant de crédit que ceux qui ne
sa vent qu'en raisonner ou en écrire. C'est clair. Sur ce, voici; mon
avis. Pour le mo-rnent, nous qui défendons le principe de l'autorité,
nous sommes les /vainqueurs. Nous avons payé assez cher notre-victoire;,
profitons-en tant que nous pourrons.; On nous demande de céder nous-
mêmes d'avance à : l'ennemi quelques bair leries rayées et de lui livrer
quelques places fortes. Franchement, comme militaire, je trouverais
cette imprudence; par trop naïve. Voilà. Je crois; êtredàns le positif
et dans levrai. C'est le fond, cela. Si le comte Césara Zanôski'
yeulait,; il T'enjoliverait de sa plus belle éloquence. Mais les phrases
ne prévaudront, jamais sur.les faits. Restons à nos rangs. Le droit du
plus fort étant le meilleur, ceux qui gagnent la bataille sont dans
l'État la colonne et la pierre d'assises. Le reste... Tereste est pour
la parade et l'apparence:

; 15. .

------------------------------------------------------------------------

262 CÉSARA,. ,

Césara ouvrait: la-bouche pour demander: à _ répondre, pour s'écrier
qu'il fallait justement en finir avec la guerre, et découvrir et fonder
le monde delà paix...

Mais l'empereur fit de son côté une inclination de tête légère, regarda
la pendule, et dit :

— Nous sommes attendus pour la manoeuvre. Ce grand enfant porte-couronne
n'avait qu'une

envie : c'était d'aller jouer avec ses soldats, pas de plomb. .'; Il se
leva, leconseil était fini.

— Je.t'avais prévenu ! dit en sortant Mathias Brenner à Césara. Tu as
voulu marcher trop vite. N'importe, ne désespérons pas: encore.

— Comment donc ! mais je dois être très- , content ! repri t amèrement
Césara. J'ai accep té ce que tu appelles le pouvoir ; eh bien, je l'ai.
Il est vrai que je n'ai pas eu. le crédit de changer un commis et de
déplacer un agent de police/ C'est égal ! je crois qu'à; la rigueur
j'aurais vraiment quelque autorité dans mes bureaux;. Est-ce que nous
pouvons demander et vouloir autre chose, nous autres laquais en chef !

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. :. 265

IV

"•:.;•,LE OU:SE H AT UJIEL./:..; ',-..;/

Donner sa démission ? Césara y pensa bien. Mais quoi ! il déclarerait
sitôt son impuissance? il renoncerait sur un premier échec à la
terrible, partie, sânsinême sauver son enjeu? il aurait hasardé pour
rien son honneur et sa 'vie.?.;.; -;..■;-:; . • - ,

■ .' Non! il se devait à lui-même de persévérer, de faire quelque chose,
'..d'attendre une chance meilleure, eh! d'emporter la:victoire !

Il ne pouvait pas. toujours^ lui Césara, être tenu en échec par
un:espion, humilié par un banquier et battu par un soldat! Il finirait
par■ affermir.son pied sur ce terrain nouveau. Mathias Brenner le lui
avait dit avec raison : il avait fait une/faute à.ce ^conseil,; il avait
mal pris son temps. En politique il faut guetter l'événement., saisir
l'occasion ; alors on a une force énorme. Mais il avait parlé pour
parler, pour:rien, sans sujet, sans raison...

------------------------------------------------------------------------

-"2G"i-.-; : . .CÉSARA..;

Ah ! si, parce que Thadée arrivait le Tende-' /main..: ; :,..■,/..;.
7/.:.:. ,

Le fait est quTl arriva le,lendemain,.Thadée:'-.

II anTva avec sa mère et sa soeur. Mais Césara ne pensait qu'à lui, ne
se préoccupait que de lui. Césara se demandait s'il : en était ainsi
pour les autres pères quand leurs filles sont mariées : Lina lui était"
dévenue /comme une étrangère.. Il l'avait tant aimée, et il; ne l'aimait
plus- que dans le passé ! Il lui semblait qu'il n'avait maintenant qu'un
fils unique : Thadée. / ,/

Cependant, Ottilie et Lina vinrent seules au ministère. Thadée fit
demander;à son père : la permission de continuer à habiter sa chambré
d'élùdiànt- Il viendrait, le voiraussitôt qu'iLaùfait rempli : certaines
formalités : urgentes pour ses inscriptions et examens. / ;,: .
G'étaitie lendemain la rentrée des Écoles. ; ;;:

Il y■avait donc un: an que Césara, à sonrelour: d'Italie,; avait eu/
avec:Son;fils:cégrave entretien qui: PavaitTaissé:s;i heureux. Il y
avait un andéjà ! il n'y avait encore: qu'un an ! Comme celle année
avalisasse vite ! et pourtant" comme elle était/pleine! ,11'. semble
qu'on ait dans l'esprit, pour regarder le.temps, une lorgnette avec

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 265

le bout qui éloigne et le bout qui rapproche.

Césara eut le coeur triste de ne pouvoir encore embrasser son fils. Mais
pourquoi avait-il respiré plus librement en voyant que Thadée
n'accompagnait pas sa mère et sa soeur?

Le premier jour, il ne s'étonna pas trop de son absence. Le jour
suivant, il l'attendit avec une inquiétude croissante. Il commençait à
ressentir une irritation vague, — mêlée aussi d'une secrète approbation.

Le soir venu, il allait se déterminer à envoyer chercher Thadée, quand
on lui annonça Michel Coppola. 11 ne-sut quel pressentiment lui
conseilla de le recevoir.

— Vous m'avez fait le premier jour un assez froid accueil, dit le
Coppola. Je viens néanmoins vous rendre un service... Oh! attendez pour
vous fâcher. Votre fils se bat demain malin.

— Qui? Thadée? Dieu ! il se bat! Avec qui?

-—lise bat avec ce jeune polonais, Firmian.

— Firmian ! son ami !

— Son ancien ami.

— Mais comment ? qui vous a dit ? d'où savez-vous ? Ce n'est pas possible !

------------------------------------------------------------------------

266 CÉSARA.

— J'ai tout su par Dmitri, un des nôtres, je veux dire un des Vingt.
Dmitri est le témoin de Firmian.

Césara tomba sur un fauteuil, accablé.

— Mon Dieu! mon Dieu!... Mais comment donc cela s'est-il passé?

—- Voilà. Thadée et Firmian se sont rencontrés à l'École de droit, dans
un couloir, aujourd'hui à trois heures. Il paraît qu'ils ne s'étaient
pas vus depuis six mois. Firmian marchait avec deux autres étudiants.
Thadée était seul. En apercevant son ami, il s'est arrêté, incertain.
Mais Firmian a pâli et s'est rejeté vivement en arrière, entraînant Tes
deux jeunes gens, et murmurant des paroles irritées, à voix assez haute
pour que Thadée ail pu entendre des mots...

Coppola s'interrompit.

— Je crains de vous blesser...

— Vous me tuez, malheureux! Achevez donc!

— Eh bien, Thadée a entendu : le fils du renégat.

— Pauvre enfant ! dit Césara.

— Thadée a marché rapidement sur Firmian et lui a touché l'épaule.
L'autre s'est retourné.

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 267

Ils se sont trouvés frémissants face à face. Thadée a dit :

— Monsieur Firmian ! vous venez de prononcer des paroles injurieuses
pour mon père.

— Vous les avez entendues?... a repris Firmian avec une sorte de
chagrin; je ne m'attendais pas à vous voir, elles me sont échappées...

— Pouvez-vous les retirer ou les regretter?

— Je regrette que vous les ayez entendues, c'est tout ce que je puis
dire. Mais je ne puis les retirer. A cause de mon père à moi, qui, lui,
est mort pour la patrie.

— C'est bien, a dit Thadée. Vous rentrez chez vous ?

— De ce pas.

Ils se sont salués. Thadée a envoyé ses témoins chez Firmian. Ils se
battent à l'épée, demain matin à huit heures, àl'Auhof. Firmian est
triste, mais semble'déterminé. S'a dernière parole aux témoins de Thadée
a été: ce Dites à mon ancien camarade que nous ne devons pas nous faire
l'un à l'autre l'injure de nous ménager. »

— A présent, reprit en terminant Coppola, vous savez tout ce que je
sais. Si je peux vous cire utile à'quelque chose?. =.

------------------------------------------------------------------------

268 CÉSARA.

— Non, dit Césara. Vous m'avez, en effet, rendu un service. Je vous
remercie.

Césara resté seul se fit l'effet d'un homme tombé dans un précipice. Il
avait peine à rassembler ses idées. Il se répétait tout haut : — Thadée
se bat ! Thadée se bat à cause de moi ! Thadée se bat pour moi !

Ceduel,ceduel entreles deux filsdes deux compatriotes, il fallait
l'empêcher! mais comment?

— Si Césara allait lui-même provoquer Firmian? Eh ! Firmian refuserait
de se battre avec lui! S'il le faisait arrêter? Après tout, il était
ministre: cela pouvait bien une fois servir à quelque chose!

Non, cela ne sert à rien ! — à rien qu'à faire tuer les enfants pour les
pères !

La seule puissance ici, c'était l'honneur,-l'impérieux,-l'implacable
honneur.-■

Césara se décida à faire demander Thadée. Il y envoya, n'osant y aller
lui-même. Mais on ne trouva Thadée nulle part. Il avait seulement
recommandé dédire, au cas où son père le demanderait, qu'il irait
sûrement le voir le lendemain,

— à neuf heures.

On sait que le rendez-vous était pour huit.

------------------------------------------------------------------------

. LA CHUTE. 269

Intervenir directement, lui, Césara? ce n'était pas possible. Il fit
appeler Sylvius, — Sylvius, son ami, son cher disciple, son autre lui-
même, la partie de lui-même restée pure. Sylvius, dans une nécessité
suprême, pouvait représenter Césara auprès de son fils.

Césara lui conta son malheur, sa douleur. Il le pria d'être là, à
l'Auhof, avant huit heures, de veiller de loin, d'amener un chirurgien.
Sylvius promit, aussi ému que son ami ; on sait si Césara pouvait
compter sur Sylvius.

0 les tristes, les terribles précautions ! Les longues, les terribles
heures ! Césara passa toute cette nuit marchant dans son cabinet, ou
assis, le visage caché dans ses mains.

Il vit ainsi venir le matin, — pensant et souffrant.

Au milieu de son angoisse, il avait une joie: son fils l'aimait
toujours ! son fils avait pris sa défense, il avait voulu venger son
injure! Ainsi, il n'accusait pas .trop son père, il le comprenait, il le
justifiait peut-être... Ah! il avait bien raison!

Avait-il bien raison ?

Huit heures sonnèrent. Et, pendant une

------------------------------------------------------------------------

270 CÉSARA.

heure, ces deux questions, mêlées et confondues"

il ne savait comment, s'agitèrent dans cette âme

bouleversée.:: -— Ai-je encore; mon fils ? Mon fils

se croit-ildans son droit? ;■ .///

. Ces heures-là comptent ppur des années.

Un peu avant neuf heures, Césara sentit, reconnut dans le couloir un
pas. Il; voulut se, lever de son fauteuil, mais il retomba assis. : La
porte s'ouvrit. C'était Thadée.

Et Césara vit entrer sa jeunesse. Il se vil entrer lui-même, sous les
traits de/son fils, doux, charmant et triste. L'homme troublé,
douloureux, hagard, ; vit arriver lentement vers lui, comme sa propre
apparition, le pur éphèbe, lé fier adolescent.

Ce fut seulement quand Thadée fut; tout; près de lui que Césara ; put
lui dire'.d'une voix faible : /—-:Tu n'es pas blessé:?:' : /—Non,
répondit Thadée: Mais on avait donc appris.,.? ;'-;/'/ ,;::v-
'•."■;-' ; /::":::

,; — Je savais tout,. : —^Pauvre père! dit Thadée, —- comme Césara avait
dit: Pauvre;enfant ! / :/ T ; ;

Césara prit dans ses deux mains la chère tête

------------------------------------------------------------------------

L'A CHUTE. 271

blonde, et pressa d'un long baiser ce doux front blanc.

Puis il demanda:

— Et Firmian?

Thadée redevint froid et sévère.

— Firmian est blessé, dit-il.

— Gravement?

— Gravement.

— Enfin, il s'est défendu !

— Il s'est défendu et il a attaqué. C'était convenu. Pour que ce combat
ressemblât à un jeu, nous avions été trop amis.

— Mon frêle, mon brave enfant ! Mais Firmian n'est pas en danger ? T'a-
t-il parlé, après le combat?

—"11 m'a dit quelques mois.

— Que t'a-t-il dit?

Après une minute d'hésitation, Thadée reprit, d'un air contraint:

— Eh bien, il m'a dit : ce Je suis content de vous, Thadée; vous vous
êtes comporté comme il faut ; je vous fais mes excuses en ce qui vous
louche. » Mais il n'a pas ajouté autre chose, et nous ne nous sommes pas
donné la main.

------------------------------------------------------------------------

272 CESARA.

Après un nouveau silence, Césara reprit à son tour d'une voix émue :

— Mon enfant, écoute. Je te dois une explication...

Et il s'arrêta.

Ce qui arrivait et affluait malgré lui à sa pensée, c'était le souvenir
présent et vivant, de l'heureux et ardent entretien qu'il avait eu,
l'année précédente, avec son fils, sur la Révolution, sur la grandeur,
la force et la lumière de la Révolution. Pas une autre idée, pas une !
ne venait à cet éloquent, à ce puissant orateur.

Quoi! il ne trouverait rien à dire pour luimême!... C'est qu'il y a des
causes où l'on ne peut pas plaider les circonstances atténuantes.

Par bonheur Thadée reprit vivement :

-— Tu ne me dois rien, mon père. Moi, jeté devais mon devoir. Je l'ai
fait de mon mieux.

— Tu l'as fait admirablement. C'est pourquoi il faut que tu méjuges...

—- Est-ce que le fils juge le père ! dit Thadée. Il le défend comme il
le doit, quand il le peut, rien de plus.

— Merci, Thadée ! mais...

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 275

— Si tu crois avoir à me remercier, interrompit Thadée, accorde-moi une
grâce.

— Parle : laquelle?

Thadée garda un moment le silence. Il tenait baissées ses paupières que
gonflait une larme. Il parla enfin avec une tristesse profonde, mais
avec une grande fermeté.

— Père, l'université de Vienne est devenue pour moi à peu-près .impossible.

— Comment ! est-ce que les étudiants seraient mal pour toi ?

—- Hélas, à part Firmian et le groupe que tu connais, ils seraient
plutôt trop bien. Mais j'ai beaucoup aimé Firmian, père ; et il me
sérail bien cruel aussi de retrouver chaque jour mes anciens amis froids
et hostiles. Je té disais l'an dernier, à pareille époque, combien
Heidelberg m'avait plu. Je te demande la permission d'aller continuer
mes études à Heidelberg.

— Mon fils ! tu veux me quitter !

. —Je voudrais quitter l'université de Vienne.

— Thadée, ta résolution n'est pas définitive ; tu réfléchiras.

— C'est réfléchi, c'est résolu.

------------------------------------------------------------------------

274 CÉSARA."

— Eh bien, dans quelque temps, nous verrons.

- — Donne-moi ton consentement tout de suite, je le prie. Je voudrais
m'éloigner sans trop tarder, sans trop souffrir.

— Allons, tu partiras, soit. Mais enfin pas avant deux ou trois semaines !

—■ Oh ! plus tôt que cela, beaucoup plus tôt.

— Quand donc ?

— Je voudrais partir ce soir.

— Comment ! ce soir ! lu ne m'accorderas pas quelques jours? tu ne
m'accorderas pas un jour ?

— Ce soir, père, je t'en supplie.

— Non ! je ne veux pas !

Thadée alors leva les yeux, et, attachant sur son père un regard, plein
à la fois d'angoisse et de volonté, il répéta, avec son inflexible
douceur :

— Je t'en supplie.

Et, par l'accent, cette parole : ce Je t'en supplie» voulait dire et
disait: —Il le faut. La situation est fatale. Nousn'y pouvons rien. Nous
nous ferions inutilement souffrir l'un l'autre. Abrégeons du moins noire
supplice. Épargnons-nous

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 275

tousdeux : nous sépareresl affreux, vivre ensemble est impossible.

Ce fut le tour de Césara de baisser les yeux.

— C'est bien, mon fils, dit-il, vous me quitterez quand vous voudrez.

Celte nuit-là, Césara se retrouva dans son grand cabinet encore seul et
aussi désespéré : son fils n'était pas tué, mais son fils était parti !

Et il se répétait à voix haute, comme machinalement :

— Parti! parti! Me voilà sans enfant, moi! Sa tête était, penchée sur sa
poitrine, ses mains

pendaient le long de son fauteuil, sa pensée errait comme une douleur
qui se déplace. Il était bien malheureux ! Et, en même temps, il était
fier et presque content que Thadée eût dans la conscience cette rigueur
et cette susceptibilité. Il l'avait voulu ainsi, il l'avait formé ainsi.
Admirable et impitoyable jeunesse ! elle est semblable au marbre :
pureté, dureté. Lui-même, il avait enseigné à son fils la justice. Oh!
mais tôt ou tard, il reconquerrait la chère estime de son enfant!
Pourquoi, cependant, n'avait-il pas su se défendre? pourquoi n'avait-il
pas pu..,? Et toujours revenait sa lugubre idée:

------------------------------------------------------------------------

276 "'/■ /CÉSARA.

— Parti ! il est parti ! ÀH ! il a été tout demême

demême de me condamner àson exil !

..:/..'-....;/-■... ' /V :.:'-'.

LA TROUPE QUI; «LACHE )) SOK CHEF. -

: ce Estime de mon enfant, je te reconquerrai !» Césara, dans la
première angoisse de sa douleur, avait jeté ce cri, avait fait ce
serment. Thadée s'éloignait parce que son père était tombé ministre,
mais Thadée reviendrait si son père se relevait.grand; ministre... Eh
bien, Césara/avait été un grand: penseur-et'un grand- tribun:, il
fallait qu'il fût un grand ministre, voilà tout ! il/le fallait
décidément !

Mais: cette ambition-là, moins: haute assurément: que les vautrés ^ lui
était-elle, à lui, aussi accessible ? Elle ne dépen dait pias de lui
seul, elle àyaità cpmpter'avecdes auxiliaires, elle avait à compter
"avec les événements. ; -..;: /

Et déjà en lui ce qui maintenant dominait, c'était le doute. Avec son
fils une vertu sembla encore s'être retirée de Césara. Retrouverait-il

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. . 277

jamais son calme et sa puissance? L'homme avait à sauver le ministre ;
mais pour cela le minisire et l'homme n'étaient-ils pas trop disparates?
Un ouvrier des temps n'est pas fait pour être un ouvrier du temps. Moins
grand, Césara se fût sans doute accommodé de sa fonction honorée et
vaine; moins pur, il se fût acclimaté dans ce milieu bruyant et malsain.
Mais lui, ses qualités et ses forces ne lui servaient plus, elles lui
nuisaient. 11 les avait trahies, elles le trahissaient à leur tour. Ce
qui avait été en lui enthousiasme s'était fait remords ; ce qui l'avait
enflammé le consumait; le levain de sa vie en était devenule poison.
Quand l'équilibre physique se défait, quand l'être se désagrège, la
dissolution commence; quand la conviction et l'action ne vont plus en
harmonie dans l'âme, c'est déjà la maladie. Maladie, défaillance,
amoindrissement de la personne, ce n'était rien! Césara autour de lui et
avec lui n'avait-il pas désormais, pour s'en aider, pour s'en servir,
toutes sortes de volontés et d'énergies, collègues, dignitaires,
adhérents, clients, fonctionnaires, employés, la force constituée, une
armée, un monde! Il s'agissait uniquement d'avoir prise sur ce monde.
Mais il re16

re16

------------------------------------------------------------------------

278 CÉ.SARA.

gardait, il observait, il cherchait, et il se sentait comme en
paysétranger, presque en pays ennemi. Lui qui naguère respirait si haut
dans la sphère pure des croyances et des idées, il était maintenant
redescendu parmi les haleines humaines dans l'air vicié des passions et
des convoitises. A de rares exceptions près, il n'y avait pour les gens
de son entourage officiel qu'une préoccupation et qu'un but : leur
intérêt ou leur vanité. Tous ils faisaient, comme on dit, leur affaire,
ces conduc. leursde nation, ces chargés d'âmes. Ilss'agilaient, sans
agir, entre eux, pour eux, ces éphémères: spéculateurs, quémandeurs,
trahisseurs de toute espèce, ceux qui vendent les autres, ceux qui se
vendent eux-mêmes, ceux qui changent de cocarde comme d'habit, qui de
plus de drapeaux se font plus de serviettes, et qui profitent du volcan
des révolutions pour y mettre mijoter leur marmite. Les grosses
questions qui les passionnent sont celles-ci :.— Où est la meilleure
chance de fortune? Qu'est-ce qui doit durer le plus longtemps? Quand
croulera la maison ? a-t-on le loisir d'y conclure un bail avantageux ?
Combien de fois la .noire a-t-elle passé? n'est-ce pas l'instant déjouer
sur la rouge? — Tel est le flair de ces loups bour-

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. • 2.70.

siers. Ils déclarent d'ailleurs que seuls ils sont pratiques et forts,
et se moquent largement des utopistes et des rêveurs. Ils estiment qu'il
faut être dupe ou sot; pour faire crédit à l'avenir, et que, fût-on
millionnaire, la ruine est au bout de ces avances et de ces prêts à
fonds perdu. Le sage a pour règle de ne faire valoir ses idées qu'au
comptant, ou à très-courte échéance.

Césara écoutait ces bons calculateurs, un pli amer à la lèvre, et
incapable d'abord de leur donner la réplique.

Là était sa douleur et son supplice. Dans ce monde interlope de
l'honneur viril, il gardait intactes, pures.et ardentes, toutes ses
convictions. Il ne pouvait pas, il ne voulait pas les commettre en cette
triste compagnie, pas plus qu'il n'aurait mêlé ses enfants à une
conversation équivoque. Il fronçait le sourcil, et il se taisait.

Et cependant on ne peut pas toujours s'indigner et toujours se taire. On
est hors desa patrie, tous parlent autour de vous une langue qui n'est
pas la vôtre, il faut bien se décider à la comprendre et à la parler
aussi. Il faut être sociable, que diable ! et ne pas manquer
perpétuellement au savoir-vivre. L'honnête homme a la

------------------------------------------------------------------------

280 CÉSARA.

pudeur en même temps de son honnêteté et de la malhonnêteté d'autrui ;
il n'élève que modérément la voix de sa conscience dans la chambre des
consciences malades ; il finit quelquefois par bêler un peu avec les
loups. Césara, égaré dans la cohue, se disait qu'il fallait y marcher,
fût-ce pour s'en tirer. Allons ! à traverser la boue, si l'on n'a que
des pieds, on patauge ; quand on a des ailes, on passe !

Mathias Brenner restait pour Césara, dans cet exil chez les barbares,
quelque chose comme un compatriote. Mathias était sincèrement dévoué à
Césara; c'est lui qui l'avait tenté et entraîné, et il le voyait si
tourmenté et si triste ! Césara avait manqué d'habileté sans doute en
attaquant brusquementcesdélicates questions de l'indépendance des
peuples et de la liberté des citoyens ; Mathias ne s'en croyait, pas
moins tenu de l'aider à réparer son échec. Plus délié dans l'habitude
des affaires, plus souple dans le maniement des hommes, il ménagea à son
ami une occasion à souhait et un allié de précieux secours.

Cet allié n'était autre que le ministre de la justice, ce même ministre
qui, dans le conseil, avait le premier riposté à Césara. Ce zélé défen-

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 2S1

seur de l'autorité impériale se trouvait être un partisan beaucoup plus
tiède de l'autorité religieuse. Jeune, il avait été mêlé à la levée
deboucliers de l'exégèse biblique, dont la "philosophie allemande donna
le signal. Attaqué pei'sonnellemenl et violemment par les écrivains de
l'orthodoxie, il en avait conçu une rancune qui n'avait cessé de
fermenter en lui. Mathias savait donc flatter son secret
ressentissement, quand il saisit un à-propos favorable pour remettre sur
le lapis une pi'omesse ancienne dé'réforme au sujet des mariages entre
catholiques et protestants, appelés mariages mixtes. La présentation
d'un projet de loi sur cette grande liberté religieuse donnerait
sûrement à Césara l'occasion d'un beau triomphe oratoire et l'initiative
d'un sérieux progrès.

Après un dîner au ministère de l'industrie, il y eut conférence pour une
entente préalable entre Césara,;Mathias, le ministre de la justice et le
ministre du culte.

Toutes lesfois que Césara voulait s'en donner la peine, personne, nous
l'avons vu, ne l'égalait en grâce et en séduction. Il fut charmant pour
le ministre de la justice. Il avait lu exprès ses articles et ses
brochures d'autrefois, il les loua fi16.

fi16.

------------------------------------------------------------------------

.■282 .; CÉSARA.

nemenl, par allusion, sans paraître y toucher. Il fit valoir jusqu'au
ministre du culte, personnage muet, comparse d'État, qui ne se
recommandait que par sa correcte tenue. Après quoi, on arriva au grave
sujet de l'entrevue.

Ce fut une scène de très-haute comédie.

Il est bien vrai que les augures se regardent sans rire. Ces trois rares
intelligences, ces trois libres esprits, qui savaient parfaitement à
quoi s'en tenir sur ce qu'au fond ils pensaient les uns et les autres,
se débitèrent sans sourciller leurs sentences de morale politique et
leurs forles théories gouvernementales : ce Ils n'étaient pas les
déserteurs deleurs idées, non, ils en étaient 1 es otages. —-H faut
savoir par moments sacrifier à la liberté les apparences de la liberté.
— Voiler Ta liberté, ce n'est pas la violer: au contraire! — Outre
l'adoption dès principes, il y a l'application de ces principes... etc.,
etc. » Le ministre de la justice fit à Césara la politesse du mot : non
mutât, sed aplat. Le ministre du culte s'extasiait en silence,
dodelinant de la tète avec componction.Les trois autres spirituels
compères ne se trompaient entre eux nullement; mais leur jeu n'en fui
pas moins irréprochable, el, à défaut d'autre convie-

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 285.

lion, ils eurent au plus haut degré celle de leur rôle, — artistes et
spectateurs à la fois, se méprisant peut-être un peu comme hommes,
s'admirant fort comme acteurs.

Césara démontra sans-peine comme quoi la loi des mariages mixtes était
un progrès et ne serait pas un péril : le pouvoir temporel de la papauté
pourrait en souffrir, le pouvoir moral de l'empire ne pouvait qu'y
gagner. Césara insinua qu'il semblait être dans la destinée de son cher
collègue de la justice de faire échec à'Rome ; il l'appela intrépidement
ce gibelin, » enveloppant d'un savant coup d'oeil dans l'appellation le
ministre du culte; ils se sentirent tous deux un peu les con linuateurs
de Dante: chatouillement agréable. La présentation de la loi fut du coup
résolue en principe.

Mathias Brenner, en. reconduisant Césara, lui serra la main d'une façon
expressive, le félicitant de sa diplomatie. Mais Césara, pour avoir si
bien contenté les autres, était assez mécontent de luimême ; il ne se
faisait pas illusion; ces grands petitssuccès rapetissent leur homme.
N'importe, Thadée là-bas approuverait peut-être! ce pas en avant
diminuait toujours la distance entre le cher absent el son père !

------------------------------------------------------------------------

284 CESARA.

Dans le conseil des ministres, moyennant l'adhésion indifférente du
vieux feld-maréchal, et sous la présidence distraite du jeune empereur,
le projet de loi fut adopté sans conteste. Pour accentuer le caractère
libéral de la mesure, on décida qu'elle serait présentée à la Diète par
le ministre du culte et soutenue par Césara. Les premiers, les plus
grands obstacles étaient surmontés, Césara commençait à porter autour de
lui des yeux plus rassurés et plus confiants. Mais la lente et lointaine
tempête allait s'amasser hors " de sa vue.

La menace de la loi des mariages mixtes jeta le scandale dans le parti
catholique et l'alarme dans le camp romain. Ollilie fut atterrée: son
mari n'était-il rentré au bercail que pour porter la main sur l'arche
sainte ! Elle courut chez l'archevêque deVienne, elle trouva
l'imperturbable vieillard presque ému. Elle demanda si elle n'aurait pas
à essayer de ramener, par la prière ou la ruse, son mari aveuglé.
L'archevêque répliqua assez sèchement que c'était là en effet son plus
rigoureux devoir.

Ottilie et Lina, depuis leur retour à Vienne, et surtout depuis le
départ de Thadée, ne se sentaient

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. ■ 2S5

plus à l'aise devant Césara. Elles avaient une peur confuse et comme un
vague remords de leur victoire. Ottilie cependant n'hésita pas, elle dit
résolument à son mari qu'elle avait à lui parler, et elle entama un long
discours longuemen l médité. Mais, dès les premiers mots, Césara se
leva, et, avec sa politesse terrible :

— Pardon ! fit-il, ce ne sont pas là des affaires de ménage.

Il s'inclina et sortit.

Ottilie vint rapporter au redouté directeur son humiliation et sa colère.

— Le comte, dit-elle, était déjà plus qu'indifférent; il semble à
présent qu'il soit hostile, il semble à présent qu'il m'en veuille, à
moi, de son retour au bien. Pourtant, je ne me lasse pas, je ne me
décourage pas, je tenterai un nouvel effort.

Mais le grand archevêque avait retrouvé sa sérénité.

——Tenez-vous-en là, -ma fille, dit-il. Je n'ai pas voulu vous priver,
devant votre conscience et devant Dieu, du mérite de votre combat; mais
nous n'en n'avions pas besoin. Le comte Zanoski nous est plus que jamais
ennemi ; laissons-le faire.

------------------------------------------------------------------------

286 CÉSARA.

— Votre Érninence, reprit. Ottilie, n'aurait celte fois qu'à se montrer.
Monseigneur dédaignait d'engager unelutle ostensible quand mon mari
combattait dans les.rangs opposés. Mais vous êtes à présent le maître-,
dé son maître, il vous suffirait d'élever la voix..;

— Inutile.

— Le comte est éloquent et actif!

— Laissons-le dire et faire, je vous le répète.

— Il a une grande force d'agression.

— Nous avons une force plus grande de résistance. Et la meilleure
résistance est immobile et muette. Qu'il se démène. Nous ne nous
occupons pas de lui. C'est dans ses soldats que nous vaincrons le
capitaine. Il prétend avoir l'avenir ; nous avons, nous, le présent,
ayant le passé. En vertu de ceci que nous avons été, nous sommes. Il ne
représente, lui, qu'un peutêtre. Songez, mon enfant, que dix-neuf
siècles sont avec nous. Le nombre dans les années appelle et assure le
nombre dans les hommes. La durée fait poids, le nombre fait masse. Que
l'individu isolé, quelle que soit sa force, l'escrime contre l'immuable
rocher, laissons-le faire.

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 287

•—Mais, ne fût-ce que dans l'intérêt du salut de mon mari, Voire
Eminence ne me permet pas delui ouvrir les yeux sur ce qu'il va oser?

-^- Je "vous le défends.

-^- Si monseigneur me laissait seulement prononcer son nom?...

— Vous me trahiriez.

Ottilie baissa la têle et se lut: on ne trahit pas la confession, on ne
trahil pas non plus le confesseur. Il est vrai qu'Oltilie trahissait un
peu son mari ; mais c'esl une réflexion qui ne vint même pas à la pensée
de celle Dalila pour le bon motif.

Quant au cardinal-archevêque, en refusant toujours de se découvrir, il
savait ce qu'il faisail. On se souvient que c'était là sa manière et sa
tactique. Il était invulnérable, étant invisible.

Le point de l'histoire où nous vivons est comme situé sur les confins de
deux hémisphères: le soleil se couche pour l'ancien dogme, se lève pour
la foi nouvelle, et, à mesure que le jour grandit autour de nous, nos
adversaires vont de plus en plus s'enfonçanl dans la nuit. Ils en
profilent. Ils peuvent nous viser, el nous ne pouvons pas les voir. Nous
sommes aveugles

------------------------------------------------------------------------

288 ; : CÉSARA./

et.ilssO'ntobscurs. Ils se font de leur évanouisse-; ment une force,/ils
s'enveloppent de leurs ténèbres. L'ombreëst une arme,:, .';

Césara- était, lui,1e combattant du grand jour, le soldat de la liberté,
c'est-à-dire de la loyauté.; Une se défia pasde Tembûche noire, il
négligea la sui'veillance et l'attention que tout .chef assiégeant où,
assiégé doit.aux contre-mines,el- aux sapes souterraines. Même sur le
terrain politique, la; reaction était, pour lui homme de l'action; un
élément étranger, ùiié matière,. ineonnuè^Le ; gouvernement, s'appuyait
d'ordinaire/ dans la Diète sur une majorité compacte; Césara supposa
bien que le groupe clérical allait en.cette Occasion s'en, détacher,
mais il calculait aussi que l'opposition, réserve faite des principes
absolus,. se rallierait à: une loi relativémentlibéralê. Ce . fut.eh
effet ce?qui:arriva. Ludvvig Slêrn et; ses amis se retrouvèrenlencoreùne
fois avecCésara. La discussion prit quatre séances.; Ottilie assistait à
toutes,, Mais Césara ne /pensait, guère ;à Ottilie présente, il parla
pour Thadée absent. Il parla: à trois reprises^ avec la verve, et
l'ardeur de ses. meilleurs jours ;;tonte"son:âme;et toute sa vie
tremblaient sur ses lèvres ; il fut admirable,

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. . 289

trop admirable peut-être, il fut l'historien et le prophète, évoquant le
passé, invoquant l'avenir, il remua trop d'idées, il dépassa trop son
auditoire; sa passion sublime eût soulevé un cénacle de grandes
intelligences, les honnêtes esprits ■moyens auxquels il s'adressait
furent frappés, troublés, subjugués, mais ne furent pas convaincus.

La fièvre qui animait Césara, le brûlait aussi A la fin de l'avant-
dernière séance, en descendant de la tribune au milieu
d'applaudissements presque unanimes, il se cramponnait à la rampe,
sentant qu'il allait s'évanouir, et ne voulant pas.

Ludwig Stern sortit avec le docteur Kaleff.

— Voilà, dit-il enthousiasmé, un discours qui emportera le vote !

— Et qui pourrait bien, dit Kaleff, emporter l'orateur.

-— C'est vrai, Césara avait l'air souffrant; qu'esl-ce qu'il a?

— Oh ! c'est tout simplement un homme qui se meurt.

— Il se meurt! et de quel mal? d'une maladie de coeur? d'une maladie de
la moelle épinière?

17

------------------------------------------------------------------------

■ 290 CESARA.

— Il se meurt, dit Kaleff le matérialiste, d'une maladie de conscience.

Au même instant, ils se croisèrent, dans une galerie étroite, avec
Césara qui venait devant eux, rapide et pâle. Tous trois, subitement,
ils s'arrêtèrent comme interdits. Ludwig Stern se remit le premier, et,
attachant sur Césara des yeux pleins à son insu d'une compassion attendrie:

— Césara, dit-il, j'ai été heureux de celte splendide réapparition de
mon ancien ami.

Mais le complimenté hautain n'entendit pas la parole d'admiration, il ne
vit que le regard de pitié.

—- Je n'ai pas besoin, dit-il, qu'on me plaigne!

—■ Alors, dit Ludwig Stern, je vous plains.

Césara fit un geste dédaigneux, et passa. Au fait, il ne se trouvait
plus à plaindre : le lendemain, un télégramme apprendrait à Thadée que
son père n'étailpasun ministre si funeste ! le lendemain, la loi des
mariages mixtes serait votée !

Le lendemain, après un discours vulgaire et pesant d'un orateur
religieux du centre, la loi des mariages mixtes fut rejelée.

Le résultat du scrutin était à peine proclamé,

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. . ' 291Ottilie

291Ottilie en hâte, saulail dans sa voiture, et se faisait conduire à
l'archevêché.

L'archevêque-cardinal s'était enfermé pour dicter un mandement, mais la
comtesse Zanoski força la consigne.

— Je demande pardon à Votre Éminence, dilelle en entrant, je tenais à
lui apporter, la première, la grande nouvelle.

— Oui, oui, dit en souriant le prélat, celte loi impie est repoussée,
n'est-ce pas? à une majorité de douze à quinze voix, je pense?

— Comment ! Monseigneur savait déjà ?...

— Oh! ma fille, depuis dix jours!

VI

L'ARME QUI BLESSE SON MAÎTRE,

Dans la matinée du jour suivant, Césara, seul dans son cabinet,
parcourait-des lettres et les annotait pour son secrétaire. Le vote de
la veille l'avait surprisj inais ne l'avait point abattu. Il se disait :
Je ne peux pourtant pas me désoler parce qu'une douzaine d'imbéciles
croient tout

------------------------------------------------------------------------

292 CÉSARA.

perdu si l'on supprime un des chaînons de leur collier ! Je ne pense,
moi, qu'à Thadée. Thadéô n'est pas de ceux qui jugent sur le résultat et
d'après la réussite. L'intention , pour lui, équivaudra au fait. Il
saura ce que j'ai voulu, ce que j'ai lente, ce que je compte bien tenter
encore. Il 'lira mes discours dans les journaux. Mon fils sera content
de moi.

La porte s'ouvrit; le minisire de la justice entra brusquement, suivi du
chef de cabinet de Césara. Il tenait, à la main un journal.

— Avez-vous lu les journaux, ce malin ? demanda-t-il. '

— Pas encore.

— Vous ne connaissez pas l'article du sieur Hartmann sur le rejet de la
loi?

— Non, je ne l'ai pas lu.

— Eh bien, lisez-le.

Il Lendit à Césara le journal qu'il "apportait.

Hartmann, on se le rappelle, était ce journaliste qui s'était érigé
juge, et plus que juge, accusateur public. Dès les premiers.jours du
ministère de Césara, il avait écrit contre le transfuge un article
violent, paraphrase du violent discours de Nahum Schwerz : ce Traître à
la pa=-

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 2.P3.

trie, traître à l'idée ! » L'article fut signalé pour être déféré aux
tribunaux. Mais Césara s'opposa à la-poursuite, l'offense lui étant"
personnelle, et allamême jusqu'à l'empereur pour obtenir l'ordonnance de
non-lieu. Depuis, il s'était dit que cette diatribe avait dû cependant
être pour quel- ; que chose dans l'indignation. de Firmian et dans le
duel de Thadée.

Le nouvel article que le ministre de la justice mettait sous les yeux de
Césara portait encore la signature d'Hartmann. Il était plus injurieux
peut-être que le premier, il était certainement plus injuste. Il avait
pour titre : Apostasie et hypocrisie.'Il dénonçait à l'indignation des
honnêtes gens une inqualifiable manoeuvre de deux ministres du
gouvernement, le ministre de l'intérieur et le ministre de la justice :

ce... Ces hommes d'état, on n'a pas eu le temps de l'oublier, se
disaient autrefois des hommes de révolution. Voici le tour qu'ils
viennent d'imaginer: Ils ont présenté avec fracas une loi quasi
libérale, ils l'ont soutenue avec éclat, mais en même temps ils
défendaient sous main à leur majorité de la voter. Le troupeau servile a
applaudi leurs discours, et a rejeté leur

------------------------------------------------------------------------

294- CÉSARA.; :

loi. De sorte qu'aujourd'hui c'est le gouvernement qui offre la liberlé,
et c'est la nation gui la refuse! ce ne sont pas les ininistres qui ont
changé dé drapëàù, c'est; lé drapeau qui a changé de camp ! tel est cet
ingénieux et infâme escamotage. Mais nous avertissons ces grecs
du .saint-empire qu'on a vu leurs cartes biseautées. Ils ont beau
vouloir déguiser leur faux en écriture publique^ l'imposture^ ajoutée à
la forfaiture, né l'efface pas, elle la surcharge. Ils étaient dès
apostats, ils sont .maintenant des apostats et des hypocrites. Et quelle
est la conscience jeune, ; pureét sincère, qui sera leur dupé?;/. » :

; Pendant que Césara dévorait l'article,— on absorbe avec la même /
avidité '.l'insulte': et la louange, — le ministre de la justice : se
répandait en plaintes et presque en reproches::

; :—Eli bien/ que dites-vous dé ceci? L'outrage et/la calomnie ne
peuvent guère aller" plus loin:! Mais voilà ! vous avez encouragé par
l'Impunité cette impudence. Ce misérable sesêra; dit :iamais mon ancien
président n'osera sévir •contre moi. Ah ! je suppose que vous/sévirez /
pourtant ! Debonne foi, c'est pour vous; complaire que je vous ai suivi
et servi dans l'aventure de ce pro-

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 295

jet de loi.Vous ne ferez pas de la magnanimité à mes dépens, j'imagine!
vous ne vous mettrez pas contre moi avec l'odieux pamphlétaire qui veut
nous - déshonorer ensemble ! vous ne donnerez pas raison, en courbant le
front comme un coupable, à cet ignoble dénonciateur !

Césara n'entendait pas un mot de l'admonition, il relisait l'article
d'Hartmann^ ou plutôt il se figurait cette fois qu'il voyait Thadée le
lire, il suivait à mesure les lignes par-dessus l'épaulé de Thadée, et
chaque insulte faisait crier en lui tout ce que la douleur aiguë a de
colère, car chaque coup le frappait au coeur de son fils.

Quand le ministre de la justice conclut en disant :

— Les affaires de presse dépendent du ^ministre de l'intérieur; je vous
requiers et vous somme de nous autoriser à poursuivre cet abominable écrit.

Césara frémissant releva sa tête pâle, et dit ce seul mot : -■■_'.

— Allez!

Le ministre dé la justice n'en demanda pas plus long, il fit un signe au
chef du cabinet,

------------------------------------------------------------------------

29.6 .■ .CESARA,.:; " ■-;]

comme pour lui appuyer l'ordre, et il sortit. ayeclui.
■,-: ;..;-././/.. : , .:"■/'--.;/,/.. ; Césara resta d'abord
dans ,1'animatiott : que donne un.défi jeté, une lutte engagée. Il ne
prit pas le temps de réfléchir, il appela son secrétaire, il expédia ;
les affaires, il griffonna les signatures. C'était son jour de
réception, il eut à: dîner ce du monde, » ses salons le soir furent
encombrés de foule. Le ministre de la justice, ne pouvant venir, lui
envoya vers minuit son gendre, lequel était président de tribunal, et
qui apprit à Césara que l'affaire .Hartmann allait grand train^ que
l'insolent journaliste avait reçu une assignation à bref délai, et qu'il
serait fait bonne etpromple justice. / , .:

Césara reçut la nouvelle avec une âpre joie: il allait donc rendre coup
pour coup, blessure pour blessure ! Cet Hartmann, ce jugeur, allait ,
être jugé, cet accusateur allait être condamné ! il verrait ce que
c'est ! il avait une maîtresse et de cette maîtresse deux petites
filles, il se lui aussi, séparé de ses enfants ; il aùràità àp-t
prendre ;à ces innocentes créatures: pourquoi leur père allait en
prison, là où vont les voleurs et lès assassins ; il le leur;
expliquerait, mais

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 297

elles ne le comprendraient pas! ce serait bien fait! c'était une juste
et parfaite revanche! Décidément: il faisait bon quelquefois posséder le
pouvoir, c'est-à-dire le droit de punir, c'est-àdire le moyen de se venger!

Cependant, la soirée terminée, la foule et le bruit se dissipèrent, et
Césara se retrouva seul.

Seul, non! la douce solitude n'existait plus pour lui : Césara le
ministre se retrouva avec Césara le tribun.

Tête-à-tête odieux qu'il redoutait maintenant plus que tout,

, Alors l'ivresse de sa colère tomba, il redevint lucide, et sa pensée
regarda son action.

La confrontation n'avait jamais été si terrible. Césara, plongé dans son
fauteuil, l'attendait avec une sorte d'effarement. Ses yeux erraient
hagards à travers ce grand cabinet sombre qui l'avait déjà vu tant
souffrir.

Tout de suite en effet le Césara d'autrefois lui remit à la mémoire, lui
jeta pour ainsi dire à la face certaines pages; de son livre du Droit
nouveau sur la Justice politique.

Il n'avait pas besoin de les relire, ces pages ; Use les rappelait
exactes el entières, il se rap17.

rap17.

------------------------------------------------------------------------

98 CÉSARA.

pelait sous quelle impression, dans quel moment il les avait écrites, il
n'y avait pas de cela dix-huit mois, en Italie, à la villa Balbi.

Il essaya pourtant de s'y dérober, il ne voulait pas se souvenir, il
s'écria tout haut, comme répondant à quelqu'un :

— Enfin ! j'ai pour moi la loi !

Mais l'autre Césara, impitoyablement, lui cita son livre :

ce La loi n'est pas toujours le droit. — Gomment se fait-il, par
exemple, que la vieille loi fatale reparaisse par place sous le nouveau
droit libre? Comment se fait-il que la démocratie naissante, non-
seulement n'ait pas répudié el aboli, mais qu'elle ait ramassé et
repris, dans l'arsenal de l'ancien despotisme, cet outil d'oppression,
cet instrument de torture, la Justice politique. La Justice politique !
accouplement de mots impossible : c'est comme qui; dirait la lumière
noire. La chose est, pourtant. Sous la nouvelle souveraineté de tous,
nous revoyons ce navrant spectacle : dans la mêlée des partis, dans la
querelle sur les voies et moyens du progrès, ceux qui se trouvent
momentanément les plus nombreux et matériellement les plus forts, ceux

------------------------------------------------------------------------

; ; LA CHUTE. 299

qui ont dé leur côté le soldat, s'emparent du juge. Il lui font d'abord,
comme de raison,..'dé-, prêter qu'ils ont raison. Mais ceci n'est rien,
il faut àT'arrêtce qu'on appelle une sanction, et ils recommencent cette
monstruosité,: ils retournent à cette barbarie : on châtie des opinions,
on punit-des idées ! telle pensée est réputée délit ! telle recherche du
vrai, telle trouvaille peutêtre, telle trouvaille surtout, est décrétée
crime ! les récalcitrants de la défaite, les vaincus non 'convaincus,
sont frappés à terre et condamnés comme des malfaiteurs !... »

Césara cependant nese soumit pas aisément à sa propre sentence. Il se
débattit, il répliqua : — Il ne s'agit pas ici d'opinions et d'idées! il
s'agit d'injures et de calomnies! On: m'outrage,; je me défends ;
c'est;-je crois, assez légitime! / /; .

.Mais son sévère interlocuteurrouvrit le volume du Droit nouveau : -

«... Que les idées et les opinions puissent être

parfois insultantes-, coupables, dangereuses,:

dommageables à l'individu, funestes à la société,

— c'estla liberté, cela. La liberté, dans.l'ordre

moral, c'est le droit de se tromper, de s'égarer,

------------------------------------------------------------------------

300; .CÉSARA,.; :. ■

dé; penser faux,;c'est; le choix'■■possible de Terreur, de la faute et
de Tabîme, c'est autant, que la liberté dû bien laTiberté du mal. Et qui
est-ce qui la doit guider v éclairer et instruire^ cette ayeugle, ;
chancelante et périlleuse Liber lé ? Précisément sa grande aînée, la
Justice. Mais alors,; pour que la Justice reste soeur à la Liberté, ne
la lui faites pas ennemie. Sa sanction véritable, ç3est-à-dire ce qui
véritablement la fera' sainte, ce sera;-d'être pacifique, inoffensive et
désarmée. Si elle veut être la vérité auguste, qu'elle ne soit plus le
talion sauvage. La Thémis barbare, transformée en rayonnante Aslrée, a
arraché son bandeau, qu'est-ce qu'elle fait;de son glaive? Vous qui
voulez la liberté juste, délestez la justice violente!.,;» -; ■;.:

"/—-Eh! se récria Césara, quel insensé regrette aujourd'hui la pénalité
sanglante et irréparable? En droit, l'échafaud politique est renversé.
Seulement faut-il s'enflammer si fort pour quelques semaines
d'emprisonnement 1 ï ... ■

Mais, dans ce dialogue et cette; dispute du passé et
du;présent,rimplacâble livre démentit encore le misérable homme : ,:

ce ,.. La peine de la prison, atroce en petit,

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 501

c'est toujours la peine de mort. Oui! la peine de mort partielle, la
peine de mort en menue monnaie. La prison aussi est un retranchement
d'existence. Un an, deux ans, trois ans de prison; un an, deux ans,
trois ans de tombe. Et souvent la tombe vaut mieux. Le prisonnier est,
comme le mort, enfermé, lié,- muré; il ne peut plus aller, respirer,
prendre l'air; il est sevré du soleil, des champs, de la nature, séparé
de la ville, de la vie, de l'humanité; son sépulcre est. enlr'ouvert, il
est vrai, du côté des vivants, et il reçoit leurs visites courtes et
mesurées ; mais, l'heure réglementaire venue, la dalle tumulaire
retombe, le revoilà captif cl seul. Cependant il a peut-être dehors, là-
bas, si près et si loin! son petit enfant malade qui se meurt, sa fille
sur laquelle il n'a plus le droit de veiller, sa femme ou sa maîtresse
qui s'ennuie, ou qui se console? Ah ! avec quelle rage il envie la vraie
mort inconsciente et inanimée ! Bons civilisés, qui prétendez avoir
supprimé l'échafaud, vous n'avez seulement pas supprimé la torture !... »

Césara avait été prisonnier dans le temps où il était jaloux, il avait
laissé à ce chevalet des lambeaux de son coeur, il n'y avait pas moyen

------------------------------------------------------------------------

502 CÉSARA.

pour lui de dire non à ce souvenir saignant encore. Il se leva, il
marcha comme pour échapper à sa pensée. Il jetait devant lui, dans le
vide, au hasard, des arguments et des excuses : .

—: Allons! c'est possible, je le veux bien ! la Justice politique n'a
qu'une raison d'être : la passion, la passiondu combat et des
représailles. Après? Le feld-maréchal ne se trompait pas tant: on est en
guerre! On est deux forces• deux forces ennemies, l'autorité et
l'opposition. Chacun son jour, chacun son tour. Quand on a la
victoire.on en profite; quand on a le pouvoir, on s'en sert.

ce... Non ! riposta le livre, non! la Justice politique ne dompte pas,
n'humiliepas, n'anéantit pas l'ennemi politique ; elle l'exaspère, elle
l'exalte et elle le multiplie. Non ! elle n'use pasdu pouvoir, elle use
le pouvoir. Elle ne lui est pas une énergie, elle lui est un
affaiblissement. Chaque fois qu'un gouvernementfaitprononcerpararrêt une
année de prison.de plus, qu'il se compte hardiment une semaine de durée
de moins... »

Césara s'était arrêté comme pour écouter l'inflexible contradicteur. Il
reprit son pas fiévreux, et, avec un geste d'emportement :

------------------------------------------------------------------------

•.;.';. LA'CHUTE. SOS

—- Autorité.; gouvernement,-pouvoir\ s'écria- ; t-il, des abstractions,
des mots,, tout cela! Mais derrière ces mots, pârdjeu ! il ya dès
êtres ! il y a des hommes qui vivent et qui palpitent! et le sang bout,
là colère s'allume,Te sentiment -bru* - Tai se réveille et veut rendrele
mal pour le mal! Laissons là nia fonction, je pense à: ma personne. On
m'a fait souffrir, je ferai souffrir, tant pis! et je serai: Yengé T .et
j?aurai le dernier :

._nîot ! /. ,:'.-;"-/..

Ce ne fut plus le livre, ce fût l'homme,ce fut l'ancien Césara qui
répondit au Césara relaps, ce fut l'âme qui répliqua % Kinstinct^ et la
réplique fut écrasante : // ■■■■■■— Tu dis que tu aurasTedernier mot,
malheureux? Oui,Te derniermot de lasôuffrance ! et c'est

. à "toi seul que tu devras t-êiî prendre de ton désôs- ;

■ poir. Vois ce'que tu fais, insensé! en accusant Hartmann, tu vas
t'accuser toi-même;/Lé diffamateur de Césara va êlre/Gésara.Tu le déclares

: toi-même ■atteint, c'est doncque le coup a porté! Tu proclames vérité
cequi n'était; que calomnie. L?injuriôux et infâme-libelle,-dont, tu
prévois avec épouvanle l'effet sur ton filsj Hartmann l'a signé, tu le
contre-signes:!

------------------------------------------------------------------------

"_ 3.Q4 CÉSARA. ;

■-- -Gésara était retombé assis, il cachait sa - tête dans ses mains,,
frémissant, confondu,/terrassé, . La voix intérieure;et-fôrmidahle
continua;: '■:-. :■ ;•-.'. —"Ce h'esOpàs tout. Et si Hartmann estconT
damné? condamné -pour toi, par toi? C'est cela qui .achèvera d'indigner
et.de soulever Thadée ! Et pas seulement Thadée, Césara ! le/vrai, le
pur Césara^: celui qui te parle, faussaire! Souviens-toi : ce Césara-là
n'a jamais pu voir de sang-froid la moindre atteinte à la liberté ; tout
abus de pouvoir, toute mesureoppressive le blessait dans sa dignité
humaine comme une insulte personnelle ; tout despote lui faisait
horreur. Consulte maintenant ce qui te reste de conscience : en toi,
malgré/toi, cette horreur pour le despote persiste; et le despote,
e'esttqirmême! Césara resta comme évanoui d'effroi, de douleur,et de
honte.; ; / :J;.;Y;.;:';..,; , Le lendemain,'dès le matin, il courut au
ministère delà Justice,, pour tâcher de faire retirer là. /plainte;.
Impossible. Tl;essaya alors d'agir/sùr les juges. Inutile -y les juges
dépendaient dé son collègue.. Mécanicien pris dans l'engrenagéde "sa
machine, il n'était plus le maîlre, d'arrêter les rouages en mouvement

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. : . 505

Il attendit l'arrêt dans une morne stupeur.

Hartmann ne devait pas être-si terrifié que lui;

Hartmann fut condamné à .ûn,an de prison, •

La condamnation de Césara était autrement

sévère ! jusque - là Thadée pour lui n'était"

qu'exilé, pour lui désormais.Thadée était mort.

VII

CE QUI PORTÉ OMBRAGE.

C'était donc fini! après avoir perdu; sa fille, Césara perdait son fils.

On peut perdre, hélas, des vivants ! Ce sont même là les séparations les
plus profondes et les morts les plus mortes. Césara, jeune, avait perdu
sa mère et une petite soeur qu'il adorait; mais, ces êlres chers étaient
partis, leurs chères âmes étaient restées. Chaque fois que Césara était
seul, elles étaient avec lui. IlTes appelait, et elles venaient, il
sentait leur présence. Comment peuton, même dans la nuit, mênie à
travers la mort, avoir jamais peur des apparitions de ce qui vous aime?
Les fantômes terribles, ce sont les vivants

------------------------------------------------------------------------

506 CÉSATtA.

dont on n'est plus aimé. On ne saurait certes les haïr, mais comme on
les redoute! Quel frisson vous glace, quand devant vous, près de vous,
dans la foule, dans la rue, se lèvent et passent ces spectres du plein
jour, ces ombres qu'on peut loucher ! Hamlet osait interroger l'Esprit
de son père ; mais qu'est-ce que Césara ferait, s'il voyait revenir son
fils !

Ainsi, il fallait encore dire adieu à cette tendresse; et, pour Césara,
penser était tout au plus la moitié de son être, sa grande soif était
d'aimer. Miriam, heureusement, lui restait,

Oh ! il ne lui manquerait plus que de perdre Miriam!

Mais il n'y avait pas de danger ! elle était, elle serait toujours son
bonheur et sa^joie. Pour Césara, au milieu de ses inquiétudes et de ses
orages, le petit hôtel de la Landslrasse n'avait pas cessé d'être le
port et le refuge. Quand il avait passé ce seuil, il oubliait le
ministre, il oubliait le monde, il ne se souvenait que de l'amour. II
retrouvait en Miriam sa lumière. Il n'y avait pas de pli que n'effaçât à
son front, pas de larme que n'essuyât dans ses yeux la main mignonne de
sa petite grande consolatrice. Elle était restée sa

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 507

délicatesse, sa fierté, son oeuvre vivante et chérie. Il l'aimait plus
encore que par le passé peut-être.

Oui, mais elle? Pourvu que rien n'eût troublé sa confiance et sa foi !
Elle avait une fierté si particulière! elle avait cru si ardemment en
Césara proscrit, elle était capable de ne plus tant admirer Césara
triomphant !

Dans les premiers temps de sa nouvelle vie, il lui avait demandé :

— Tu m'aimes, n'est-ce pas? tû m'aimes toujours autant?

— Par exemple, voilà une question ! Et pourquoi , bon Dieu ! t'aimerais-
je moins ?

— Je ne sais, les conditions de notre existence sont si changées !..

— Je te vois plus rarement, c'est vrai, repritelle ; il y a une semaine
où je ne t'ai vu qu'un jpur, notre vendredi. Mais "tu commences à
pouvoir venir un peu plus souvent, et bientôt tu viendras plus souvent
encore. Jamais assez. Moi, je te voudrais toujours. "•-'■;'

— N'importe ! par moments, Miriam, je me demande si réellement je n'ai
pas eu tort d'accepter ce ministère. Est-ce que paiTois mon

------------------------------------------------------------------------

508 CÉSARA.

avènement ne te fait pas'l'effet-d'avoir été une

abdication ?

— Tu n'en es que plus grand, mon Césara, plus généreux de n'avoir pas
craint, vis-à-vis des esprits superficiels qui jugent sur l'apparence,
de te faire du tort à toi - même pour pouvoir faire du bien à tous.
Mais, va, on te rendra justice. Moi, monsieur, je vous admire. Et je
t'adore.

Césara, un peu rassuré, rie se hasardait pourtant à faire à Miriam que
des demi-confidences ; il lui racontait ses luttes extérieures, mais non
ses angoisses secrètes. Elle le plaignait et l'encourageait. Elle le
justifiait en tout, elle ne le blâmait en rien.

Césara était moins expansif avec son autre ce témoin,» avec Sylvius.
Sylvius, lui, était un homme. Un coeur bien dévoué sans doute, mais
aussi une conscience tellement susceptible! D'ailleurs '-, Césara ne le
voyait qu'à de rares intervalles, et seulement chez Miriam.

Encore ne tenait-il plus beaucoup à le voir chez Miriain.

Rien néanmoins n'était changé dans les sentiments dé Sylvius pour
Césara : c'était la même

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 509

amitié, le même zèle, le même-enthousiasme. Césara, tout en évitant de
parler à Sylvius de ses desseins et de ses espérances, s'informait
curieusement auprès de Miriam de ce qu'il en disait, de ce qu'il en
pensait.

— Sylvius dit comme moi, répondait-elle; Sylvius pense comme moi. Nous
t'avons ouvert dans nos coeurs--un crédit illimité.

— Est-ce qu'il n'est pas un peu impatient de toutes ces lenteurs, de
tous ces retards?

— Pas du tout ; il sait "et. il croit que tu sortiras intact et
vainqueur de toutes les épreuves.

-r-Ils en prennent aisément, leur parti, eux! se disait Césara avec une
sorie de dépit. Ils sont bien indulgents ! ils sont bien heureux ! •
Pourquoi, en effet, Sylvius était-il si indulgent? C'est que lui, il
était pur! Césara était forcé de reconnaître à son modeste ami cette
supériorité : à force d'être doux, il était grand. Si Miriam allait
faire la même comparaison ! Sylvius était aussi tendre et aussi calme
que Césara était amer et Iroublé. Sylvius avait trouvé le secret de la
vraie vie : le bonheur, c'est de se sentir bon.

Après la condamnation d'Hartmann, Césara

------------------------------------------------------------------------

510 CÉSARA.

resta deux ou trois jours sans aller chez Miriam. Quand il y retourna,
elle parut ne rien savoir, elle ne lui parla de rien, elle ne fit pas la
moindre allusion à ce qui allait être maintenant, la constante et
douloureuse préoccupation de Césara.

Le jour d'après, Césara n'y tint pas, il demanda à Miriam si elle avait
vu'Sylvius.

— Oui, dans l'après-midi.

- — El qu'est-ce qu'il dit de cette stupide affaire Hartmann?

Sylvius n'en avait rien dit.

Ce silence était significatif. Jusque-là, Sylvius avait toujours
approuvé Césara; aujourd'hui il ne le désapprouvait pas, mais il se
taisait. Césara eût préféré une protestation injurieuse et directe. Il
expliqua à Miriam, avec colère et en haussant, les épaules, à quelle
nécessité de stricte défense Pavait réduit la violence de ce malheureux
Hartmann. Miriam, comme d'habitude, lui donna pleinement et aveuglément
raison : il était évi-^ dent que Césara avait été poussé à bout !

A la visite suivante, Césara demanda encore-:

— Eh bien, Sylvius le taciturne s'est - il toujours enfermé dans son
majestueux silence?

------------------------------------------------------------------------

. LA CHUTE.. ;511

/ r—-Toujours ; et je n'ai pas voulu provoquer une explication sans ton
aveu. M'autorises-tu à le questionner?

—-Garde-t'en bien ! la chose n'a pas la moindre importance. . : ;

Mais Çésâra n'était nullement sûr que "Sylvius n'eût rien dit à Miriam
de sa pensée. Si cette pensée était contraire et hostile, il avait dû
prier Miriam de la garder pour elle./Alors ils étaient d'accord
tous.deux pour ne pas:offenser et chagriner Césara.. ; Ils étaient
d'accord !

Ce Sylvius, ce critique! il ne lui était pas difficile, à lui, d'être
irréprochable, il s'abstenait toujours ! Lé beau mérité àla main oisive
de res^ ter nette ! Il y a un moyen simple d'être parfait, c'est de né
rien faire ! ;

- Le jour d'après, ce fut Miriam qui, la pré:mièré,;dit à-Gésarâ :

;■; —- Sylvius sort; d'ici/; il, ne, m'a pas ..encore soufflé mot de cet
Hartinann.

—. Bon ! laissons cela, dit Césara. Ah eà ! Miriam , tu le vois donc
bien souvent, Sylvius ? -

—- Assez souvent. Plus souvent même qu'autrefois. Toi, tu es plus rare,
et, quandje ne peux parler à toi, je veux au moins parler de toi.

------------------------------------------------------------------------

512/ ; ;CESA;RA. ;

—-Ëh mais ! dit Césara, il me semble que vous ne parlez pas de moi
toujours ! : ;

yiïi

SÏLVIUS A DES REMORDS.

tin jour, Césara alla chez Miriam sans être attendu , il y trouva
Sylvius. Miriam et: Sylvius lisaient ensemble de la musique. Sylvius
resta un quart d'heure, causa de bonne amitié avec Césara, et partit
discrètement. ; / '

— Savez-vous, Miriam^ dit Césara, que moi, je l'envie, Sylvius ! il est
libre, lui ; Tl; peut vous voir quand cela lui plaît, quand cela vous

plaît! ; 'v/-'-

Miriam sentait maintenant la plus légère dis* sonance dans leur amoiiri ; /

-— Est - ce que vraiment, reprit - jpll% ; notre "bon; et dévoué
Sylvius^.pourrait te porter ôm-: bragê? Mais non ! tu n'as; jamais été
jaloux de; lui, même dans le temps où tu étais, jaloux.

W- Dans ce temps - là , vous ne passiez pas : ainsi ensemble des heures,
et seuls. : ,

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. -515

—• Seuls, avec toi toujours. Ou avec Beethoven ! dit en riant Miriam.

Un autre jour, Miriam dit à Césara, comme il arrivait :

— Je t'avertis que Tu vas voir venir "tout à l'heure Sylvius et son
violon, l'un portant.l'autre. Nous devions, celte après-midi, répéter
une sonate. Mais sois tranquille ! du moment que tu es là, il ne va pas
rester.

^- Eh bien, et voire sonate?

— Nous la répéterons une autre fois. Sylvius vint, en effet, fit une
courte visile el

s'en alla. Césara partit à l'heure du dîner, disant qu'il avait, pour le
soir, des rendez-vous importants.

El, le soir,à dix heures, il retournachez Miriam.

Sylvius et Miriam en étaient aux. dernières mesures de leur sonate, et
l'achevèrent en conscience. .

Césara se mit à se promener, les bras croisés^ le front à l'orage.

'-— Qu'as-lu donc? lui dit Miriam, quand, se levant, elle alla l'embrasser,

— Je n'ai rien. Je me sens fatigué, je suis souffrant. Je souffre.

18

------------------------------------------------------------------------

/514 : CÉSARA.,

^ -Tu souffres, mais ce n'est Pas- parce que -.'■ tu es'■■
fatigue?--.C'est parce que -lu es fâché;contre nous.: — Contre nous?
demandaSylvius étonné; : :

— Tu m'avais dit que tu n'étais pas libre ce soir, reprit Miriam, et
j'ai .-fait prier -'Sylvius de revenir pour nôtresonate, c'est tout simple.

-—C'est tout simple! répéta Sylvius. Qu'estce qui peut là-dedans
contrarier Césara?

—-Sylvius! dit Césara d'un ton bref^je me rappelle avoir été une fois
deux mois en prison, à Vienne.'-J'avais dans ce temps-là un anii nommé
Sylvius. Cet ''ami à .trouvé Cette délicatesse, de dire à., tous les
habitués de la maison de Miriam qu'il serait de bon goût de ne pas venir
chez elle tarit que je serais en prison. " : T-^;-. Mais ;.vous;n- êtes
pas en zprison ! ditcandi-, dénient Sylvius. ■■-.'

. V r=— Âh I s'écria-Césara avec la subtilité de la passion, j'ai été en
prison -, j'ai été en exil ; je ne me suis jamais senti plus qu'alors
avec nia patrie^ je né me suis/jamais:senti plus en li- - berté.: C'est
aujourd'hui, c'est.au ministère que ' je suis exilé, que je suis
prisonnier.

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 515

Miriam et Sylvius se taisaient,", interdits, comme deux coupables.

Miriam pensait : -^- Césara souffre !

Sylvius se disait : — Césara a raison! Est-ce que je serais si changé?
est-ce que je n'aurais plus aucune délicatesse?

Cependant il songeait aussi que sa vie actuelle était bien douce, que
son coeur avait de bien chères habitudes, qu'il voyait Miriam très-
souvent et encore quelquefois Césara lui - même, qu'une Société de
Quatuors venait de se former qui jouait Beethoven dans la perfection, et
qu'enfin son pauvre bonheur ne voulait et ne faisait réellement de tort
à personne.

Mais il secoua ces regrets en pensant : —■ Sylvius ! Sylvius ! c'est de
la personnalité, cela !

Il reprit tout haut, d'une voix qui, malgré lui, tremblait un peu :

— Césara, il faut que vous.sachiez que je vais bientôt quitter Vienne.
Oui, j'ai 'mes vieux parents, près deBude, qui me tourmentent pour que
j'aille passer quelque temps auprès d'eux. Je dois partir ces jours-ci.

— Eh! mais, dit Miriam, et votre critique musicale, mon bon Svlvius?

------------------------------------------------------------------------

516 CESARA.

—Le journal m'accordera peut-être un congé.

— Mais nous sommes en pleine saison, et la saison sera importante et
brillante.

— Je ne peux pourtant pas affliger ceux que j'aime! dit Sylvius.

— Vous avez raison, x'eprit Miriam.

; Césara les regardait, les écoutait. II leur prit les mains.

— Tenez! leur dit-il, vous êtes les deux êtres les plus généreux et les
plus loyaux qui soient au inonde. Et moi, je suis un malheureux et un
insensé. Pardonnez-moi, Sylvius. Et, s'il n'est pas absolument
nécessaire que vous parliez...

— A la rigueur, dit Sylvius lente, mes parents sont ensemble, ils sont
très-bien, ils pourraient m'attendre encore jusqu'à l'été.

Mais Césara tourna vivement la tête du côté de Miriam; elle ne pouvait
s'empêcher de regarder cet admirable Sylvius avec des yeux attendris.

— Non, partez, Sylvius ! s'écria violemment Césara, je ne vous reliens
pas. Partez !

— Je partirai demain, dit Sylvius.

Quand il ne fut plus là, Césara resta tout le

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 517

soir, silencieux, sombre, .accablé. Il s'excusa sur celte grande fatigue.

— Tu parais, en effet, dit Miriam, avoir sommeil .

— Oh ! oui, reprit-il, j'ai une envie de mourir!...

IX

I)E L INEGALITE DES CONDITIONS,

Sylvius parti, Césara fut triste même chez Miriam.

Une fois, comme il sortait, Adah se trouvait sur son passage. Il élait
encore plus pâle et plus, défait que de coutume. La douce créature, la
tête penchée sur l'épaule, suivait son maître de ses bons yeux de chien
fidèle.

— Ah! monsieur, rie put -elle s'empêcher/de dire, vous avez Pair bien
tourmenté depuis quelque temps !

Et, machinalement, elle avançait vers lui la main.

Césara tressaillit. Il regarda l'honnête visage

18.

------------------------------------------------------------------------

518 CÉSARA.

de la pauvre servante. Sur cet humble front resplendissait ce noble
coeur, sans reproche, sans tache, sans ombre.

Césara. fit encore ce un retour sur lui-même, » et, fronçant
douloureusement le sourcil :

— Àdah ! dit-il.

— Monsieur ?

— Que chacun reste à sa place! Et il passa.

Adah rentra dans la chambre, toute chancelante, y voyant à peine.

— Qu'as-tu? lui demanda Miriam avec inquiétude.

— Ali ! madame, si vous saviez ! Monsieur, si poli, si doux, si ami !
depuis qu'il est ministre...

— Eh bien? .

Adah tomba sur une chaise, et, fondant en larmes :

— Depuis qu'il est ministre, il me méprise!

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTÉ 519;:-;'x';

519;:-;'x';

I.IESSE'ET /B Ô'M DAKCE.:

; Ainsi celte âme autrefois si ardente allaitchaque jour se
refroidissant; la paralysie peu à peu l'envahissait, et; quand
Tàmouiv,quand le coeur serait atteint... -../.■'■/ :: ■-.;//

Cependant la vie, très-forte chez Césara, résistait et voulait durer, Il
avait cherché d'abord son soulagement dans l'activité, essayant de se
reposer dans le travail et de se calmer dans Ta fièvre; : \"

—- Vous allez ! vous allez ! lui disait le jeune 'empereur ;; vous vous
fatiguez trop! ; /

;; ^Sire^réporidit-il, jeprerids par lé-plus court!

■Mais au fond de ces stériles occupations il eut bientôt trouvé l'ennui,
sans trouverT'oubli. ;

Il ne donnait à ce qu'on nomme la représentation que ce qu'il ne pouvait
lui refuser.; Lina avait beau demander à son père une de ces fêtes qui
font époque , : comme : disent les chroniqueurs, les réceptions du
ministère de Tinté-

------------------------------------------------------------------------

320 ' CÉSARA;.

rieur étaient, de toutes, les plus ternes et les plus sommaires. Césara
n'avait jamais pu souffrir Pagitation qui n'est que.fatigue et l'ivresse
qui n'est qu'écoeurement. C'est lui qui a dit le mot : ce La vie serait
encore tolérable, sans les plaisirs. »

Mais, après le départ de Sylvius, au commencement de mars, la cour de
tienne eut la visite d'un souverain étranger , il y.eut.à cette.occasion
de belles et somptueuses fêtes, et Césara tout à coup pritla résolution
de s'y mêler. ■■;.;.'' . Comme on tâche de distraire violemment un
compagnon qui souffre de quelque chagrin profond, il voulutjeterune fois
Tétranger soucieux quilanguissait.; en) ui, dans le bruit et dans le
tumulte, et tenter d'y réchauffer son frisson et d?y étourdir sa tristesse.

On vit renaître alors le brillant grand seigneur queCésara avait été
quelque vingt ans auparavant. Ni au Burg ni à Schoenbrunn, il ne manqua
une cérémonie ou un spectacle de gala. Il fut de tous les bals et de
tousles festins. Pendant: toute une; semaine, il alla dans Ta musique,
dans la lumière, dans les.fîeurs; il n'eut dans Tes; yeux que
scintillements de diamants et d'oeillades, chatoiements de jupes
frémissantes, dndirlalions de

------------------------------------------------------------------------

LA-CHUTE. . 321

blanches épaules; il n'eût à la bouche et dans les oreilles que galants
propos, compliments piquants, douces épïgramrnes, spirituelles fadeurs,
et il' se garda de laisser une pensée ou un sentiment détonner dans cet
exquis brouhaha du grand monde et de la haute vie.

Césara était ministre, Césara était beau encore, inquiétant et attirant
dans sa -fi ère mélancolie; -plus d'un charmant sourire lui fit
des ..avances, plus d'une main mignonne pressa fort doucement sa
main.*Mais tout cela ne valait pas; la fleur fanée qui s'élait parfumée
une heure dans les cheveux deMiriam. ;

Césara avait beau rire des lèvres j au dedans l'étranger ne se déridait
pas. ; . Quant aux chasses, Césara avait de tout temps détesté ces
boucheries ""d'agrément. Il eut soin d'être retenu à Vienne par un
conseil d'administration à l'heure de la chassé à tir. Il se priva/
mêrne du Bouquet, la grande tuerie finale et^^ générale, merveilleux feu
d'artifice de lièvres, dé faisans, de chevreuils, mitraillés presque à
bout portant, s'élançant en l'air comme des fusées, et retombant en un
monceau de deux mille cadavresde bêles. ';/... :

------------------------------------------------------------------------

522 CÉSARA.

Le lendemain, Césara se dispensa encore de prendre part à la chasse à
courre. Il revint seulement à Schoenbrunn pour le concert du soir; Mais,
comme intermède du concert, on avait improvisé une curée froide aux
flambeaux, dont le souverain étranger était grand amateur. Le
divertissement eut lieu comme d'habitude dans la courd'honneur du
château.Césara ne put s'y dérober, et fut obligé d'offrir.Ie bras
jusqu'au balcon à la femme d'un ambassadeur, qui lui faisait mille
grâces depuis quelques jours.

Pendant que les chiens se rangeaient et que les piqueurs sonnaient Ta
Royale, il lui revint encore à l'esprit un souvenir, de sa jeunesse
cette, fois, presque de son enfance, le souvenir de la première chasse à
laquelle il avait assisté. Il avait alors un peu" plus de quinze ans ;
il était chez un ami de son père, dans un magnifique château de la
Galicie, entouré de bois et de plaines giboyeux à foison. On lui avait
fait présent d'un charmant, fusil à deux coups, élégant, léger, bien en
main,"un bijou! Il portait un ravissant babil de chasse, joli et coquet,
mais qui, s'il vous plaît, ne lui donnait pas moins l'air d'un vrai homme.

------------------------------------------------------------------------

LA. CHUTE. " 525

Dès-l'aurore, il était debout, et piétinait le premier dans la cour du
château. On partit. Il était gai comme un page et fier comme un prince :
c'est qu'il avait là pour compagnons une douzaine de forts chasseurs
devant Dieu, rudes et experts vétérans, vrais nemrods chargés
d'exploits, et tous sympathiques et amis à ce novice, à cet apprenti qui
allait faire feu pour la première fois sous leur illustre patronage.

On entra en plaine, échelonnés sur une seule ligne à quinze pas de
distance l'un de l'autre. Césara avait un oncle à lui à sa droite, et,
àsa gauche, le maître du château. Au bout d'une demi-heure, if y avait
déjà quelques lièvres et pas mal de perdreaux occis ; mais l'enfant,
malgré deux ou trois occasions offertes, n'avait pas ajusté encore; il
était un peu troublé, il lui fallait le temps de se remettre.

Enfin, une compagnie de perdreaux passe eu s'enfuyant à sa portée. Le
maîlre du château tire ses deux coups, en atteint deux ou trois, et lui
crie :

— Tirez donc!

Il tire. Un perdreau tombe;

— Touché! s'écrie l'oncle.

------------------------------------------------------------------------

324 ' CÉSARA. ■ .

Et, sur toute la ligne, les chasseurs-applaudissent.

— Va chercher ton perdreau, lui dit son oncle. Il court, tout ému, tout
tremblant, et ramasse

le perdreau.'

— Eh! mais il est vivant! s'écriô-l-il, il est vivant encore !

Le perdreau, atteint seulement à l'aile, était en effet étourdi plutôt
que blessé.

Cependant, tous les chasseurs s'étaient rapprochés pour faire honneur au
débutant, et formaient autour de lui un groupe à la fois bienveillant et
moqueur.

-—Il y a deux façons d'achever un perdreau, dit le chasseur le plus
âgé ; ou lui casser la tête sur là crosse de votre fusil.... Non, vous
ne voulez pas, mon garçon? vous avez raison ; il vaut mieux lui serrer
la gorge entre le pouce et l'index et l'étrangler doucettement.

L'enfant regarda le cruel professeur avec épouvante.

Quoi ! la pauvrepetiteexislence qu'il sentait là, tiède et palpitante,
il allait l'étouffer, lui-même, entre ses doigls ! Oh ! il aurait bien
plutôt voulu s'écrier : Laissez-moi l'emporter, le panser,

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. ; ' 525

le sauver ! j'en aurai bien; soin! le plomb l'a épargné, la main ne;
doit pas lé tuer. Grâce pour mon perdreau ! grâce ! -.//

Mais il n'osa pas, il eut honte, il fut lâche. Il

sentait tous ces regards- railleurs attachés sur

/•tri,- il voyait déjà sourire tous ces hommes, il

allait passer à leurs yeux pour une petite fille!

v -—Allons!/allons! failesdpnc vite! lui criait-on...

Alors il serra d'une,contraction nerveuse le

.cou délicat, ;

Mais le pauvre oiseau, avant de fermer les yeux, eut le temps de lui
jeter un regard, où vint certainement luire une petite étincelle éparse
de la grande âme universelle, un réproche au dur meurtrier, un adieu à
la douce ' vie,-;. -"' /,-/ ■■//.'.;. ■ .■..:■ :■;

; Ce:regard, Césâfâ né l'oublia jarriais ; après plus de trente ans il
lé voyait encore.

L'exécution faite, l'enfant jeta dans son carniersoirce gibier. » Il
tiraencore plusieurs coups de fusil, mais au hasard, pour la frime, sans
viser, hors de portée.; Il avait assez de tuer. Le lendemain, il
feignitd'avoir reçu une lettre pressante et alla fejoiudrerson père.

Voilà le souvenir qui s'était soudaiiiemenl

19

------------------------------------------------------------------------

526 CESARA.

présenté à Césara ; tandis qu'il prenait sa place, sur le balcon de
Schoenbrùnn , au très-féodal spectacle delà curée aux flambeaux.

Au milieu de la grande cour, deux longues files de valets de pied,
chamarrés, poudrés, en culotte courte, tenaient de hautes lances à feu
où brûlaient des étoupes. Le sel de cuivre s'y mêlant à l'esprit-de-vin
donnait à la flamme des reflets verdâtres et à tout le tableau un'aspect
fantastique et diabolique à souhait.

Au bas du perron, un piqueur avait pris par les bois la tête du cerf et
la balançait devant lui, au-dessus des débris de la bête, la montrant de
loin à la meule exaspérée.

Au fond de la cour, sous la lueur des torches, toute cette meule
hurlante remplissait Pair de ses glapissements discordants et horribles.
Les trompes des piqueurs sonnant le bienaller sont l'accompagnement
sauvage de cet atroce concert. Il-semblait à Césara que ces cuivres lui
résonnaient dans les en Iraill es.

Cependant, à côté, dans la galerie des fêles, l'orchestre exécutait une
des plus délicates symphonies de Haydn, et la suave rêverie musicale
passait dans l'air par vagues bouffées.

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 527

Le chef piqueur abaisse son fouet, et la meule s'élance. Deux fois il
l'arrête avant de laisseraller à la dépouille du cerf. Ce n'est qu'à la
troisième fois qu'elle peut arriver jusqu'à sa pâture.

Elle y bondit, elle s'y rue, elle y est.

Comme carnage, c'est véritablement idéal.

Toute cette masse grouillante, grognante, rongeante, de chiens fouillant
ces chairs, arrachant ces peaux, léchant ce sang, déchiquetant ces
tendons, faisant craquer ces os sous leurs robustes mâchoires, se
mordant et se déchirant parfois entre eux et perdant leurs propres
entrailles, — ce charnier vivant, braillant, rugissant, se roulant, se
tordant, se contractant, —rien, à ce qu'il paraît, de plus curieux, de
plus instructif et de plus délectable pourles maîtres de tous les temps,
pour les chefs de bandes vêtus de peaux d'ours du moyen âge, comme pour
les empereurs cravatés de blanc des époques modernes. Le souverain
étranger ne pouvait, se rassasier de ce magnifique spectacle.

Une vapeur de sueur et de sang s'élevait moite et fumante de tout le
tas. Les fanfares des cuivres continuaient de faire rage. Des flammes de
Bengale projetaient leurs clartés fauves sur la

------------------------------------------------------------------------

328 /CÉSARA.;

foule au loin j sur les ors des livrées, sûr les casaques des gardes
immobiles, sûr les murs; blafards dû château -ét: sur les toilettés de
bal des feriimes captivées, '

La coquette ambassadrice riait, .et ■montrait d'un doigt diaphane à sa
voisine un détail amusant de la mêlée des'chiens. Rien ne paraissait
devoir plus ravir ces belles que de voir ces-bêtes ronger cette charogne, -

L'intéressante horreur est malheureusement de peu de durée, En dix
minutes tout est dévoré. Les trompes sonnent la retraite. - La cour
rentre au château, la meute au chenil. ;.: Il n'y-.eut/bientôt plus sur
le balcon que le souverain étranger admirant, et Césara songeant. Deux
grands chiens insatiables: s'étaient échappés et étaient revenus -
s'acharner aprèsun gros; os rebelle,—tout ce qui:reslaitde la bête/
superbe, charmanteet-fière, âme/ 'errante: de la forêt, qui, ce matin
même, aux premières lueurs de l'auliej élevait: " au-dessus du. noir ■
taillis sa splendidè ramure, ety frémissante, suspendant son pied
élégant, penchant ; sa: tête fine, guettait le;bruil des branches
agitées, et reflétait-toute la clairière émue dans son oeil limpide, et
doux. : /

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 529

xi

LE SPECTRE.

- Décidément toutes ces distractions et joyeusetés mondaines ne
réussissaient pas à Césara.

Ce même soir après le souper, car il y avait aussi souper pour les gens,
voici ce qui lui arriva.

Il avait laissé les hôtes impériaux encore à table. Il regagnait, seul,
l'appartement que son rang lui assignait à Schoenbrunn. il se sentait
lâs et brisé de corps et d'âme. Il y avait devant son regard comme un
voile, il semblait que'le jour baissât en lui ; ■— nous avons aussi
noire lumière intérieure; — et il ne voyait dans sa penséef qu'à travers
les ombres vagues du crépuscule.

Il avait à traverser, pour rentrer chez lui, une galerie, à peine
éclairée dans le moment par deux candélabres très-espaces.

Lorsqu'il y entra, il leva les yeux, et tressaillit, comme surpris, en
voyant à l'autre extré-

------------------------------------------------------------------------

550 CÉSARA, ".

mité quelqu'un qui paraissait s'avancer vers lui. ■

Quelqu'un qu'il pouvait avoir vu, mais qu'il ne reconnaissait pas.

Celait un homme blême, défait, les joues creuses, les yeux sombres; il
marchait lentement; son bras gauche était replié sur sa poitrine, son
coude droit s'y appuyait, et sa tête ployée et comme trop lourde se
penchait sur sa main droite.

L'inconnu portait un costume qui n'était pas celui de nos jours ;
c'était plutôt l'habit du siècle dernier, avec quelque dorure au collet,
et l'épée.

La galerie, assez étroite, était longue et haute de plafond, el,dans
celte vaste salle ornée de bustes et de portraits 'plus grands que
nature, cet être chélif et perdu semblait tout petit, tout seul et tout
misérable. ... -

Et, à mesure qu'ils avançaient l'un vers l'autre, Césara lui trouvait
l'air plus étrange, et il pensait confusément que ce pâle somnambule
avait quelque chose qui n'est pas de cette vie.

Mais qui donc était-ce?,..

Césara arriva au bout de la galerie, terminée là par une haute glace qui
touchait presque le

------------------------------------------------------------------------

, / LA CHUTE.,; 551

■ parquet^.ét alors seulement,; se frappantTé front, il se ditlout
haut : ; ■--".-':; : /:

/-'-—.Tiens.! c'est moit ; / :;;,..;.

XII

VOLONTE SUPREME.

; Au milieu des: troubles et des songes de sa pensée douloureuse,;
Césara conservait pour sa besogne: de ministreloute sa présence
d'esprit, .11 ; travaillai t avec ses chefs de. division., il annotait
Tes rapports, il présidait les conseilsintérieurs, il discutait au
conseil des ministres, comme s'il n'eût jamais eu d'autres dons que lés
capacités; pratiques d'un excellent administrateur.

, C'est à ce pouvoir maintenant que se bornait 1' espritdominateur qui
avait tant aime à exercer . son; pouvoir. - .;

;:;Quant';à,urié;npuvélle,occasion;'de grand coup;, politique à frapper,
de grand-service ■■patriotique" à rendre,/ Césara. n'avait plus; qu'un
sourire triste:pour cette folle chimère. :

: Dureste, et à part cette espèce de;fonctionné-

------------------------------------------------------------------------

352 CÉSARA."

ment régulier et comme machinal, tout en lui défaillait et dépérissait.

Autrefois il puisait dans l'admirable trésor des organisations nerveuses
des forces toujours nouvelles. Abattu un jour, il se ranimait le jour
suivant plein de flamme. Maintenant, tout ce qu'il faisait, il le
faisait ou accablé de lassitude ou dévoré de fièvre. L'insomnie de la
nuit achevait l'épuisement du jour. Comme un combattant qui ne veut pas
tomber pour n'être pas vaincu, il faisait, encore bonne contenance, mais
il se sentait gravement atteint.

Un jour que son ami Mathias s'inquiétait de le voir si changé :

— Oui! lui dit-il, si je dure longtemps, cela m'élonnera.

Versle milieu du mois d'avril, il occupa une de ses longues nuits sans
sommeil à régler ses affaires et ses intérêts personnels.

Il pensa ensuite à écrire à Thadée, Mais que lui dire? Il n'avait plus
qu'à laisser à elle-même celle jeune liberté. Son fils lui avait
résisté, c'était bien, cela! Césara aimait maintenant cette révolte de
bon augure! son fils reprendrait son oeuvre, absoudrait sa mémoire; son
fils serait

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 555

digne de cette hérédité morale, la vraie, qui recueille et transmet la
réelle richesse. Césara se résolut au silence vis-à-vis de Thadée. Une
abstention respectueuse est l'altitude qui convient devant ce mystère
des générations recommençantes, où se cache peut-être le mot de la
destiriée humaine.

. Mais il écrivit à Sylvius. Il lui demandait pardon de l'abus d'amitié
dont il s'était rendu coupable envers lui. Il le suppliait de revenir à
Vienne le plus tôt possible; il aurait à réclamer de son dévouement un
grand et sérieux office, pour lequel il ne pouvait s'en rapporter qu'à lui.

Le jour d'après, il fit une autre lettre, celle-là testamentaire.

Elle était conçue en ces termes s

- ce Ceci est mon testament moral, l'expression de ma pensée dernière et
de ma dernière volonté. Ce sera aussi ma suprême revanche, la seule que
je puisse et que je doive espérer.

ce Je confie l'exécution du tout à mon cher et fidèle ami Sylvius Lewin.

ce Je crois à Dieu âme, vie el loi.

19.

------------------------------------------------------------------------

554: ■ CESARA,/

ce-Je crois à l'ânle humaine fragment de DieUj immortelle et
Tibre. ; ;,; -:

;. ce Je suis né et j'ai été élevëdans là foi catho-, lique. -Mais j'ai
vécu et;je meurs dans la: religion, de l'humanité solidaire et delà
libre pensée,/ ./■ .' ;« Ministre de l'empire, je ne puis invoquer et
exprimer aucune conviction politique qui ne se-, rait pas ; celle de la/
fonction par moi acceptée. Mais je gardele droit personnel de témoigner
de; ma croyance intime, et delà manifester par un acte.;; / ;- ;■•'.
■" :■■ ;;/:■? ;;/:;^:'

ce Un homme, le plushomme qui ait jamais souffert,;ét qui à ce titre
appartient àto.us.Tes pays et à tous les temps, —Molière,-— a été ex-;
puisé par l'église catholique delà sépulture chrétienne. Il a fallu
trois jours d'attente dans les antichambres royales pour obtenir j par
prière, un peu de terre au corps où avait battu ce coeur de martyr et
qu'avait animé celte âme de/ créateur.

ce Je me suis toujours dit/que, dans les temps/ nouveaux, tout homme qui
pensé; et qui a souffert devait venger Molière, et pour sa dépouille
morlelle refuser à son tour l'église. ;. :« Je la
refuse.:; .■;//;.;./;....--- ./ /,

: ce Je désire et je veux qu'après ma mort mon

------------------------------------------------------------------------

: : LA CHUTE. : : 3.35

corps soit: conduit directement,/sans prière et , sans prêtre, au
cimetière ; livrant moi-même: et seul rnon âme à Dieu.

« Si mon ami SylviusLewin rencontrait quelque résistance, soit de la
part, de Pau de la part de ma famille, je l'investis et je.l'armé de
toutpouvoir et de: tout devoir pour faire accomplir ma dernière et
absolue volonté.

ce Je connais son intrépide dévouement; qu'il ne recule devant rien.
Qu'il s'adresse à la justice et à Ta loi. Qu'il s'adresse à l'opinion et
à Ta presse. Qu'il publie au besoin ce testament dans tous lés journaux
des pays libres. Qu'on voie si, pour...-éviter un-scandale dans Ta
ville, on veut faire un scandale dans:l'Europe.

« Mais ?qu'à ma dernière /heure' j'aie la Consolation de - penser que, :
n'ayant; pu rester le -'maître de ma: vie, j'aurai du moins repris ina
liberté dans la mort.

-,« CÉSARA ZANOSEI. »::

. Césara cacheta et "scella le pli, et mit pour suseription \ A .Sylvius
Lewin: Pour être ouvert.par IM.seul, au cas de mort ou de danger mortel
de Césara-Zànoski:..

------------------------------------------------------------------------

356 CÉSARAA

CÉSARAA première, lettre d'appel de Césara, Sylvius répondit courrier
par courrier qu'il le remerciait, qu'il ne lui demandait que le"temps de
faire ses adieux et de régler quelques intérêts de famille, et qu'il
serait à Vienne à la fin du mois.

XIII

LA DERNIÈRE -NUIT B'AMOUE.

- Césara était resté quinze jours sans voir Miriam. C'était peut-être
depuis six ans la première fois qu'il y avait-eu entre eux une
séparation si longue. Au retour de leur vendredi, il écrivit, le matin,
à Miriam un billet : il ne pourrait encore être libre à l'heure du
dîner, mais le soir ' il s'échapperait le plus lot possible, et il la
priait de l'atlendrc jusqu'à n'importe quelle heure.

Un peu avant minuit, Césara entrait chez la bien-aimée.

On était à la fin d'avril,- le printemps s'était 1 déclaré Pavant-
veille, inaugurant ces douces journées appelées les premiers beaux
jours. Le

------------------------------------------------------------------------

' LA CHUTE. 557

jardin de Miriam et le grand parc au loin semblaient rêver plutôt que
dormir. La nuit était claire, bleue, étoilée. L'air était pénétré
d'amour, la terre était pleine de ciel. La brise apportait aux.
haleines, nous allions dire aux âmes, les effluves amollis où la
fraîcheur des feuilles nouvelles se mêle au parfum des nouvelles fleurs.
La fenêtre entr'ouvérte de la chambre de Miriam laissait entrer ces
souffles et celte ombre azurée. La silence régnait. Le silence,
accompagnement divin du baiser.

Au dedans, une seule lampe au globe dépoli versait à teintes égales dans
la chambre son demijour mystérieux.

Miriam, étendue sur le canapé,Te bras replié sur son front, tout
indolence et tout charme, ne retourna pas la tète à l'entrée de Césara,
elle le reconnut bien à son pas, et, respirant ou soupirant, elle
murmura comme à elle-même : Enfin!

Puis, à demi-voix :

— Enfin! reprit-elle, arrivez donc, l'aimé en relard ! Voilà tout à
l'heure une éternité que votre Sulamile attend son seigneur!

Ses beaux yeux ardents brillaient dans son teint mal et chaud; elle
sortait du bain, fraîche

------------------------------------------------------------------------

538- . .CÉSARA; ' > :

comine une fleur dans la rosée ; elle .embaumait" l'amour. .-. - v

Cependant; CésaraneTéporidait -pas, "rie.'s «tp-: prpchaitpâs.
- .:.;/,;;...:

Elle se pençhâj tendant vers lui son front. —-Qu'est-ce; que c'est? dit-
elle, on : ne m'a pas encore embrassée !■

. Alors il marcha/jusqu'au canapé, et, Groisant lés bras:; . ,; /:.:;.,/
• '-"—-Miriam!.../ ;/;:•/

Au son étrange de celte voix., elle se dressa stupéfaite. -; : Il
reprit: '..'_]

— A qui croyez-vous parler? . ; :-— Gomment? mais à toi, à vous .Qu'est-
ce doncque vous avez ? Vous voulez vous moquer dé moi, Césara?. ; -■•.-.
"-: ■;

."—Je ne suis pas Césara. ; /-,'■; ■•■;.

,■'.:;■—r Vous dites?... Allons! c'est pour me faire peur! -.-:. ', - .:
■..■■".

; Réellement, elle, commençait à:avoir peur, non de lui, mais pour lui.
Elle voyait ce visage dévasté par : elle né savait quelle tempête,: ces
yeux farouches, ces cheveux en désordre, ce pas, ces gestes saccadés.
Cela ressemblait à la folie.

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 559

Aune folie grande sans doute, comme pourrait l'être celle du génie. Mais
le feu dans un si puissant cerveau, comme l'incendie dans un palais,
superbe, n'en est que plus effrayant.

Césara, à travers sa souffrance, sentit l'angoisse de Miriam; il
continua avec plus de calme:

— Je vais vous expliquer, ma pauvre enfant. Vous avez aimé quelqu'un à
qui je ressemble. J'ai ses traits et son apparence extérieure. Je suis
sa forme, je suis son ombre. Mais celui qui est là, c'est un autre.
Votre Césara à vous n'est plus,

; — Mon Dieu! mon Dieu ! fit-elle; je ne sais pas ce que vous avez, je
ne comprends pas.

— Vous allez comprendre. Il y a aujourd'hui quinze jours, comme je.
sortais d'ici, heureux encore, j'ai été subitement frappé d'une idée
terrible ; l'éclair d'une vérité foudroyante m'a fait reculer effaré: je
me suis dit que je vous trompais. Oui, toi Miriam! je te trompe. Ah!
cela, c'est le dernier coup. Il y a là une pensée qui n'est vraiment pas
supportable. Depuis ce moment-là, on peut dire que je ne.vis plus. Te
mentir à loi! je ne le veux pas, je ne le peux pas, c'est impossible! Je
viens l'avertir, et me

------------------------------------------------------------------------

3.40 CÉSARA.

dénoncer. Je ne volerai pas plus longtemps ton estime, je rie volerai
pas plus longtemps ton amour. ■ " .' ; ■

, ■'■ —Qu'est-ce donc qu'il dit? s'écria Miriam. Qu'est-ce que vous dites?

Il promena tout autour de lui ses yeux, où revint alors l'égarement
sauvage, mais mêlé d'un allendrissement profond.

— Tenez, Miriam, cette chambre, ces meubles, ce foyer, ce lit, ils me
regardent, et, eux, ils ne me reconnaissent pas, et ils crient : -Quel
est cet intrus? qu'est-ce que ce faux.Césara vient faire ici? Ah ! ils
ont raison ! Vous avez raison ! vous êtes, vous, clairvoyants et
fidèles. Mais ne craignez rien : je viens avouer, je viens restituer. ;

— Mon ami, calmez-vous, dit-elle. En vérité, vous m'effrayez.

— Pourquoi ? parce que je jette mon masque? Je l'ai trop gardé pour
vous, ce masque; je l'ai gardé des mois et des mois, depuis...

•— Depuis quand?

— Eh-! depuis que je suis ministre.

Elle tressaillit; le mot, l'accent dont il fut prononcé était comme un
coup de lumière sur toutes

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE, 541

sortes de doutes obscurs et -confus en elle.

Césara alla prendre une chaise,-, l'approcha du canapé, et reprit d'une
voix grave.et triste : • ;.

— Voyez-moi tel que je suis devenu, il est temps ; je vais vous montrer
ma conscience, nia plaie. Oui, depuis que je suis ministre, je vous
mens. Il est vrai que je me suis d'abord menti à moi-même. On se joué de
ces comédies intérieures. Pour m'autoriser à accepter le pouvoir, j'ai
imaginé des sophismes, j'ai inventé des prétextes : autant de faux poids
pour faire pencher la balance! Quelque chose au fond me le murmurait,
que ce devait être des faux poids; mais je me gardais de les vérifier.
Je faisais la sourde oreille à tous mes scrupules, ou je les
étourdissais par d'impudentes hâbleries ; à la fois fourbe et dupe,
Scapin et Gérante. Je me disais : j'ai à mettre en pratique l'idée. Mais
je savais fort bien que je n'allais pas dans le sens de l'idée. Je me
disais : je vais" imposer des conditions. Mais je ne nouvais cru'en
subir. Je me disais : je sers la liberlé. Mais je tentais simplement la
fortune. Je médisais : ne suis-je pas -un lutteur! Mais je n'étais
réellement qu'un joueur. El mes véritables raisons, Miriam, voulez-vous
les con-

------------------------------------------------------------------------

542 CÉSARA. :

naître? C'était l'orgueil, l'orgueil fatal, c'était la vanité, cette
ombre. J'étais irrité contre un parti qui après tout ne me calomniait
pas tarit, j'avais échoué dans une élection , un livre de moi n'avait
pas été suffisamment acclamé ; quoi encore? je ne voulais pas rester en
apparence inférieur à un Waldemar. Voilà! Voilà pour quelles misères,
troquant la grandeur morale contre la grandeur matérielle, j'ai pris ce
déguisement de ministre, j'ai endossé cette livrée de Nessus. Un
étranger, un ennemi, un être que je hais s'est substitué à ma personne.
Le non-moi, pour parler comme notre philosophie allemande, a envahi et
supprimé le moi. Je porte ce duel. Je ne peux pas me souffrir. Ma vie
est le corps à corps de deux nageurs engloutis dont l'un étreint et
étouffe l'autre. Il y a des arbres auxquels s'incruste et s'amalgame une
végétation parasite qui les épuise, les absorbe et ■ l'es tue. C'est là
ma destinée. Miriam, ouvrez les yeux, je ne suis plus Césara. Miriam,
êtes-vous édifiée? Césara est déchu pour vous, perdu pour vous, mort
pour vous. Miriam le regardait, l'écoulait, placée d'effroi. Elle se
leva, vint près de lui et posa doucement la main sur son.front.

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 545

-— Césara !... , // . !

— Ne m'appelez plus de ce nom-là, je vous dis! ;.

1—Eh ! mon ami, vous êtes pourtant toujours vous-même ! Précisément
parce que vous êtes encore si susceptible et si fier. Allez ! je ne
prendrais pas le change. Est-ce que je ne le sais pas par coeur?
Personne ne te connaît comme moi, pas même toi : ce qui connaît le
mieux, c'est la reconnaissance. Mais de tout temps tu as été pour tes
moindresacles si exigeant et si sévère! tu places par trop haut :ton
idéal et Ion rêve! tu as une imagination excessive qui. te fait tout
plus grand que la réalité, surtout tes fautes. ....

— Oh ! sans cloute, reprit-il avec amertume, sans doute si j'avais
entièrement réussi à m'abrulir et am'endurcir, si je m'étais fait un
calus à la conscience, je ne souffrirais pas tant; sans doute c'est ce
qui persisté en moi de bien qui me lue, et jemeurs de croire toujours.
Mais, ne vous y méprenez pas, c'est bien parce que j'étais, comme vous,
dites, susceptible et sévère que je suis moins pardonnable et.plus
criminel.

... — Criminel envers qui? Au bout du compte, tu n'as fait de tort à
personne qu'à toi. :

------------------------------------------------------------------------

344 CÉSARA:

— Ah ! évidemment ma défection-ne perd pas une cause qui est
impérissable, évidemment la démocratie ne mourra pas de ma chute.. Mais
quand je n'aurais apporté qu'un grain de sable à l'édifice, quand je
n'aurais fait faire qu'un pas du ■chemin," j'ai, en me dérobant, porté
au progrès ce préjudice. El, ne fût-ce qu'envers moimême, ne serais-je
pas encore assez coupable ! j'ai résisté à ma destinée, j'ai violenté ma
nature, j'ai faussé mon âme, je me suis retranché les parties sacrées de
mon intelligence, j'ai donné ma démission de mon devoir.

Il leva les yeux au ciel.

— On ne l'a, pardieu ! que trop acceptée !

,. —Non! s'écria Miriam,.non, ne te renie pas, ne le blasphème pas! ne
sois pas.siinjuste et si implacable ! Tu avais en toi tant de dons et
tant de vertus! il t'en reste. Combien de gens, et des plus admirés, qui
s'enrichiraient encore des débris de tes richesses ! Oui, tu es grand
toujours. Vois donc tout ce que dans ton aveu même il y a de farouche
grandeur. Tu es grand ! et je t'aime, mon Césara, je t'aime !

Il la prit brusquement par les mains, et la tenant ainsi fixe devant
lui : .;

------------------------------------------------------------------------

LA' CHUTE, : 345;

— Voùsm'aiméz ?: '.dit-il ;mais il: ne faut pas, entendez-vous ! mais je
ne veux pas que vous m'aimiez! Vous m'aimez? eh bien, et l'autre?
l'autre Césara, qui, lui, a été vraiment pur et gfand^;— ôuij: il
T'était 1; —et qui est mort? Vous savez bien eoriiuie il était jaloux !
qu'est-ce qu'il penserait s'il vous entendait dire à celui-ci : Je
t'aime. Taisez-vous, taisez-vous! Nous; .aimer encore? Ah Dieu ! on
parle d'adultère; c'est Ta qu'il serait, l'adultère !

Il jeta de côté les mains dé Miriam, elle alla tremblante ; tomber dans
un fauteuil. Elle pleurait à chaudes larmes, ses sanglots soulevaient sa
poitrine, et elle disait en mots entrecoupés :

— Enfin ! quand même il aurait, dés torts. Est-ce que j'ai à le juger,
moi? Moi qu'il appelait sa fille. Moi son ouvrage^ nïôi qu'il a faite.
Est-ce que je dois, est-ce que je pourrais jamais le repousser et le
condamner ? Non,-11 fautbien que je me souvienne. Qu'est-ce donc que je
serais sans lui? qu'est-ce que j'ai été? .

, : II vint--à elle, 1 comme âttiréparcette voix douce. Son coeur
sefondit. /

/ -— Mon pauvre' ange ! dit-il, mon enfant bien-aimée! qp'esl-ceque
j'entends? Je crois,

------------------------------------------------------------------------

346/ ;-'"/ ::CÎSARA.; ;

Dieùme pardonne !/que lume/Compares à toi, que 1;u fais entre nous
un;parallèle'? Ah! iT: est Cruel pour moi, Te rapprochement ! Toi,
pauvre petite, oriPalivrée enfant,;on l'a flétrie innocente^ malgréToi,.
malgré tes;pleurs, tes cris et tarésis-, tance,/C'est ce' cririie-là qui
a faittesTautes, si ce sont dés fautes'. Et ensuite, toi,, tu l'es
relevéeytu t"és transformée en bien,;tu es aujourd'hui étrangère/à'ee/
triste passé, tu le;règardes avec douleur et avec pitié:, lu es pure,
Chère âme, etplus que pure, tu es purifiée ! / • Ses/Iâimes coulaient
enfin,il pleuraitsur elle; .7: Puis, tout à coup, /ce; fut terrible,;
ilse?mit à rire de TûL; / -; / ;'1:::; ; : - //-;;

;;.;.--H Etnioi! ;moi \k côté de Toi! 1 Ah ! lâ-corilparaison est
bonneî-Moiyc'estde moi-même^ seiemment, volontairement,; c'est/dânsla
lumière dé ma /raison;,-;c/èst dans;le -niidi-de ma vie,; c'est pourdeia
gloriole, delàçarareet delà dorure.; que/ j'ai/livré en; moi les dons/
divinsp que: j'ai vendu nia pensée, 1 que ij'ai; prosti tué môn/âiné;
';■ Et je dis/: :mon: âme, .ma:pensée S est-ce /que c'était à moi, : ces
biens ? est-ce"qu'ils, sont jamais à personne ?; il. sont à/tous. Je
n'en étais 1 que le. dépositaire, - ils m'avaient été confiés pour.Tés

------------------------------------------------------------------------

. ,.-.■'.. . LA: CHUTE., 347

faire fructifier et valoir, pour les distribuer à. la grande famille
humaine. Et moi, moi, jeles ai détournés à m on profi t, j e les ai mis
en gage pour mon compte 1 Allons ! mon drôle, tu le ménages ! tu as
l'air de dire que tu serais ./seulement une cateau, tu. es aussi
unfilou !; :, /

. Miriam, terrifiée,; n'osait plus parler- nibou;ger.:s-■;;--1';-;,;-
■",■■.'■ '-,..■■ V./.. ,.:':,..../ - ;;./.-..:;;1./';;

II alla se rasseoir à l'aulre-extrémité dé la chambre, et, après un long
silence, il reprit d'un air sombre: / ; /;: ::;-;..: ; .

-— Je suis même encore pire; qu'un voleur, je

suis un meurtrier. Miriam, je ne saispas si j'ai

ressuscité: votre âme,; mais: je; sais que j'aitùéla

■mienne,. Gam! Gain.!'.qu'as-tu faitde toi-même?

Il se dressa en pied, fit quatre ou cinq pas; et, levant :1e poing,
frappant le .parquet duTalori^lui qui jamais ne jurait, il cria,,
désespéré : /

— Tonnerre de Dieu ! ; : , Et, joignant: les deux; .mains derrière son
cou.j il tomba à terre comme;s'il eût/étéiréellement foudroyé. ;.
7 ./,;: :; ; :..

Il resta ainsi sans ■connaissance. :... Miriam n'eut même, pas l'idée
d'appeler au secours ; contre le mal dont Césara, était frappé :

------------------------------------------------------------------------

548 .CÉSARA..' .: ;.

il n'y a pâsdê secours: en ce monde. Elle approcha de lui un fauteuil
bas, s'y assit, lui prit la tête, et la posa rnalernellement sur ses
genoux. '. Elle lui essuyait par intervalles le front. Elle n'osaitpas
mettre sur ce cher front un baiser, mais elle y laissait tomber ses larmes.

Elle ne mesura pas; le temps qu'ils restèrent ainsi. 11 paraissait
d'abord assoupi. Il ouvrit ensuite les yeux, mais il ne se dérangea pas.
11 se serilait bien sans doute, appuyé, bercé, pleuré.

Puis une pensée soudaine traversa son esprit, un souvenir céleste,
devenu tragique ■:■-■ / ..

-—Oh! dit-il, le retour duLido! ■'-.

H se leva; Il se remità marchera larges pas, : avec ses- allures, de
lion, secouant ses "cheveux, grondant sourdement des mots sans
suite. .Miriam demeura immobile dans une sorte de stupeur. Un monde,: ou
plutôt un chaos de senti/meritsz et d'idées, s'agitait obscurément en
elle. Elle ne savait pas ce qu'elle: voulait, elle;;ne savait, pas
ce;quelle.éprouvait.:Elle souffrait-horrible .ment./ ;. ; '■--: '■•-'

Latpendule qui sonnait quatre heures duinàlin.la réveilla de son
erigourdissemerif.; Elle leva ; la tête, et vil Césara debout près de
lâcheminéè,

------------------------------------------------------------------------

: LA CHUTE. 549

la tète penchée, le coude appuyé sur le marbre. - Elle alla à lui.: ,:"

-—Voyons, Césara, il faut me parler. Il faut me dire quelque, chose.
Quelque chose qui ne soit pas douloureux. Il ne se peut pas; qu'il n'y
ait rien à faire.

— Rien, dit-il. — Quitte le ministère;

-—A quoi bon? Je n'ai à/opler pour ma mémoire qu'entre deux faillites :
On méprisera mon intelligence, ou on méprisera mon caractère; peut-être
les deux. Mais à quoi: cela m-avancerait-il de trahir ma trahison? -..'■
-^Allons nous réfugier, nous caclier, seuls, dans un coin du inonde.

— Fuir ?:lâcheté inutile encore ! je ne fuirais pas ma cortsciérice/
Ën ;qùél lieu dé la terré retrouverais-je ce quiest la grande raison de
vivre : ma propre estime? Miriam! désormais et à jamais je/me méprise.
Vous rappelez-vous que vous me demandiez : Pourras-tu me sauver du
mépris de moi-même? Pour vous il n'était pas trop tard. Mais pour moi
c'est fini. Je suis devenu inhabitable. Je n'ai plus qu'une manière de
me guérir, c'est de inourir.

20

------------------------------------------------------------------------

.350 '■".: / CESARA. '

—-MonDiëù !.'..; / : ;:;

— Oh! ne craignez rien. J'ai bien pensé un moment à m'empoisOnner ; mais
le poison y est déjà. Le suicide serait du luxe. D'ailleurs est-ce que:
je neviens pas dé me suicider dé votre amour? - ; ;-: : ;

— Césara !... s'écria Miriam éperdue. H continua d'une voixlente et
grave : ;;

—Césara a tué l'amour! le comte Zanoskl a tué l'amour ! le ministre de
l'empire a tué l'amour!

•■:■ Miriam, avec un geste: de désespoir^ le prit par le bras,.l'amena à
un fauteuil, lé contraignit à s'asseoir, ;se jeta à genoux devant lui,
les/ cheveux-dénoués,; pleui^nte et haletante, et, pareille à la
Samaritaine, répandit à ses pieds tous lés parfurns de son coeur.
';■'■;"-"-■':;■:: '■'■'. : ^- Mon ami, qu'est-ce que-tii" dis? que -tu
as- tué l'amoui;? que tu as tué", notre /amour? Mais /c'est impossible!
maïs tu le /voudrais, : Gésara,/que/tu/ne le .pourrais pas 1! 1 ïu;h?és
passeul. Notre amour est à nous deux, notre amour est nous deux,TPserâit
mort en toi,.qu'en rnoi il . survivrait.;. Enfin!'--.'ce sont là tés
idées, les idées que "tu m'as apprises. Nous ne faisons;qu'un, je

------------------------------------------------------------------------

LA .CHUTE.'," 551

suis toi, et tués nioi. Souviens-loi donc: au commencement, quand notre
union s'est faite, quand nous avons mêlé et confondu-nos âmes, la mienne
était bien malade, bien souillée et iien appau-^ vrie; tu m'as apporté,
loi, la contagion de ta santé morale, tu m'as parfumée de ton honneur et
ranimée de ta flamme. Aujourd'hui c'est mon tour; il se trouve que le
mal et la peine sont de ton côlé, cherche dans ton autre-moi
l'apaisement et la guérison. Tu as eu toujours le rôle du protecteur et
du: sauveur. Changeons. Tu as toujours donné, tu verras .comme c'est bon
aussi d'accepter. Gela te. manque,: je t'assure. Tu; ne connais, pas
cette joie : s'appuyer sur/ce qu'on" aime; et je ne connais pas cette
fierté : soutenir ce qu'on aime. Ce n'est pas juste. 0 ma providence,
aie la-bonté: d'avoir: besoin de moi.: Tu ne vaspasêtre orgueilleux avec
moi, je pense. C'est à toi à être monenfant, tant pis ! Si tu savais
connue je te remercierai, comme, je tebénirai de tout ce que je ferai
pour toi. Tu me dis que je ne dois plus t'aimer ; c'est fou,! .mais.
l'aimer, autrement, t'aimer d'une manière nouvelle et charmante, t'aimer
parce que tu pleures et parce que je te console, t'aimer, si tu veux,
parce que

------------------------------------------------------------------------

352 CÉSARA.

tu as failli et parce que je te pardonne, ah ! que ce sera doux ! Il ne
faut pas me refuser ce bonheur-là, Césara. D'ailleurs, lu n'en as pas le
droit. Tu parles de suicide? est-ce que tu es libre, mon amour, de nous
suicider ! Pense que je suislà. Nous sommes plus qu'inséparables, nous
sommes indivisibles. Quand tu te frappes, lu me blesses. Ah! Dieu!
mourir! ce serait plus que de la cruauté, ce serait de l'iniquité. Tu te
condamnes? éh ! je n'ai rien fait, moi! Sois coupable ou non, cela ne me
regarde pas, je n'ai pas mérité ta souffrance !

Césara écoutait el regardait Miriam, et, bouleversé par deux souffles
opposés, par deux ouragans contraires, tempête de douleur et tempête dé
bonheur, il mesurait à la fois tout ce qu'il possédait et tout ce qu'il
perdait.

Il posa ses deux mains sur les épaules de Miriam, agenouillée, et, d'une
voix grave -et-triste,-il-dit :

— D'abord, je vous remercie. Votre amour est admirablement bon et grand,
et d'une vaillance telle que rien ne le trouble et ne l'épouvante, et
qu'il serait capable de redemander l'aimé aux enfers. Mais il y a ici
quelque chose qui est au-dessus de vous, Miriam, au-dessus de nous.
L'amour est fort comme la mort; hélas!

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 3S3

la mort est forte aussi comme l'amour. Quand je vous dis que votre
Césara n'est plus, ce n'est pas une façon de parler, ce n'est pas une
métaphore ou une hyperbole, c'est la réelle et sinistre vé" rite. Vous
et lui sans doute autrefois vous ne faisiez qu'un ; mais le terrible et
l'horrible, chère moitié de mon âme, c'est, je vous le répète, que nous
sommes devenus deux. Adam et Eve n'avaient pas perdu le paradis, l'ayant
perdu ensemble. Ensemble! eh! c'est le mot humain qui contient le plus
de ciel. Nous, pour cette vie, nous sommes maintenant séparés. Nous ne
nous réunirons'plus qu'ailleurs, là-haut, dans Pinconnu, Écoute, je l'y
donne rendez-vous...

Il l'attira à lui, et, baissant la voix comme s'il y eût eu là un mari
ou un père :

— Tu m'entends? Rendez-vous. Nous nous rejoindrons. Je pars le premier.
Ne manque pas. Oh ! je sais que tu ne manqueras pas. Ce rêve est ma
dernière certitude. Dans l'êtrebrisé qui est devant toi, il n'y a plus
rien qui vaille, plus rien à regretter et à conserver, c'est à rejeter
au creuset, tout ça ! Mais, Dieu merci, notre amour n'a pas été atteint;
c'est l'épave qu'aucun flot ne submerge, le radeau qu'aucun écueil ne
brise, cl

20.

------------------------------------------------------------------------

554 CÉSARA.

qui, sauvé, nous sauvera. Seulement, il faut bien: le dire, ici-bas,
l'amour n'est qu'un commence-, ment, on fait connaissance et on se
fiance, voilà tout; là-bas, nous nous marierons. En ce monde, on.
demande la main, je te demande ton âme.

— Césara! s'écria Mrriam, et dans le présent notre amour ne peut donc
plus rien?

. — Non , dit-il; ne le risquons pas, ne le compromettons pas. Réservons
l'étincelle qui deviendra l'étoile. Aie patience. Rien à faire en cette
vie, je te dis. À bientôt, dans l'immortalité.

Les premiers.rayons de l'aube, pénétrant dans la chambre, commençaient à
dorer les tentures grises des rideaux et du lit,

— Tiens, voici le jour, dit Césara, étendant la main vers la fenêtre.

Le soleil semblait intervenir comme témoin et garant de sa parole. Le
retour de l'astre est, chaque matin, un rappel de l'infini; il dit à
ceux qui souffrent : Il y a d'autres sphères. Il montre à ceux qui se
séparent la lumière où ils se retrouveront. Même les adieux, il les
remplit, d'aurore.

Mais Miriam n'eut qu'un sourire navré à l'idée du recommencement, elle
était écrasée par le

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 555

sentiment de la fin. Elle ne trouvait plus rien à dire et presque plus
rien à penser. Quelque chose de suprême et d'inexorable la tenait inerte
et ployée. Sous le poids de cette immense douleur, elle put à peine
balbutier d'une voix éteinte :

— Le jour 1 déjà...

■— Oui, dit Césara, voilà cette nuit d'amour passée.

Il reprit amèrement :

— Tu n'en peux plus^ ma-pauvre Sulamite? te voilà lasse, et brisée, et
comme morte. Je ne l'ai pas assez ménagée, vraiment ! Oh ! tu es si
délicate, je suis brutal !

Il continua en secouant la tête :

— Mais cela ne m'arrivera plus.

Il se leva et mit debout Miriam chancelante.

— Allons, il faut que je te laisse te reposer.

Il promena çà et là ses yeux avides par la chambre, les emplissant de
tous les objets présents. Comme on ramasse à la hâte ses effets, ses
livres, ses papiers, quand on part pour un voyage, il' avait l'air de
faire sa provision de souvenirs pour l'éternité.

------------------------------------------------------------------------

356 CÉSARA.

Puis son regard revint à Miriam, et contempla longuement la chère forme
adorée.

■— Au revoir ! dit-il.

— Au revoir! répéta-t-elle machinalement.

Fut-ce par une réminiscence confuse du soir où ils s'étaient déclaré
leur amour? ils ne s'embrassèrent pas même au front, ils se serrèrent
seulement la main.

Et, pour ce monde-ci, ils se quittèrent.

XIV

. .COUP DE FOUDRE.

Sylvius, à son arrivée à Vienne, fut -reçu par cette nouvelle qui
faisait l'entretien et l'émotion de la ville : Le ministre de
l'intérieur, Césara Zanoski, dont on avait tant parlé depuis quelque
temps, avait été frappé, l'avant-veille, -d'une attaque d'apoplexie'.

La veille, on était venu du ministère, à plusieurs reprises, demander
Sylvius Lewin à son logement de Léopoldstadl.

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 557

Sylvius, au désespoir, courut à l'hôtel du Ministère.

Voici ce qui s'était passé, voici du moins tout ce que savaient les gens
les mieux informés : .

Il y avait eu, Tavant-veille, conseil des ministres sous la présidence
de l'empereur. On avait dû agiter la question grave de nouveaux
armements, destinés pour la plupart à la Galicie.

Que s'était-il passé? On l'ignorait. Il est certain seulement que Césara
avait parlé, ou plutôt avait tonné contre le ministre delà guerre. Les
éclats de sa voix, traversant les murailles-, étaient arrivés jusque
dans la galerie. Sans doute le patriote et le républicain avait eu
quelque rébellion hautaine et suprême, el s'était permis, même en
présence de l'empereur, ce grave manque de respect, l'éloquence.

On avait vu Césara sortir, les lèvres tremblantes, les yeux brillants,
tout frémissant de colère — et de joie.

Rentré au ministère, dans son cabinet, il s'était assis à sa table et
avait commencé une lettre à l'empereur, sa démission probablement. Mais
il avait eu à peine le temps d'écrire quel-

------------------------------------------------------------------------

558 CÉSARA:

ques. mots, sa main convulsive avait saisi ' le cordon pendant de la
sonnette, l'huissier était accouruet avait trouvé le ministre privé de
tout sentiment et terrassé par ce mal foudroyant de l'apoplexie.

On sait ce qu'est cette terrible apoplexie : elle frappe le siège de la
pensée, le cerveau ; elle est la lutte effroyable du corps et de
l'intelligence; par moments, c'est le délire avec ses exaltations, ses
orages et ses éclairs ; le plus souvent, les membres vaincus, liés,
immobilisés, ne peuvent plus,obéira la volonté pour le plus faible
mouvement.

Pour Césara, ce dut être comme le paroxysme de ce songe fiévreux où il
se débattait depuis six mois.

Il resta vingt-quatre heures absolument sans connaissance. / :'/: .

Dès qu'il revint à lui, dès qu'il parut recouvrer sa pensée, dès que sa
langue se délia, ce fut pour dire, pour répéter avec obstination : ; —
Sylvius Leyvin ! Sylvius Lewin ! : -.. Son idée fixe, en; effet, devait
être ce testament où il avait consigné sa dernière et énergique volonté,
et qu'il n'avait pu remettre encore à Syl-

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 559

vius, et qu'il ne voulait remettre qu'à lui.

On alla chercher alors Sylvius, mais il ne devait arriver que le lendemain.

Quand on vint le dire à Césara, il fit entendre un sourd et effrayant
murmure d'impatience et de douleur.

Cependant le lendemain il serait temps peutêtre. La parole de Césara
revenait, ses idées s'éclaircissaient, ses mouvements étaient plus
libres et plus faciles.

Il demanda du papier et, d'une main tremblante, traça quelques mots
d'une lettre, mais il la déchira aussitôt. A qui pouvait-il se fier dans
ce ministère? à quel secrétaire? à quel chef? Tous ils étaient les
serviteurs de l'autorité, aucun n'aurait voulu obéir à ce moribond
contre elle.

Césara était dans le camp ennemi et ne voyait autour de lui que des
ennemis.

On avait écrit à Thadée. Mais quand arriverait-il ? Était-il seulement à
Heidelberg ? Il se trouva qu'il venait de partir pour Bonn.

Il paraît que Césara demanda une fois Ludwig Stern. Mais Ludwig Stern ne
fut pas prévenu.

Il parla aussi seul à sa femme. Que lui dit-il ? essaya-t-il de lui
faire une prière ou de lui inti-

------------------------------------------------------------------------

560 . CÉSARA.

mer un ordre? Otlilie,, entière et absolue dans ses idées, comme lui
dans les siennes, devait sur le point religieux vouloir lui résister,
convaincue qu'elle le sauvait.

Quand Sylvius enfin accourut au ministère, il eut d'abord toutes les
peines du monde pour pénétrer jusqu'à Césara. Sa résolution calme et
ferme finit par vaincre ces résistances. On ne pouvait nier qu'il n'eût
été mandé par Césara. Il fallut bien l'introduire.

Mais depuis deux ou trois heures, l'horrible engourdissement de nouveau
envahissait les membres, alourdissait, la langue, obscurcissait l'esprit
de l'agonisant.

Il eut cependant un rayon de joie dans les yeux en revoyant son ami.

Il fit des efforts inouïs pour lui parler; mais il ne pouvait achever-
une phrase. Il ne faisait entendre que des mots sans suite, à peine
articulés. Il réussit enfin à dire :

— Parlez, vous! .'"." L " - - Sylvius essaya donc de l'interroger :

-— Vous aviez à me donner un ordre? à me confier un devoir ?

— Oui, répondit Césara d'un signe.

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 501

—: Avez-vous écrit votre volonté?

— Oui.

— Où est-il, cet écrit? Dans quelque meuble? Sous une clef? Cette clef,
où est-elle?

Mais ici la pensée de Césara se débattait invinciblement empêchée,
trouble et vacillante. Les mots redevenaient indistincts et leur sens
divaguait. On ne saisissait là de fixe qu'une volonté — et une souffrance.

Enfin Césara se mit à rire, mais d'un rire muet, désespéré, sinistre.

Sylvius n'eut plus la force de lui faire des questions.

11 dit seulement à son ami :

— Je reste ici, j'attendrai.

— Oh oui ! put lui répondre encore Césara du regard.

Après quoi, ses paupières lourdes s'abaissèrent lentement sur ses yeux,
et ne se relevèrent pas.

------------------------------------------------------------------------

502 CESARA.

XV

LA DOUBLE EXTREME-ONCTIOK.

Sylvius demeura là toute la nuit. Personne ne fit obstacle à sa
présence. Césara ne retrouva pas une minute le sentiment.

Au matin, il y eut autour du malade sans connaissance consultation à
voix basse des médecins. Comme ils se retiraient, Sylvius s'approcha de
l'un d'eux et l'interrogea. La réponse fut un hochement de tête et ce
peu de mots : La fin est proche.

Ottilie et Lina, vêtues de noir, entrèrent, vinrent s'agenouiller près
du lit, et baisèrent l'une après l'autre la main hier si vivante et si
souple et qui maintenant, roide et froide, semblait déjà celle d'un
cadavre. Lina sanglotait. Césara n'avait pas un souffle et pas un
tressaillement.

Ses yeux restaient implacablement fermés.

On n'avait pas ouvert les volets, et la vaste chambre n'était éclairée
que par deux flambeaux

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 565

posés sur un guéridon. Dans ce morne demijour Sylvius vit se glisser des
figures noires, rapides, silencieuses, pareilles à des ombres :
c'étaient des diacres et des servants d'église. Us apportèrent de hauts
candélabres d'argent, ils allumèrent des cierges, ils eurent en un
instant disposé autour du lit une sorte de chapelleardente; funèbre mise
en scène du dernier acte religieux.

On allait apporter à Césara les sacrements.

Au dehors les cloches des églises voisines commencèrent à sonner le glas
des agonisants. On entendait la rumeur confuse de la foule qui
encombrait les cours de l'hôtel et la rue. De nom-; breuses voilures
arrivaient lentement et comme sourdement. Sylvius vit entrer Mathias
Brenner, le ministre de la maison impériale, et d'autres grands
dignitaires ou collègues de Césara.

Dans une pièce conligue, des prêtres psalmodiaient les prières pour
l'agonie.

Les diacres continuaient leurs muets préparatifs. Sur une table drapée
de noir et d'argent et recouverte d'un linge de guipure, ils dressaient
un autel pour les saints vases. Us posaient sur un trépied un réchaud où
brûlaient des charbons ardents.

------------------------------------------------------------------------

334 CESARA.

Un grand mouvement se fit. Le clergé de la cathédrale emplit le salon et
les galeries. La large.porte placée en face.du lit s'ouvrit à deux
battants.

A la tête de ses vicaires, apparut, sur le seuil, droit dans sa robe de
pourpre, pâle sous ses cheveux blancs, le cardinal-archevêque de Vienne.

Le corps de Césara, toujours pétrifié par la paralysie, s'allongeait
immobile sous les plis rigides du drap, semblable à sa propre statue
couchée sur son tombeau. Sa tête, sur les oreillers exhaussés, reposait
blême et glacée. Les paupières restaient sinistrement closes.

Mais au moment où l'archevêque entra, il se passa quelque chose
d'étrange. Le cadavre apparent tout à coup rouvrit les yeux.

Et dans ces grands yeux si profonds et si doux resplendissait comme
autrefois toute son intelligence et toute son âme. Le corps, les
membres, le front, les lèvres, tout était mort ; ces yeux vi-' vaient,
ces yeux pensaient.

La première chose qu'ils virent, ce fut ceci :

Ollilieet Lina, prosternées au chevet du lit, ne s'étaient distraites de
leur prière pour personne, ni pour les amis, ni pour les ministres,

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 565

ni pour le représentant de l'empereur. Dès que l'archevêque parut, elles
se levèrent et quittèrent le mourant. Elles vinrent sur le seuil se
mettre à genoux devant le prélat. Il leur présenta la croix de son
anneau pastoral, qu'elles baisèrent, et il leur donna sa bénédiction.

Y a-t-il déjà dans la prunelle de l'homme expirant une lumière
surnaturelle qui lui éclaire cette vie par l'autre? C'était la première
fois que Césara et le cardinal se trouvaient en présence, Césara n'avait
jamais aperçu le directeur et le maître qui avait eu sur sa famille et
sur sa vie cette occulte et terrible influence, il ne s'était-jamais-
rencontré avec cet adversaire invisible, avec ce vainqueur inconnu. Il
sembla pourtant que toute la longue lutte ignorée lui apparut en une
seconde à la lueur du suprême éclair. Lorsque son premier regard suivit
sa femme et sa fille le laissant pour aller au-devant de l'archevêque,
ce que ce regard exprima tout d'abord, ce fut la stupeur d'une
révélation. Nulle indignation ensuite et nulle colère, mais une immense,
une ineffable douleur. Il les découvrait à la fin, il les saisissait,
les raisons et les causes de sa pathétique destinée!

------------------------------------------------------------------------

566 CÉSARA.

Les yeux du mourant appelèrent en quelque sorte les yeux du prélat.
Leurs regards se joignirent, et dès lors ne se quittèrent plus. Duel de
deux flammes — et de deux âmes.

Duel d'ailleurs bien inégal!

L'archevêque-cardinal, armé de force et de splendeur, beau de sa dignité
de primat et de sa majesté de vieillard, avait derrière lui et avec lui
sa légion de prêtres, tous les représentants de l'autorité et de
l'empire, l'immense foule agenouillée, la ville au loin sonnant de
toutes ses cloches, et, par delà encore, ce qu'avait eu en son temps
Ponce Pilate, le prestige et le rayonnement de Rome capitale. Il y a
plus, le prêtre convaincu devait sentir et sentait à ses côtés Dieu lui-
même, le Dieu jaloux, le Dieu vengeur, qui, dans la même minute où
l'ennemi impie allait se dresser contre son église par le scandale,
intervenait et le foudroyait de paralysie.

Contre toutes ces puissances et toutes ces terreurs, qu'était le
misérable être agonisant, seul, sans défense, sans secours, sans
mouvement, sans voix, vaincu d'avance, tué d'avance? et, de sa volonté,
de son intelligence, de son éloquence,

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 567

de ce'qu'onavailappelé ses facultés, n'ayant rien gardé, — rien, si ce
n'est dans ses yeux mourants le regard ?

La disproportion certes était énorme entre celle impuissance absolue et
cette souveraine toute-puissance, entre cette pourpre et ce linceul.
Pourquoi donc, à la première rencontre des deux regards, y avait-il de
l'inquiétude dans les yeux du vainqueur, et, dans les yeux du vaincu, de
la mansuétude?

L'archevêque était loin d'être ce qu'on nomme un prêtre libéral et
tolérant ; nous ne l'en blâmerons pas. Pour lui, le malheureux qui se
mourait là allait dans une seconde être jugé et condamné pour
l'éternité, et il n'admettait pas que ce coupable pût lui-même en ce
moment juger la vie, et qui sait? l'absoudre. Qu'est-ce donc qui
troublait, en face de ce réprouvé, l'assesseur hautain du grand juge?
que signifiait ce confus malaise? Le vieillard, aussi ardent et aussi
violent qu'un jeune homme, s'en irritait; il s'irritait contre son
propre trouble, il s'indignait du muet et calme reproche des yeux de
Césara. Redressant sa haute taille, il se mit à marcher vers le lit.
d'un pas ferme, et il y avait

------------------------------------------------------------------------

568 CÉSARA....

sous son sourcil froncé plus que de la sévérité, il. y. avait de
la.colère. .'...;.

Cependant le mourant, déjà comme en dehors de ce monde, écrasé pourtant
du sentiment de sa profonde humiliation présente, voyait s'approcher le
triomphateur superbe sans fureur, presque avec pitié : apparemment il le
plaignait de haïr. L'archevêque trouvait dans l'expression, de ces yeux
le désespoir, mais aussi l'espérance;: le vaincu mesurait toute
l'horreur de son sort infortuné, mais il devait croire à sa délivrance,
à sa revanche peut-être. Quoi donc ! le maudit avait l'air de voir plus
clair, de voir plus loin que le pontife et que l'augure. Visiblement il
comprenait tout ce qu'on peut comprendre, parce qu'il souffrait tout ce
qu'on peut souffrir.

Toutes ces émotions, toutes ces pensées — dans le regard plaintif comme
dans le regard irrité — passaient aussi rapides et aussi brèves que les
étincelles jaillissant du choc de deux épées.

Arrivé près du lit, le cardinal éleva la voix, une voix nette, profonde
et grave.

C'était aux assistants qu'il s'adressait, c'était toujours Césara qu'il
regardait.

— Voici, dit-il, un grand spectacle et un

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. - 569

grand exemple; Le ministre, le chrétien.qui va mourir là a longtemps été
un rebelle, — rebelle à son maître sur la terre, rebelle à son maître du
ciel. Mais dans ces derniers temps il s'était rendu à l'un et à l'autre.
Il appartenait à cette vaillante noblesse que Dieu a faite la première
garde des rois ; il appartenait à cette pieuse race qui, si jamais le
ciel catholique risquait de tomber, suffirait seule à le soutenir sur le
fer de ses lances : il s'est souvenu de sa naissance et de sa patrie. Il
n'a pas hésité davantage à se courber et à s'humilier, et à courber, à
humilier en lui l'orgueilleuse raison et l'insolente liberté humaine.
Nous avons la joie de pouvoir lui apporter aujourd'hui la récompense de
sa confusion et la couronne de sa défaite.

Ces paroles étaient prononcées avec l'accent insultant de la victoire.
Néanmoins le regard courroucé du prêtre, toujours rivé au regard
douloureux du patient, ne triomphait pas tant, il luttait toujours.

L'archevêque fit un signe à son premier vicaire qui lui plaça à mesure
dans les mains tout ce qu'il lui fallait, et il se mit à administrer à
Césara le sacrement de F extrême-onction.

------------------------------------------------------------------------

570 • CÉSARA.

Ses yeux ne quittaient pas une seconde les yeux de Césara ; l'étrange
combat des deux regards continuait........

À chaque onction imposée, -?-. imposée est le mot, :— à ce corps qui ne
pouvait même pas tressaillir, l'implacable archevêque relevait
l'insignifiante formule de la liturgie de quelque plus expressive parole.

Ainsi, il disait :

« Aux pieds ! pour avoir suivi le mauvais sentier, pour avoir marché
dans la voie de perdition.

« Aux mains ! pour avoir tenu la plume et l'épée de la révolte.

« Aux lèvres ! pour avoir jeté les cris séditieux, pour, avoir prononcé
les discours impies. »

Le yeux de Césara avaient pris une expression surhumaine.

Le cardinal y arriva, à ces yeux résistants. El, avec tout ce que la
voix peut contenir de menace, il sécria :

« Aux yeux ! pour avoir osé se lever contre l'Eglise ! pour avoir osé
lancer les regards de défi. »

------------------------------------------------------------------------

LA CHUTE. 571

Et de son doigt mouillé d'huile il ferma dure-rncnt les paupières de
Césara.

Les paupières ne se rouvrirent pas. Césara venait d'expirer.

'.. L'archevêque releva la tête. avec, triomphe. C'était fini !. il. les
avait vaincus enfin, ces yeux invincibles !

Mais tout à coup il devint pâle, et tressaillit de la tête aux pieds.

Il y a encore dans les yeux humains quelque chose qui contient peut-être
plus d'âme que le regard. Des yeux du mort, le prêtre avait senti sur sa
main froide rouler^îô!ute"-«haude, une i3ime. f .\v 055 -'.-.-1 x

Paris. Mai-Juin 1868.

FIN

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

TABLEE

LES CHEVALIERS DJM,WMr

I. Les Chevaliers. . . . . ..... ... . . . ">■'_. v

II. L'Esprit dans la Divinité....... .-• . . . . vin

ÏII. L'Esprit dans l'Humanité. ...... .... . x

IV. Les trois combats.. . î . . . ."..... •: • • xlv

V. Besogne à faire...-.',. . .... ..... . . xix

■'■;■;■. , ;CÉSARA

PREMIÈRE PARTIE

ï,c Soiniiiet .'■■''-

I. La destinée a ses jours de paye,. -. . . . . '.. , 1

II. Aimant, aimé. ... .'•." . ".'-. . . . .. . . . 4

III. Vitaï lampada. . . .. ■" • . - .... • '• • . . 21

: IV. Nuances de l'amour du père pour sa fille. .... . 55

V. Comment il se fait que vingt peuvent être huit mille. 50

VI. Monsieur Mathias.. '. .'.'.'..".'. ... . . Cl

VII. Nos témoins. . . :. . , . 64

------------------------------------------------------------------------

574 TABLE.

VIII. Celui à q.ui on n'a pas de quoi rendre. .... 08 TX. Faire un sort
et jeter un sort, ce n'est pas toujours

deux. 82

X. Brisée en deux. 95

XL C'est le tour de l'âme 102

XII. Sauvetage 115

XI1Ï. Succès d'auteur 120

XIV. Tentation sur la montagne. 157

XV. Minuit sonnant , . 150

DEUXIÈME PARTIE ILa Pente

I. Deux coreligionnaires . . . . 155

II. Miriam suppliante. 169

III. Sylvius furieux 175

IV. Mathias, écrivant à Césara, répond à Sylvius. . . , 181

V. Divers inventaires. . ■ 182

VI. Le droit ancien. . ...... . . 192

VIL Le droit nouveau. ............. 201

VIII. Le droit immortel . 209

IX. Waldemar est. en voyage. .......... 216

X. Éloge de la liberté 220

XI. Deux victoires. ..,....,.,-.... 227 XII. A qui gagne perd. 255

TROISIÈME PARTIE ."■ ■'

I. L'effet que font 'a Césara, ministre, les coups de

chapeau...' ........ 259

" II. Force plus grande du pouvoir : le Banquier. . . . 249

------------------------------------------------------------------------

TABLE. 575

III. Force encore plus grande du pouvoir : le Militaire. 256

IV. Le juge naturel 265

V. La troupe qui « lâche » son chef. 276

VI. L'arme qui blesse son maître. 291

VII. Ce qui porte ombrage 505

VIII. Sylvius a des remords. . . . ...... . . 512

IX. De l'inégalité des conditions. , . , 517

X. Liesse et bombance. . . . , 519

XI. Le spectre.. ■;./.-..... 529.

XII. Volonté suprême., 551

XIII. La dernière nuit d'amour. . . .... . . . . 556

XIV. Coup de foudre _. „._. . . . 550

XV. La double extrême-onction. ,/;!^ ;À3...Y- ■> J;,':. . 562

l'AMS. — IMP. SIMOS r.AÇOX ET COH1'., HUE D'ïRFDnTH, 1.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LIBRAIRIES DE MICHEL LÉVY FRÈRES

BERNIEBS OUVRAGES PUBLIÉS FORKAT GRAND IS-18

à 3 francs U volwne

C. â. SAINTE-BEBVE volNouveaux Lundis 10

OCTAVE FEUILLET M. Je Camors, 9» édition i

VICTOR HUGO En Zéïande, -2e édition i

A. DE PONTMARTIN Les Corbeau* du Gévaudan, 2e édit. I Nouveaux Samedis 5

ALEXANDRE DUMAS Histoire de mes Bètes. 2« édition, i

PREVOST-PARADOL

La France nouvelle, 6e édition... I

■ MARIE ALEXANDRE DUMAS Au Lit de mort, 2» édition i

L'AUTEUR

DU PÉCHÉ DE HAOELEIES

Histoire Se. Souci, % édition- i

AUGUSTIN THIERRY OEuvres complètes.Nouv. édition. S

ERWEST FEYDEAU La Comtesse de Chalis, 4« édition, i Le Roman d'une jeune
Mariée 3« édit. i

JULES HORlâG.

Les Gens de Paris i

CUmilER-FLEBRY

Études et Portraits S

B. NISARD Mélanges d'histoire et de littérature i

DE STEÎvBHÂL (H. BEYLE) Mélanges d'art et de littérature— l

HENRI EEIRE

Satires et Portraits *

Allemands et Français *

ALEXANDRE DUMAS FILS Théâtre complet, avec préfaces

inédites 4

Àlîaiie Clemenceau, -10' édition... i

1. BIARMIER

Les Drames du coeur, 2e édition.. i

GEORGE SAKB. vol. Mademoiselle Mcrqusra, 2e édition i

Cadio, % édition .....': |

Le Dernier Amour, 2* édition 4

L'AUTESR

»ES HOÎIIZOKS PROCHAEKS

A Constantinopie *

H, BLaZE DE BURï ' Écrivains modernes de l'Allemagne i

LA COMTESSE DE BOIGRE Une Passion dans le grand monde.

f édition. f

La Maréchale d'Aubemer i

' GÉRARD DE NERVAL

Le Rêve et la Vie t

Les D ui Faust de Goetbe (Iradîi-cliom. Seule édition complète... 1
MAURICE SAKR

Miss Mary -

VICTOR JACOJJEMQET

Correspondance avec sa famiiie et

ses amis pendant son voyage daas

l'Inde ((828-J832.I Nouv. édit.

revue et augmentée (la seule

complète) 2

PAli .iâfsET Philosophie du ioii^ur, 3e édit. i

W, 8E ai?E

La marquise de i.léioL... , i

TH- DE BENTZQK Le Roman d'un Muet.. ,..<;'....... i

lia COMTESSE BASE Les Femmes à Paris et en Province, i Comment on fait
son chemin dans le monde, Sédition...- 1

LE COMTE AG. BS GASPARIR

La Liberté inioralp, ï' édition 2

PAUL PERRET

Le Château de la Folie i

LA EAROUÎSE DE CRÉQH.Y Souvenirs de Ï710 à 1803. Nouvelle édition,
revue, corrigée et augmentée d'une correspondance inédite ciiuiihentiqne
de la marquise

avec sa famille et ses amis ri

EDOUARD OURLÎAC Proverbes et Scènes Bourgeoise?» . i

POISSY. — TTP. AREIEO, LEJAT ET Cit.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
