Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : *Texte*

Vues *1* à *310* sur *310*

Nombre de pages: *310*

Notice complète:

*Titre : *Des Chiens anglais de chasse et de tir et de leur dressage...
Préface du Mis de Cherville / Paul Caillard

*Auteur : *Caillard, Paul (1832-1919). Auteur du texte

*Éditeur : *(Paris)

*Date d'édition : *1882

*Contributeur : *Cherville, Gaspard de (1821-1898). Préfacier

*Notice du catalogue : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30184753p
<https://gallica.bnf.fr/http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30184753p>

*Type : *monographie imprimée

*Langue : *français

*Format : *In-18, XXIV-273 p.

*Format : *Nombre total de vues : 310

*Description : *Contient une table des matières

*Description : *Avec mode texte

*Droits : *Consultable en ligne

*Droits : *Public domain

*Identifiant : *ark:/12148/bpt6k5688090j <https://gallica.bnf.fr/
ark:/12148/bpt6k5688090j>

*Source : *Bibliothèque nationale de France, département Sciences et
techniques, 8-S-2831

*Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France

*Date de mise en ligne : *17/08/2009

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet,
le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un
programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de
reconnaissance estimé pour ce document est de 100%.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

BIBLIOTHÈQUE DE LA CHASSE ILLUSTRÉE.

PAUL CAILLARD.

DES CHIENS ANGLAIS

DE CHASSE ET DE TIR,

DE LEUR DRESSAGE,

A LA PORTÉE DE TOUS.

SETTERS — POINTERS, - RETRIEVERS COCKERS, ETC., ETC.

PRÉFACE

DU MARQUIS DE CHERVILLE.

LIBRAIRIE DE FIRMIN-DIDOT ET CIE

IMPRIMEURS DE L'INSTITUT, RUE JACOB, 56

1882.

Tous droits réservés.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

DES

CHIENS ANGLAIS

DE CHASSE ET DE TIR.

------------------------------------------------------------------------

Typographie Firmin-Didot. — Mesnil (Eure).

------------------------------------------------------------------------

BIBLIOTHEQUE DE LA CHASSE ILLUSTREE.

PAUL CAILLARD.

DES CHIENS ANGLAIS

DE CHASSE ET DE TIR,

ET

DE LEUR DRESSAGE,

A LA PORTÉE DE TOUS.

SETTERS, — POINTERS, - RETRIEVERS, COCKERS, ETC., ETC.

PRÉFACE DU MARQUIS DE CHERVILLE.

PARIS,

LIBRAIRIE DE FIRMIN-DIDOT ET CIE ,

IMPRIMEURS DE L'INSTITUT, RUE JACOB, 56.

1882.

Tous droits réservés.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

A M. LE COMTE

L. DE CHASTENET DE PUYSÉGUR.

Mon cher ami,

De longues années se sont écoulées depuis le jour où j'ai fait mes
premières armes de veneur à la grande école française dont vos frères et
vous avez su maintenir les savantes traditions.

Souvent, dans nos courses à travers champs, le fusil sur l'épaule, vous
avez apprécié, à côté de moi qui vous l'exposais, le système sage,
raisonné , que les Anglais emploient pour le dressage de leurs chiens
d'arrêt.

Vous me disiez que ce serait une oeuvre utile que de faire connaître ce
système si puissant dans ses effets et si différent des pratiques
bruyantes et brutales dont on usait en France.

J'ai suivi votre conseil et vous dédie ce livre, mon cher ami, le
plaçant sous le haut patronage de votre personnalité.

PAUL CAILLARD. Belair, 23 mars 1882.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

PREFACE.

Cette espèce de présentation au public d'un livre et de son auteur,
qu'on est convenu d'appeler une préface, ne représente pas généralement
une besogne séduisanteet facile. D'abord, avec quelque expérience, on ne
saurait conserver d'illusion sur le sort qui lui est réservé : le
couteau à papier du lecteur avisé respectera scrupuleusement la
virginité des pages où s'étale le préambule obligatoire; quelques-uns
daigneront peut-être les parcourir d'un oeil distrait ; mais, si sincère
que vous vous soyez montré dans vos appréciations, les éloges les ayant
mis en méfiance , ce sera avec un parti pris de sévérité qu'ils
arriveront à l'oeuvre à laquelle vous vous êtes efforcé de rendre justice.

Il est un cas, cependant, où cette tâche devient une véritable bonne
fortune, celui où l'ouvrage traite de quelque question spéciale, sur

------------------------------------------------------------------------

viij PRÉFACE.

laquelle le lecteur concentre lui-même tout son intérêt, lorsque
l'écrivain, objet de la sympathie de tous ceux auxquels il s'adresse,
jouit parmi eux d'une autorité non seulement incontestable, mais
incontestée. Ce cas est le mien.

Le livre auquel ces quelques lignes serviront de préambule traite des
chiens anglais et de leur dressage; il est destiné aux chasseurs; il a
pour auteur M. Paul Caillard . Dans de telles conditions la causerie du
préfacier n'a plus rien qui puisse m'effaroucher : le pis qui doive
arriver, c'est que l'universalité des lecteurs se rallie avec ensemble à
la prudence du groupe numéro un, et ils peuvent être certains que nous
ne les en blâmerons pas.

Le chien couchant date de loin; quoique ce n'ait été qu'à une époque
relativement récente qu'il ait été utilisé pour la chasse à tir, son
rôle cynégétique n'en avait pas moins été important jusqu'alors ; il
figurait parmi les auxiliaires de la fauconnerie ; il avait encore son
emploi dans les chasses au filet.

L'arrêt n'a point figuré dans les instincts primitifs du chien, animal
créé pour poursuivre sa proie en en suivant la piste et à s'en emparer
soit en la gagnant de vitesse soit en épuisant ses

------------------------------------------------------------------------

PRÉFACE. IX

forces. Il fut probablement une aptitude particulière à certaines
individualités qui, comme les félins, se recueillaient, ménageaient leur
élan avant de se précipiter sur le gibier dont leur odorat leur avait
indiqué la présence.

Cette aptitude on la retrouve chez tous les carnassiers du même ordre.
Nous avons vu un loup se raser dans une bruyère pour s'approcher d'un
buisson où se trouvaient quelques oies, avec des façons qu'un braque
n'eût pas désavouées ; elle est probablement plus caractérisée encore
chez le renard, qui procède surtout par surprise; enfin, il n'est pas de
chasseur aux chiens courants qui n'ait vu un de ces animaux « indiquer »
l'arrêt, lorsqu'il se trouvait tout à coup en présence d'un gibier au
gîte, qu'il n'avait pas préalablement éventé.

Les hommes, comprenant le parti qu'ils pouvaient tirer de cette
disposition, la fortifièrent par la culture, puis la fixèrent par la
sélection. Il nous semble très vraisemblable que ce fut là l'origine des
chiens couchants.

Ils étaient déjà assez multipliés sous le règne d'Henri IV. Citron, le
chien favori-du roi aussi chasseur que vert galant, Citron, qui servit
de thème au fameux sonnet de d'Aubigné sur les

------------------------------------------------------------------------

X PREFACE.

ingratitudes royales, était un braque blanc et orange.

Les seuls spécimens sérieux qui nous soient restés des chiens d'arrêt
d'autrefois, nous les trouvons dans les peintures que Desportes et Oudry
nous ont léguées et qui datent des règnes de Louis XIV et de Louis XV.

Bien qu'il nous paraisse à peu près incontestable que la création des
grandes races anglaises soit postérieure au moins au premier de ces deux
règnes, les chiens du Cabinet représentés dans ces tableaux nous
semblent se rapprocher beaucoup des setters et des pointers
d'aujourd'hui, et fort peu de nos vieux braques et de nos anciens
épagneuls. Malgré leurs queues écourtées et rasées, se terminant par un
bouquet, Bonne Ponne et Nonne sont des types complets des derniers;
Blanche, chienne de la meute de Louis XV représentée en arrêt devant un
faisan panaché, reproduit tous les caractères du chien de Saint-Germain,
lequel n'est qu'un pointer acclimaté; cette vérification est assez
curieuse pour prendre la peine d'aller en juger au Louvre.

Les écrivains que les nécessités de leur dogmatisme condamnent à
justifier vaille que vaille,

------------------------------------------------------------------------

PRÉFACE. XJ

les petits décrets qu'ils ont formulés en la matière , ont cherché une
explication à cette anomalie au moins bizarre. Les modèles de ces
tableaux seraient descendus de chiens importés par Henriette
d'Angleterre et offerts par elle à son royal beau-frère. Alors que
faudrait-il penser des dates que les Anglais très savants, mieux
renseignés que nous ne pouvons être, ont assignées à la création de
leurs espèces ?

Nous possédons nous-même une miniature, datée de 1697, représentant un
gentilhomme en costume de chasse. Un chien appuie sa tête sur le genou
du personnage et ce chien reproduit assez fidèlement le type de Blanche,
dont nous parlions tout à l'heure. Comme il est peu probable qu'un
hobereau beauceron ait eu part aux munificences de la fille de Charles
Ier, nous serions autorisé à en conclure que les chiens de cette forme
n'étaient pas exceptionnellement rares au commencement du dix-huitième
siècle et que ce fut à cette époque que le braque français, reproduction
et, probablement dérivé du braque espagnol, prit le dessus. Quoi qu'il
en soit, ce passé est tellement ténébreux, les jalons sur lesquels on
pourrait se guider nous paraissent enveloppés de brouillards si épais,
qu'une

------------------------------------------------------------------------

xij PRÉFACE.

dissertation sur ce thème serait véritablement oiseuse.

Ce qu'il ne faut jamais perdre de vue dans toutes les questions de race
canine, c'est la rapidité véritablement prodigieuse avec laquelle une
variété peut disparaître. Les exemples en fourmillent : le carlin si à
la mode sous Louis XV, dont vous retrouvez le masque d'Arlequin dans
tous les tableaux, dans toutes les gravures pendant une période de plus
de cinquante ans, s'était si complètement effacé que son apparition,
nous pourrions dire sa résurrection, à la première de nos expositions du
Jardin d'acclimatation, prit les proportions d'un événement ; elle valut
même à cette disgracieuse espèce le bénéfice d'un regain de curiosité
sinon de vogue.

Il y a vingt-cinq ou trente ans, les KingCharles, les Blenheim étaient
dans tous les salons. Les exemplaires de ce ravissant épagneul sont
aujourd'hui plus que rares ; encore un demisiècle d'indifférence et ils
auront, chez nous du moins, la destinée des carlins.

Arrivons à des variétés qui devaient nous toucher davantage; nos
contemporains n'ont probablement pas perdu le souvenir des chiens du
Haut-Poitou dont il leur fut donné, comme

------------------------------------------------------------------------

PRÉFACE. Xiij

à nous, d'admirer les débris très clair semés. Dans l'enfiévrement qui
s'empara des veneurs, aux débuts de la vogue du croisement avec le
foxhound , ces débris on dédaigna de les conserver ; on ne réfléchissait
pas que le sang aurait probablement besoin de se retremper aux sources
maternelles. Aujourd'hui que l'on en a reconnu la nécessité, on voudrait
les retrouver; on en cherche les restes mais sans trop les découvrir.

Si l'effacement des variétés de chiens couchants est moins prompt, moins
absolu, cela tient uniquement à ce qu'ils étaient infiniment plus
multipliés. On parle beaucoup des chiens français , mais à l'examen,
combien s'en trouve-t-il qui justifient la qualification qu'on leur
décerne?

Une de nos espèces les plus estimables, l'épagneul de Pont-Audemer, est
devenue rarissime ; la variété de braque créée par M. Dupuy ne l'est pas
moins, à l'état de pureté, et enfin le braque proprement dit, de tous,
il y a trente à quarante ans, le plus commun, le plus multiplié,
n'existe pour ainsi dire plus dans notre région. Les caractères du type
étaient notoirement incomplets, dans tous ceux, sans exception, qui ont
été présentés à nos expositions, sous cette qualification. Seul, le
Midi, qui n'a plus de gibier, possède

LES CHIENS ANGLAIS. b

------------------------------------------------------------------------

XÏV . PRÉFACE.

encore quelques beaux échantillons de cette variété. Pour nous qui
observons les chiens que nous rencontrons avec la sympathique curiosité
que d'autres réservent pour les jolies femmes, nous avons encore le
souvenir d'un beau et véritable braque, aperçu dans les rues de la ville
de Chartres, où il quêtait dans le ruisseau; mais ce souvenir, il est
unique. Nous sommes de ceux qui, pendant longtemps, ont cru à la
possibilité de la reconstitution de ces races, mais nous avons fini par
reconnaître que c'était une pure illusion. Une difficulté matérielle se
surmonte ou s'escamote. Quand l'obstacle relève de l'ordre moral, quand
il puise son origine dans des moeurs, des habitudes d'autant plus
puissantes que les conditions de la fortune les justifient, il est bien
rare que l'on parvienne à en triompher. C'est précisément l'écueil que
des bonnes volontés isolées rencontreront toujours quand elles
s'attaqueront à cette régénération.

Nous ne pensons pas exagérer en établissant que, quatre-vingt-dix-neuf
fois sur cent, si un chien est remarquable, soit comme finesse de nez,
soit comme docilité, soit comme fermeté dans son arrêt, soit même comme
perfection au rap-

------------------------------------------------------------------------

PRÉFACE. XV

port, on se montrera parfaitement indifférent de son ascendance, que
l'on se montrera même très indulgent pour certains caractères de
conformation établissant clairement un métissage plus ou moins fâcheux.
C'est pour cela surtout que la reconstitution précitée nous semble
condamnée à devoir rester dans le domaine des chimères, tant qu'elle
aura à s'opérer sous de tels auspices.

Sans doute avec une sélection intelligente, rigoureuse et persistante,
en se garant de la consanguinité , on arriverait à diminuer, puis à
éliminer les cas d'atavisme ; on restituerait à la race sur laquelle on
aurait opéré cette fixité qui est pour elle la première condition de son
existence. Mais ce travail, presque une oeuvre, qui devra se poursuivre
pendant une assez longue suite de générations, qui non seulement
entraînera de sérieuses dépenses, mais absorbera presque entièrement
l'existence de celui qui s'y consacrerait, qui donc se résignera à en
assumer la très lourde tâche?

Le tempérament français, en fait de race canine ,—si nous osions
hasarder le rapprochement, nous dirions aussi, en fait de politique, —
se caractérise par une invincible répugnance à sacri-

------------------------------------------------------------------------

xvj PRÉFACE.

fier aujourd'hui à demain.. Nous n'avons pas la vocation des entreprises
à lointaines échéances ; nous ajouterons qu'il faudrait un véritable
dévouement pour les hasarder, car il n'est pas difficile de démontrer
qu'on ne serait ni récompensé , ni même indemnisé, de ses peines et de
ses dépenses.

En fait de courses de chevaux nous avons été bien longtemps d'assez
pâles copistes. Il a fallu un certain nombre d'années pour que nous
osions nous risquer sur les hippodromes de nos voisins, et d'autres
années encore pour que nous arrivions à battre de loin en loin ceux qui
furent nos initiateurs et nos maîtres. Si nous y avons réussi, cela n'a
pas été seulement en empruntant aux Anglais quelques douzaines de mots
de leur langue, en nous appropriant leurs méthodes d'élevage,
d'entraînement, et la mise en scène de leurs fêtes hippiques ; c'est
bien plutôt parce que peu à peu nous avons été gagnés par cet
enfièvrement du sport, par cette passion qui, comme la foi, soulève des
montagnes. C'est en nous faisant Anglais sur ce point que nous sommes
parvenus à les égaler quelquefois.

Malheureusement l'élevage du chien manque absolument des stimulants qui
ont poussé si haut

------------------------------------------------------------------------

PRÉFACE. xvij

et si loin celui du cheval de course ; ici chacun agit pour ses
jouissances personnelles; il n'est pas de triomphe public pour l'inciter
au sacrifice ; il n'a point de dédommagement direct ou indirect à
espérer en cas de succès : un chien dressé vendu 300 francs à deux ans,
représente à peine ce qu'il a coûté.

Dans ce désarroi sans issue, en présence de cette orgie de métissages
qui date d'une quarantaine d'années, mais se poursuit, il est évident
que nous n'avions rien de mieux à faire que d'emprunter à la Grande-
Bretagne ses chiens, comme nous lui avions emprunté ses chevaux. Il y a
longtemps déjà que l'expérience en fut tentée ; les résultats n'en
furent point satisfaisants, mais, nous devons l'avouer, la
responsabilité de l'insuccès revient tout entière à l'inexpérience des
expérimentateurs. Les chiens anglais entreprenants jusqu'à la violence,
pliés à une discipline sévère, déroutaient absolument leurs nouveaux
maîtres habitués à des quêtes méthodiques et calmes; ceux-ci eurent
généralement le tort de les essayer dans des chasses en ligne,
parallèlement avec des braques, des épagneuls aux allures pondérées ;
aussi l'effet fut-il désastreux : les débutants y gagnèrent la
qualification et la réb.

réb.

------------------------------------------------------------------------

xviij PRÉFACE.

putation de brigands; on sait avec quelle facilité les légendes
s'établissent dans notre pays ; l'impossibilité de l'adaptation du chien
anglais à nos. chasses devint, pour l'immense majorité des. chasseurs,
article de foi.

Ceux-là seulement que de fréquents séjours; dans le Royaume-Uni avaient
mis à même d'apprécier les qualités de haut nez vraiment exceptionnelles
des pointers et des setters, leur énergie , leur puissance musculaire,
leur résistanceà la fatigue, leur conservèrent leurs prédilections ,
déjà justifiées par la beauté, par l'élégance suprême de ces animaux.
Presque tous se contentèrent des jouissances qu'ils leur devaient, sans
essayer de battre en brèche la défaveur si nettement caractérisée dont
ils jouissaient dans le monde cynégétique français. Un seul l'osa, un
seul entreprit la tâche difficile de dissiper d'injustes préventions; il
s'y dévoua avec tant de persévérance que si les races de chiens anglais
réussissent à se propager en France, c'est à lui que doit en revenir
tout l'honneur.

Celui-là, c'est l'auteur que vous allez lire.

Si profonde que soit notre amitié pour M. Paul Caillard, elle ne vous
sera pas suspecte lorsque nous vous aurons déclaré qu'il s'en faut de beau-

------------------------------------------------------------------------

PRÉFACE. XIX

coup que nous le suivions docilement partout où son enthousiasme
pourrait vouloir nous conduire. Dans cette question des chiens anglais,
nous sommes divisés d'opinion sur plus d'un point, et notamment sur
celui des chiens à aptitudes mixtes, arrêtant et rapportant, que je
considère comme destinés à rester notre apanage. Ceci posé, il nous est
permis de confesser que, comme sportsman, il nous inspire une admiration
aussi vive qu'elle est sincère.

« M. Paul Caillard, écrivions-nous il y a quelques mois, c'est Robin-
Hood avec un fusil sur l'épaule au heu d'arbalète. Ce neveu d'Eugène Sue
a concentré au service de tous les sports toutes les facultés d'un
esprit très supérieur, toute l'activité, toute la vigueur d'une
organisation d'élite. De ces sports, il n'en est pas un seul que ce
Parisien d'Angleterre n'ait abordé, pas un dans lequel il n'ait excellé.
Yachtman distingué, cavalier entreprenant, il manoeuvre un slipper avec
autant d'aisance qu'il en met à aborder une barrière ; ses équipages de
chasse ont laissé des souvenirs vivaces en Sologne aussi bien qu'à la
Christinière ; comme les Anglais ses modèles, il ne croit pas déroger en
dépensant autant d'enthousiasme pour la pèche que pour la chasse ;

------------------------------------------------------------------------

XX PRÉFACE.

il est un des rares preneurs de truites que nous ayons à citer ; son
expérience de la chasse, la perfection régulière de son tir lui laissent
peu de rivaux derrière un chien d'arrêt; enfin il est à peu près seul à
posséder les grands types de ces pointers, de ces setters dont nos
voisins sont si fiers et si jaloux. »

Le.dernier trait de ce croquis à la plume est le seul dont l'exactitude
ne soit pas rigoureuse, car ces beaux animaux commencent à se vulgariser
chez nous, mais c'est surtout grâce à M. Paul Caillard.

Personne n'a oublié la vive admiration que lors de notre première
exposition canine soulevèrent Don et Doll, les deux pointers marron
tiquetés de blanc et le magnifique spécimen des english et Gordon
setters qu'il avait envoyés, et auquel le jury décerna les premiers prix
et la grande médaille d'honneur. Les succès de ses chiens anglais aux
exhibitions suivantes ne furent pas moindres ; s'il s'est abstenu aux
dernières , il avait pour le faire des raisons sérieuses, qu'en vérité
nous ne saurions trouver mauvaises. C'était déjà beaucoup que d'avoir
opposé les magnifiques animaux dont l'industrie de nos voisins a réussi
à doter leur pays, aux tristes dé-

------------------------------------------------------------------------

PRÉFACE. xxj

bris de nos races indigènes, cela ne suffisait pas encore à l'ardeur des
convictions de M. Paul Caillard : il entendait travailler plus
efficacement à leur diffusion et, dans ce but, il créa le premier
véritable stud de chiens anglais que nous ayons possédé en France ; il
se livra à l'élevage de leurs produits avec un acharnement qui n'a
jamais connu les défaillances.

Aujourd'hui, il est bien facile d'apprécier le pas en avant qui a été le
couronnement de ces multiples efforts. Ouvrez tel numéro que vous
voudrez de cet utile petit journal qui s'intitule : l' Acclimatation,
qui a rendu à l'élevage, dont il est l'organe le plus pratique, de si
sérieux services, vous y trouverez dix demandes de chiens anglais,
contre une de chiens d'autres races. Ce mouvement que, nous le répétons,
dans la décadence flagrante de nos races, il faut saluer comme un
progrès, M. Paul Caillard en fut l'initiateur et il a le droit de s'en
enorgueillir.

Si quelqu'un était en situation de parler de ces chiens anglais, de
retracer leurs diverses origines, de les suivre dans leur filiation, de
décrire leurs formes extérieures, comme leurs aptitudes spéciales,
c'était certainement celui qui s'était fait le propagateur infatigable
de ces ani-

------------------------------------------------------------------------

xxij PRÉFACE.

maux. Ayant habité l'Angleterre pendant de longues années, s'étant
familiarisé avec tous ses terrains de chasse, se trouvant en relations
amicales avec tous les propriétaires des grands studs ; il ne devait
jamais se trouver dans la nécessité de demander ses inspirations à
l'intuition; se trouvant le seul Français qui fasse partie du Kennell
Club de Londres, il était assez riche en souvenirs, en observations
personnelles, pour n'avoir pas besoin d'en emprunter aux livres de ses
devanciers. L'ouvrage se recommande à bien des titres, mais son mérite
supérieur, ce qui restera son caractère personnel et spécial, sera
certainement l'exactitude rigoureuse de ses renseignements.

Un traité de dressage complète le livre de M. Paul Caillard, et c'est
encore à ce point de vue qu'il nous paraît précieux. Ces sortes de
théories ne sont pas ce qui nous manquait; personne ne s'est mêlé
d'écrire sur la chasse sans céder au besoin d'initier ses concitoyens au
grand art de mettre un chien au rapport; que disons-nous? Il s'est
trouvé des écrivains assez inspirés pour enseigner comment on leur
apprend à arrêter! Malheureusement, il s'est trouvé bien peu de
praticiens pour mettre à

------------------------------------------------------------------------

PRÉFACE. xxiij

profit tous ces manuels, peut-être parce qu'ils ont un peu trop l'air
d'avoir été copiés les uns sur les autres. Nous n'apprendrons rien à nos
confrères en leur rappelant que le plus grand embarras dans lequel ils
se soient jamais trouvés, fut certainement quand ils assumaient la tâche
de découvrir un dresseur, embarras auquel la plupart n'ont échappé qu'en
acceptant la charge de l'éducation du sujet. Les méthodes si
rationnelles du dressage anglais, M. Paul Caillard les décrit avec une
précision de détails qui facilitera singulièrement cette besogne qui,
d'après la peinture qu'il nous en fait, doit finir par devenir beaucoup
moins ennuyeuse qu'attachante.

Ce qui nous plaît par-dessus tout dans le livre, c'est que si convaincu
que soit son auteur, il ne verse pas dans l'intransigeance. Il n'est pas
de ceux qui, si vous vous avisiez de trouver que les allures d'un
pointer à grande quête ne cadrent pas avec vos vieilles jambes, ont
recours aux mathématiques pour vous démontrer que celles-ci sont dans
leur tort et que ce que vous avez de mieux à faire, c'est de vous en
aller chez le rebouteur. Il sait faire une large part à nos habitudes
françaises, et cette tolérance est,

------------------------------------------------------------------------

XXIV PREFACE.

je crois, le secret de sa prédilection très marquée pour les setters
Gordon qui, de tous les chiens anglais, sont sans contredit ceux qui s'y
plient le plus aisément.

En résumé, le livre que nous donne aujourd'hui M. Paul Caillard sera
encore mieux accueilli que ses aînés. Il sera pour les sportsmen le
guide le plus sûr dans le choix de leurs nouveaux compagnons, comme il
les charmera par la fidélité, par la sincérité de ses peintures ; enfin,
il se présente à des heures difficiles, où ce qui vous rattache aux
paisibles jouissances de la vie champêtre, parmi lesquelles la chasse
figure en première ligne, acquiert un prix inestimable.

Marquis G. DE CHERVILLE.

------------------------------------------------------------------------

LES

CHIENS ANGLAIS.

DE LEUR DRESSAGE

ET

DES DIFFÉRENTES ESPÈCES LES PLUS UTILES A LA CHASSE EN FRANCE.

QUELQUES MOTS AU LECTEUR.

Il nous semble nécessaire, avant d'entrer en matière et de partir à
travers champs avec nos chiens, de bien définir les intentions qui nous
guident en écrivant ce livre.

L'oeuvre que nous entreprenons n'est pas sans périls.

Il est difficile de ne pas se heurter, malgré la volonté absolue de ne
blesser aucune conviction, à des partis pris de dénigrement sans cause,
et de ne pas froisser, d'une façon certainement inconsciente, de très
honorables opinions.

Notre but n'est pas, nous le déclarons afin d'éviLES

d'éviLES ANGLAIS. 1

------------------------------------------------------------------------

2 QUELQUES MOTS AU LECTEUR.

ter toute controverse, de faire des prosélytes et de prêcher la réforme
et la révolution devant les chenils. Nous sommes de ceux qui, par leurs
actes, ont prouvé depuis longtemps tout leur désir de régénérer et de
reconstituer les anciennes races françaises. Il nous a été facile, en
mettant à profit l'expérience d'un père, d'un grand-père et celle
d'autres amis, tous ardents chasseurs, qui nous avaient précédé dans
cette voie, de nous apercevoir bien vite que nous nous appliquions à
résoudre un problème insoluble.

Malgré les sages conseils nous dissuadant de le faire, nous avons voulu
tenter quelques expériences. Ces essais étaient entourés pourtant des
meilleures garanties. Les résultats obtenus ont été imparfaits, car nous
avons vu apparaître, après trois générations de chiens braques, des
chiens à poil dur dans la portée d'une lice qui avait tous les signes de
la pureté du sang et fait naître, une autre fois, des chiens à poil ras,
issus de trois générations d'épagneuls.

Ce qui nous réussissait si mal avec les chiens d'arrêt, nous l'avons
tenté avec les chiens courants. On a pu voir, aux expositions, quels
résultats nous avions obtenus. De notre côté, nous n'avons jamais cessé
d'admirer ceux qui, comme MM. de CarayonLatour, de la Besge, de la
Débuterie, Laurence, de Chabot, obtiennent depuis longues années le
maintien de nos races françaises, et d'autres veneurs

------------------------------------------------------------------------

QUELQUES MOTS AU LECTEUR. 3

qui, à leurs exemple en suivent pas à pas l'amélioration, avec une
science profonde et une indomptable persévérance.

Malheureusement, en France, le chauvinisme se mêle à tout, et nous
savons des gens qui préfèrent mal chasser,, se priver de jouissances
qu'ils envient, plutôt que de se rendre à l'évidence. Nous le répétons
donc : nous ne voulons pas faire de conversions, nous ne sommes l'apôtre
d'aucun système. Nous dirons simplement ce que nous avons vu, et notre
volonté n'est pas plus d'attacher de poêle à la queue des chiens anglais
pour leur faire faire tapage que de discuter les mérites des soi-disant
chiens français avec ceux qui,à la place d'une poêle, leur attacheraient
volontiers un drapeau tricolore et peutêtre les deux..

Belair, 18 décembre 1878.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES

CHIENS DE CHASSE A TIR.

Les races de chiens anglais sont nombreuses. On pourrait dire qu'elles
se subdivisent à l'infini.

Nous tâcherons, toutefois, de les classer avec méthode et de retracer
leurs différents mérites, pour que chacun puisse s'approprier celle qui
s'adapte le mieux à son genre de chasse et à la nature de sa contrée.

Car, en réalité, tout est là.

Le choix des chiens est pour nous chose ardue. C'est la science du
chasseur. Ses déboires naissent bien souvent de la négligence qu'il
apporte à cet acte primordial de l'entrée en chasse.

Les races anglaises appropriées à la chasse à tir se divisent, tout
d'abord, en chiens à longs poils, dits setters, grands épagneuls
d'arrêt, spaniels, petits épagneuls n'arrêtant pas, tels que cockers spa-

------------------------------------------------------------------------

6 LES CHIENS DE CHASSE A TIR.

niels, spaniels clumbers, water spaniels, retrievers et chiens à poil
ras dits pointers. Cette dernière espèce est moins subdivisée que les
races d'épagneuls. Elle se compose uniquement des pointers de grande
taille et de moyenne hauteur classés, dans les expositions anglaises,
selon leur poids.

Voici, du reste, un tableau exact des races anglaises servant à la
chasse à tir :

Chiens d'arrêt.

Sellers.

Setters Gordon ou écossais noirs et

feu. Setters irlandais rouges, et blancs et

rouges. Setters anglais de toutes couleurs,

laveracks, etc.

Pointers.

Pointers au-dessus de cinquantecinq livres.

Pointers au-dessous de cinquantecinq livres.

Petits épagneuls choupille n'arrêtant pas et dressés ou non dressés au
rapport.

Épagneuls d'eau irlandais. Épagneuls d'eau croisés. Épagneuls clumbers.
Épagneuls cockers. Épagneuls Sussex.

Chiens dressés spécialement pour le rapport.

Retrievers à poils plats et longs. Retrievers à poils frisés.

Ces derniers chiens sont employés comme auxiliaires des setters et
pointers qui sont habitués à se coucher au coup de fusil et à ne pas
courir après le gibier. On en fait usage aussi pour chasser avec les
petits épagneuls, qui se divisent en chiens chassant près du chasseur,
employés à toutes chasses (ils sont

------------------------------------------------------------------------

LES CHIENS DE CHASSE A TIR. 7

alors dressés au rapport), et en chiens dont lés fonctions se bornent à
faire lever et à rabattre le gibier sur le chasseur (spaniels clumbers).

Ce sont ces différentes races que nous nous proposons de décrire,
d'étudier, en indiquant leurs qualités spéciales et leur emploi selon
les difficultés du pays de chasse. Les caractères généraux sont, du
reste, faciles à établir. Le pointer est, par sa construction, son
origine, le développement de ses qualités, le chien de plaine et des
pays chauds, secs, où l'eau manque.

Le setter est moins résistant à la chaleur, mais convient à tous les
genres de chasse. Il supporte facilement les rigueurs des pays les plus
froids et s'approprie facilement à la chasse des marais.

Les petits épagneuls ont leur emploi dans les fourrés, les ronciers,les
haies épaisses,les sapinières et endroits où les chiens d'arrêt ne
peuvent pénétrer, où ils sont hors de portée de la vue du chasseur et ne
peuvent alors rendre leurs habituels services.

Il ne faut pas, nous le savons, prétendre imposer aux habitudes
françaises une méthode rigoureuse dans l'emploi des chiens. La majorité
des chasseurs, du reste, se contente d'un seul compagnon, et nous devons
tout d'abord dissiper leurs doutes au sujet du chien anglais qui, pour
ceux qui ne l'ont pas employé, passe pour être impossible à dresser au
rapport. Les setters et pointers se dressent, à merveille à cette
spécialité. Toutefois les setters ont

------------------------------------------------------------------------

8 LES CHIENS DE CHASSE A TIR.

généralement la dent plus douce et prennent plus facilement que les
pointers ce mode de dressage.

Les Anglais pensent qu'il est impossible d'obtenir la sagesse absolue
chez un chien d'arrêt si, à un moment donné, ce même chien doit courir
après une pièce blessée, c'est-à-dire faire exactement le contraire de
ce qu'on lui demandait quelques secondes auparavant. Pour suppléer à
cette lacune, ils ont créé le retriever qui, sans cesse derrière les
talons, de son maître, ne part chercher la pièce tuée ou blessée que sur
l'ordre qui lui en est donné.

Nous avons pourtant vu en Angleterre d'admirables chiens qui, dressés
avec une patience et un tact parfaits, étaient absolument fermes dans
leur arrêt, se couchaient après le coup le fusil et au signal du maître
allaient chercher la pièce tuée ou, avec une sagesse et une prudence
inhérente à leur race, retrouvaient au loin et rapportaient la pièce
blessée. Mais que de temps et de persévérance pour arriver à de
semblables résultats!

Lorsque nous décrirons le dressage de ces différentes races, nous
initierons les chasseurs qui ventent bien nous suivre dans ces longs
développements aux méthodes employées par les dresseurs anglais. Le
campagnard, l'homme de chasse à tir par excellence, pourra, en suivant
rigoureusement ces principes, arriver à la perfection, parce qu'il
concentrera sur un seul chien toutes les forces de sa volonté et de son
intelligence, et que chaque jour

------------------------------------------------------------------------

LES CHIENS DE CHASSE A TIR. 9

il ajoutera une parcelle à son oeuvre. Mais les gardes chargés du
dressage de plusieurs chiens ne sauraient jamais les amener à ce degré
de finesse, qui rend alors la chasse à tir si pleine de jouissances
inconnues pour celui qui la pratique avec des chiens médiocres ou mal
dressés.

C'est bien là vraiment le chien qu'il faut en France, où jamais l'emploi
du retriever, animal d'un dressage difficile, ne sera
qu'exceptionnellement admis, si ce n'est par ceux qui chassent aussi
souvent en battue qu'au chien d'arrêt; car, dans ces derniers cas, le
retriever est un puisssant auxiliaire non seulement pendant la durée de
la chasse, mais encore après et le lendemain môme.

La chasse avec le concours des petits épagneuls est toute spéciale, fort
productive, et nous la ferons connaître dans ses détails les plus
minutieux, car elle est bien peu pratiquée en France où ces charmants
petits animaux pourraient rendre de grands services dans les pays
couverts de landes épineuses, coupés de cours d'eau et parsemés
d'étangs. Le petit épagneul peut même au besoin remplacer le chien
d'arrêt, lorsqu'il est dressé à ne pas s'écarter du tireur; et nous
avons vu d'excellents chasseurs du pays de Galles et de Cornouailles ne
se servir que de ces espèces de chiens avec le plus grand succès, et en
toute saison.

Notre programme est donc de suivre la voie naturelle, c'est-à-dire
d'examiner toutes les races de

1.

------------------------------------------------------------------------

10 LES SETTERS.

chiens servant à la chasse à tir, de décrire leur dressage, de donner
notre avis relatif à celles qui conviennent le mieux en France, et le
moyen de les maintenir dans leur état de pureté primitif. Nous voulons
espérer que l'on nous suivra avec bienveillance, dans l'accomplissement
de cette tâche longue, sur un terrain parfois bien aride. Nous prions le
lecteur de ne pas considérer comme inutiles les longueurs descriptives
que nous serons forcé d'employer. L'élevage du chien, son dressage et sa
reproduction, ont des bases certaines, connues, maisformées de détails
minutieux.

Nous n'oublierons pas les braves compagnons des gardes anglais, bien
souvent leur sauvegarde : ces chiens de nuit, redoutables auxiliaires de
la surveillance chez nos voisins, où ils empêchent chaque jour des
meurtres prémédités de s'accomplir et facilitent la répression de tant
de délits qui; resteraient le plus souvent ignorés.

LES SETTERS.

Si nous donnons la priorité d'examen et d'étude à cette espèce, c'est
qu'elle est la plus ancienne de toutes celles qui existent actuellement
en Angleterre.

Robley Dudley, duc de Northumberland, entretenait en 1555 des setters
destinés à la chasse au

------------------------------------------------------------------------

LES SETTERS. 11

filet, et il paraît, affirment les anciens auteurs anglais, qu'il est le
premier qui ait cherché et obtenu l'arrêt couché de cette espèce. Le
setter et l'épagneul ont les mêmes origines. Le fait est incontestable.
Ils ne diffèrent que par la taille, mais la symétrie de leurs formes est
la même. Nous avons souvent entendu un chasseur, qui, à l'âge
desoixante-dix-huit ans, montait encore à cheval derrière sa meute et
avait rempli sa longue existence de la pratique de tous les sports, sir
Tatton Sykes, dire qu'il tenait de son grand-père que les setters
étaient employés, dans sa famille, depuis plus de deux siècles, comme
auxiliaires de la chasse au faucon. Depuis, l'introduction du nom du
chien pur de Terre-Neuve, dont les qualités de nez sont puissantes et la
faculté de suivre une piste merveilleuse, ont fait du setter une classe
parmi les épagneuls, se divisant elle-même en nombreuses variétés, mais
qui forment surtout deux familles bien distinctes : le setter anglais et
le setter irlandais.

Le caractère du setter est favorable au dressage. Il est sage et son
ardeur est tempérée par des qualités de soumission naturelles. Nous ne
discutons pas ici la valeur du setter ou du pointer, mais il faut dire
toutefois que le premier est supérieur au second par sa nature, à ce
point de vue absolument spécial; il s'approprie aussi, mieux que le
pointer, à tous les genres de chasse, et possède d'égales

------------------------------------------------------------------------

12 LES SETTERS.

qualités de résistance à la fatigue. On l'emploie, pour cette raison,
plus généralement que le pointer.

Le froid, la chaleur, lorsqu'il est en bonne condition de travail, n'ont
pas d'influence sur lui. Nous étudierons d'une façon complète, avec le
dressage des chiens, leur hygiène et les différentes méthodes employées
pour les faire arriver à ce maximum d'endurance, que les Anglais nomment
entraînement ou mise en condition. Nous avons bien souvent apprécié la
différence de qualités du chien soumis à ce travail graduel qui l'amène
au plus haut degré de ses forces physiques et celle du pauvre animal
soumis sans préparations suffisantes à un dur exercice.

A notre avis, la condition de santé est équivalente à la moitié de la
valeur réelle d'un chien.

Le setter est donc susceptible de supporter toutes les intempéries, car
il a tous les caractères de la rude espèce des épagneuls dont, en
résumé, il n'est qu'un sujet amélioré. Il est indiscutable que le setter
de bonne race a toutes les qualités du nez du pointer, et qu'il devient
aussi bon chien de marais et de rapport, qu'il est plus difficile
d'obtenir ces spécialités du pointer.

Pour nous, le seller est l'épagneul grandi et devenu chien couchant.
C'est l'avis des meilleurs éleveurs anglais, qui attribuent la création
de ce type à une longue succession de croisements intelligents.

Ces croisements, basés sur la sélection, donnent,

------------------------------------------------------------------------

LES SETTERS. 13

du reste, les plus indiscutables résultats, et l'on ne saurait nier
aujourd'hui que cette sélection des qualités morales et physiques,
combinée dans une race pour lui faire obtenir l'apogée de ses qualités,
ne mène au but lorsqu'on le poursuit avec une patience et une volonté
inébranlables. L'éducation fait le reste, chez les animaux comme chez
l'homme. Le chien qui, depuis des siècles, est soumis à la discipline, à
une manoeuvre sagement combinée, à des modes de dressage sans cesse
améliorés, transmet à ses descendants la plus-value acquise par ses
formes, son intelligence et son caractère.

Une expérience, que chacun a sous les yeux, est la preuve certaine que
notre conviction est judicieuse, car nous voyons chaque jour des
produits de bonnes races de chiens s'abâtardir à la seconde ou troisième
génération, lorsqu'elles sont restées en des mains inhabiles ou
indifférentes.

Quelle est la meilleure espèce des setters?

Il nous serait bien difficile de nous prononcer, et notre opinion est
que celle qui donne le plus de chance de bons résultats est celle dont
la pureté offre le plus de garanties.

Quelques races sont tombées en dégénérescence, et la cause en est dans
l'indifférence de certaines classes de chasseurs de notre temps; car il
faut dire qu'en Angleterre l'insouciance, qui est si reprochée aux
Français, n'est pas rare à rencontrer.

This is the cause of the decay of that magnificent

------------------------------------------------------------------------

14 LES SETTERS.

species of dog, the irish setter : « C'est la cause de décadence de
cette superbe espèce de setters rouges irlandais, » dit M. Laverack,
l'un des plus célèbres éleveurs de setters d'Angleterre dans son livre
sur cette race de chiens.

Mais examinons avec M. Laverack les différentes espèces de setters qui
existent actuellement en Angleterre. Cette revue passée, nous dirons
celles qui nous semblent, par leurs qualités spéciales, s'approprier le
mieux aux exigences des chasseurs français.

Les setters de Naworth-Castle et de FeatherstoneCastle sont une race
ancienne, qui ont été et sont encore la propriété du comte de Carlisle,
à NaworthCastle Brampton Cumberland, et de lord Wallace, Featherstone
Castle Cumberland.

Ces chiens sont blancs et marron, de taille audessous de la moyenne.
Leur construction est un peu épaisse.

Leurs poils sont longs et soyeux, et un caractère très distinctif de
leur espèce est une longue houppe placée au sommet de la tête et assez
semblable, lorsqu'on la relève d'un coup de brosse, à celle que les
clowns des cirques adaptent à leurs perruques. Leurs cuisses sont larges
et puissantes, bien garnies de longs poils, ainsi que leur queue et
leurs avant-bras. Ils sont d'un dressage facile et ont un excellent nez.

Il existe encore à Limond-Castle une célèbre es-

------------------------------------------------------------------------

LES SETTERS. 15

pèce, près de Carliste. Ils sont blancs et marron aussi, mais n'ont pas
la houppe sur le sommet de la tête. Ils sont plus légers dans leur
structure, plus vîtes dans leur quête. Leur arrêt est très près de terre
et leur donne l'attitude d'un chat qui guette des oiseaux.

Les setters de lord Lovat sont aussi une célèbre espèce. Leur couleur
est noir, blanc et feu. Ils sont fort estimés en Ecosse. Du reste, cette
espèce est du même sang que les setters Gordon, mais jamais elle n'a été
exposée publiquement. Une race semblable, quant à la couleur, est celle
du comte de Soutnesk, en Forfarshire; mais leur taille est très élevée,
ils ont généralement 25 pouces de hauteur à l'épaule. Ce sont
d'excellents chiens, d'une grande puissance, aux longues soies, mais
peut-être un peu trop enlevés.

Une des plus remarquables races de setters sont ceux du comte de
Seaffield, et c'est toujours en Ecosse, dans l'Invernesshire, que nous
les rencontrons. Ils sont, comme les précédents, noirs, blancs et feu.
Nous pensons que leur toison, très fournie et très longue, les rendrait
impropres aux pays plus chauds, et nous ne les avons jamais vu employer
que dans le nord de l'Ecosse. Leur nez est excellent, mais leur
structure les fait ressembler à de très grands épagneuls. Leurs jambes
paraissent courtes, relativement à la longueur de leur corps.

------------------------------------------------------------------------

16 LES SETTERS.

Nous rencontrons aussi les setters blancs et orange du comte de Derby,
près d'Invernes, de la même race que ceux de lord Anson.

Voici une espèce que nous estimons fort et dont nous avons possédé
pendant longtemps de bien remarquables spécimens. Nous voulons parler
des setters noirs du comte de Tankewille et de lord Ossulton. C'est
certainement celle que nous estimons le plus parmi les précédentes.
Faciles au dressage, très résistants, d'une admirable couleur noire à
reflets bleus, ces excellents chiens ont toutes les facultés de chasse
développées à un degré exceptionnel.

Du reste, ces chiens, fort appréciés, ont été soigneusement entretenus
dans les chenils de l'aristocratie écossaise, et on les retrouve chez
lord Hume et d'autres avec un peu de différence dans leur construction,
mais en réalité provenant tous de la même souche. Il est malheureusement
fort difficile de les obtenir de leurs propriétaires.

Leur construction est fort remarquable généralement, et compacte, bien
qu'elle soit fort élégante. La tête est légère, les membres très
musclés, les pieds bien faits. Leurs soies, bien que très fines, ne sont
pas très longues et, ne les chargeant pas, leur permettent de chasser
très aisément par les jours de chaleur. Nous nous souvenons que, pendant
des jours orageux en août, où chassant les grouses sur les collines de
bruyères de l'Invernesshire, nous

------------------------------------------------------------------------

LES SETTERS. 17

admirions ces chiens ne donnant aucun signe de fatigue malgré l'extrême
chaleur.

Une très ancienne espèce de setters est celle dont on rencontre encore
quelques rares échantillons dans le pays de Galles : les Ilanidloes
setters. Ils étaient fort estimés. Ces chiens, parfaitement purs,
étaient complètement blancs. On rencontre aussi dans la même contrée et
en Cornouailles des setters tout noirs qui, comme les blancs, étaient
très appréciés pour la chasse dans les montagnes.

Telles sont les espèces de setters que l'on rencontre en Angleterre,
chez les propriétaires plus ou moins jaloux de conserver leurs races
sans mélange et s'appliquant à leur amélioration par des soins
constants. Elles n'apparaissent que rarement aux expositions comme
certaines races de pointers, et, pour cette raison, sont moins connues.

Il nous reste à parler des espèces qui sont les plus employées
actuellement: les Laverack setters, les irish setters et les Gordon
setters.

Les Laverack setters sont une des plus anciennes races de l'Ecosse. Elle
se trouvait primitivement chez le marquis de Breadalbane en Ferthshire
et chez le duc d'Argyle. La couleur est variable. On trouve des chiens
blancs et orange, noirs, mal teints bleus. Ces derniers, dit Blue
Belton, sont les plus à la mode aujourd'hui. M. Laverack s'était emparé
de cette espèce qu'il croisa avec d'autres et par une sélection bien
entendue, une grande publi-

------------------------------------------------------------------------

18 LES SETTERS.

cité donnée par les expositions et les essais publics de chiens, l'a
fait classer parmi celles qui sont actuellement recherchées en
Angleterre et ayant une grande valeur. Nous ne saurions douter un
instant que la mode, bien plus que la réalité, est cause de cette plus-
value. Nous estimons les Laverach setters de très bons chiens, mais ne
dépassant, ni parleurs qualités de nez, ni par leur résistance à la
fatigue, les autres races écossaises, et de plus il est fort difficile
d'éviter la consanguinité dans leur reproduction. Il n'existe plus de
pur Laverack setter.

M. Laverack le dit lui-même et en convient, avec une modestie bien rare
chez un éleveur de sa compétence et de son savoir. (The Setter, page 20.)

Voici, du reste, d'après lui, les signes distinctifs de cette espèce :

La tête doit être longue et légère, non pas la tête de serpent ou lourde
avec de grandes babines, mais avec suffisamment de lèvres. Les membres
sont très musclés, la poitrine profonde, large, et les côtes bien
développées derrière les épaules, les reins très forts, les épaules
obliques, le coffre particulièrement court depuis les épaules jusqu'à la
rencontre des cuisses. Un setter Laverack ne doit pas avoir les épaules
droites, mais bien horizontales et larges. La queue doit être en ligne
avec le rein, plutôt un peu plus basse, formant le cimeterre et avec
beaucoup de longs poils à l'extrémité; les jambes, remarquablement
courtes, très courtes du pied au jar-

------------------------------------------------------------------------

LES SETTERS GORDON ET IRISH. 19

ret et du genou au pied, qui sera compact et serré. La courbe des
cuisses sera bonne, bien placée près du corps de l'animal, ni trop large
ni écartée. »

M. Laverack prétend que la couleur bleue et blanche ou blanche et orange
n'indique aucune différence d'espèce, et il ajoute que, s'il peut
trouver une supériorité à ses chiens, c'est dans leur excessive vigueur,
leur quête extrêmement étendue et leur résistance à la fatigue,

Pour nous, cette espèce a été la combinaison des différents setters
écossais, chez laquelle des soins méticuleux, un élevage dirigé de main
de maître, avaient développé ce que les Anglais recherchent surtout pour
les chasses des collines montueuses de l'Ecosse, c'est-à-dire une grande
quête à un galop impétueux, servie par un odorat d'une extrême finesse.
Il nous restera à étudier plus tard quelles sont les contrées de France
où celte race peut avoir un emploi judicieux, et nous arriverons à
l'examen des deux espèces de setters les plus connues : les setters
Gordon et les setters d'Irlande.

LES SETTERS GORDON ET IRISH.

Nous venons d'esquisser à grands traits la physionomie des setters du
nord de l'Angleterre et nous aurions dû admettre dans cette
classification les setters Gordon, si cette race de chiens célèbres

------------------------------------------------------------------------

20 LES SETTERS GORDON ET IRISH.

n'exigeait de notre part une exposition spéciale de ses qualités.

Est-ce la reconnaissance qui nous guide? Est-ce le désir d'attirer plus
spécialement l'attention du lecteur? Nous ne saurions le dire, mais nous
avons l'esprit si plein du souvenir des services rendus que nous le
prions de vouloir bien autoriser le développement de nos sympathies
personnelles.

Aussi loin que notre mémoire nous reporte en arrière, il y a vingt ans
environ, c'est aux environs d'Inverness, où nous avait attiré notre goût
pour la pêche des saumons et de la truite, que nous avons vu les
premiers setters Gordon de pure race. C'était un jour de vent de nord-
est violent, peu favorable à la pêche, et, pour passer les heures
d'inaction, nous avions été visiter un de nos amis, qui habitait une
petite maison de chasse au milieu des bruyères. Lorsque j'arrivai, la
porte était close, du moins le maître était absent, et son valet de
chambre m'indiqua de la main la direction qu'il avait prise. Je suivis
celle direction, et quelques détonations me guidèrent vers une sorte de
colline rocailleuse semée de bruyères.

C'était vers le milieu d'avril. Le vent sec et froid soufflait avec
fureur et courbait les arbres encore dépouillés de feuilles.

J'eus bien vite rejoint mon ami qui s'occupait, me dit-il, du dressage
de ses jeunes chiens, qu'il me présenta. C'étaient deux chiens de grande
taille.

------------------------------------------------------------------------

LES SETTERS GORDON ET IRISH. 21

Leurs formes étaient encore un peu empâtées et mal définies. Mais leur
tête expressive, leur nez extrêmement développé, leur riche couleur
noire et feu mélangée d'un peu de bleu, me causèrent tout d'abord un
sentiment de curiosité qui se transforma promptement en admiration.
Souples, quêtant avec sagesse dans les endroits fourrés, développant
leurs grandes allures sur le'pays ouvert, ils demeuraient aussi
immobiles que les rochers qui les entouraient, la tête haute, l'oeil
brillant, et sur un signe s'avançaient graduellement sur la piste du
grouse qui partait à longue distance. Je fus vivement frappé de la
structure toute spéciale de ces chiens et de leur facilité à modifier
leur allure selon la nature du terrain qu'ils avaient à parcourir.

Quelques semaines plus tard, Grouse et Sancho, c'étaient leurs noms, me
furent cédés gracieusement, et je les ramenai en France où ils furent
immédiatement appréciés à leur juste valeur. Je vis, l'année suivante,
des chiens achetés à Londres, de même couleur, étiquetés setters Gordon,
entre les mains de plusieurs de mes amis. Mais quelle différence!
Lourds, trapus, la tête peu développée, ces animaux ne ressemblaient en
rien à ceux que je possédais, et il me fut facile de comprendre qu'ils
n'appartenaient pas à la même famille, s'ils appartenaient à la même race.

C'est la, je crois, l'explication que nous devons donner à bien des
déboires, causés par les chiens

------------------------------------------------------------------------

22 LES SETTERS GORDON ET IRISH.

anglais. Il ne suffit pas qu'un chien soit affublé d'un nom difficile à
prononcer, ait traversé la Manche et soit classé par l'expéditeur,
souvent de bonne foi, comme appartenant à telle ou telle race, pour que
l'animal expédié ait toutes les qualités que l'on attend. Nous avons vu
quelle diversité d'espèces de setters, différant par la couleur, la
taille, l'Ecosse renferme, et nous avons acquis à nos dépens
l'expérience qui nous permet d'affirmer qu'il faut dans le choix, en
Angleterre, d'un chien de n'importe quelle race, s'attacher surtout à la
généalogie de l'animal et, s'il est possible, avoir vu à l'oeuvre
l'étalon et la lice qui l'ont produit.

Nous reviendrons, du reste, sur ce sujet en étudiant le choix à faire
parmi les chiens anglais.

Les setters Gordon sont fort estimés par nos voisins. Après avoir parlé
des chiens qui portent son nom, M. Laverack, avant de parler des Gordon
setters dit : I now corne to this fashionable and favourite breed.

Cette race, originaire d'Ecosse, a été créée par le duc de Gordon et
sans cesse améliorée par les soins d'éminents sportsmen tels que le
major Douglas, lord Fanmure. Moins vite dans les allures, elle
s'approprie mieux qu'aucune autre à la chasse française qui se développe
dans la même journée sur des terrains si différents. Beaucoup d'Anglais
préfèrent les galops impétueux à toute vitesse des laveracks et autres
chiens. En ce qui nous concerne,

------------------------------------------------------------------------

LES SETTERS GORDON ET IRISH. 23

nous estimons les Gordon setters comme ceux qui peuvent donner en France
les meilleurs résultats. Nous en voyons chaque jour, dressés par des
mains aussi peu patientes que peu habiles, et qui font la joie de ceux
qui les possèdent. Leur intelligence est égale à celle de toutes les
autres grandes espèces, si elle ne la surpasse pas. Leur sagesse native
devient une prudence méthodique sous la main du dresseur. Le rapport
leur est familier, et, dès leur plus jeune âge, ils donnent au maître
l'objet qui leur est jeté. A peine peuvent-ils sortir dans les champs
qu'ils arrêtent, et nous avons souvent vu des petits setters Gordon, à
peine sevrés, arrêter fermement des pigeons ou des poules de la basse-cour.

Leurs soies sont généralement moins longues et moins fines que celles
des autres espèces de setters : elles sont surtout développées aux
membres, à la queue, aux oreilles, et très particulièrement moins
longues sur le corps. C'est là, pour nous, une des deux causes qui leur
permettent de mieux résister à la chaleur qu'aucune autre espèce.
L'autre est leur quête moins vive, plus prudente. Il y a deux ans, nous
faisions l'ouverture en Beauce par un temps brûlant, la terre sèche, pas
une goutte d'eau. La plupart des chiens suivaient mélancoliquement leur
leur maître, et notre chien ne cessa pas de la journée de travailler
devant nous avec une précision mathématique et sans donner aucun indice
de fati-

------------------------------------------------------------------------

24 LES SETTERS GORDON ET IRISH.

gue. Est-ce là une preuve? Le lecteur l'acceptera avec nous.

La couleur des setters Gordon est fixée. Elle est noire et feu vif à la
tête, aux pattes et à la poitrine. Nous avons souvent entendu douter de
la pureté de race d'un chien de cette espèce parce qu'il avait du blanc
dans le poil. C'est là une erreur absolue. Les ducs de Gordon ont
souvent modifié la couleur de la race qui porte leur nom, et elle existe
tricolore, c'est-à-dire avec autant de blanc que de.noir et de feu, au
château de Gordon. Il nous serait facile de citer des setters Gordon qui
se sont illustrés aux expositions et aux essais de chiens (field trials)
qui avaient les trois couleurs.

Que l'on veuille bien se souvenir que toutes ces races écossaises ont
été formées par les soins de grands seigneurs qui leur donnaient, par la
sélection dans les portées, les qualités et la couleur qu'ils jugeaient
les plus convenables à leur contrée et à leur tempérament. Il est
impossible de remonter à la date exacte de leur formation. Pour nous,
nous cherchons à éliminer la couleur blanche, autant qu'il nous est
possible, parmi les chiens de cette espèce que nous possédons. Est-ce
avec raison? Peut-être suivons-nous plutôt là un goût qu'une idée juste;
car, pour la France, les chiens de couleur sombre sont moins facilement
aperçus au bois. Mais leur noir est si brillant, si bleu, que nous
n'avons pas encore trouvé d'inconvénient réel à rechercher

------------------------------------------------------------------------

LES SETTERS GORDON ET IRISH. 25

cette superbe race pour nos auxiliaires favoris; mais, malgré nos
livres, le blanc reparaît le plus souvent comme pour imprimer son cachet
d'origine pure.

Certains éleveurs anglais ont donné aux lices Gordon des setters rouges
d'Irlande afin d'augmenter leur vitesse et leur quête dans les grandes
allures, ce qui fait que certains chiens de cette race sembleraient
démentir par les faits ce que nous avons écrit au sujet de leur quête
sage et prudente. Il faut donc s'assurer, en devenant acquéreur d'un
chien de cette espèce, de l'authenticité de son acte de naissance et des
croisements antérieurs qui l'ont produit.

Nous ne saurions trop insister sur la valeur de cette espèce et trop
attirer l'attention des chasseurs nos compatriotes sur ses qualités qui
s'adaptent en tous points à la diversité des chasses et à leurs
exigences. Je le répète : qualités de nez égales à celles de tous les
autres setters, résistance à la chaleur presque égale à celle des
pointers, quête facilement modérée selon la nature des terrains où ils
chassent, aussi bons chiens de bois que chiens de plaine et de marais,
nageurs intrépides, faciles au dressage du rapport du gibier, dont ils
suivent avec prudence la piste, lorsqu'il est blessé, dans tous ses
détours et toutes ses ruses, ayant la dent généralement douce : tels
sont les éléments qui constituent

le SETTER GORDON DE PURE RACE.

Nous voici arrivés à l'examen de cette ancienne

2

------------------------------------------------------------------------

26 ■ LES SETTERS GORDON ET IRISH.

espèce de chiens que l'on nomme le setter rouge d'Irlande. Nous laissons
parler le célèbre éleveur, M. Laverack, et nous ferons suivre ses
appréciations des nôtres :

« L'opinion est générale sur les mérites de l'irish setter. Quand il est
pur et bien dressé, c'est un admirable et excellent chien, possédant de
grandes puissances de résistance à la fatigue et de vitesse.

« J'estime à une si haute valeur le sang pur que j'ai visité l'Irlande
quatre fois dans le but d'acquérir des chiens de race authentique pour
les croiser avec mes setters Blue Belton.

« J'ai le grand regret de dire que, malgré mes efforts et mes peines,
j'ai trouvé que cette magnifique race est dégénérée et que la négligence
des Irlandais en est seule la cause. »

M. Laverack passe en revue tous les chenils où ont existé les setters
rouges et donne pour type de race le chien « long de tête,
particulièrement près de terre, très oblique dans ses épaules, avec la
poitrine large et profonde, remarquablement large derrière ses épaules
et très court dans son arrièremain et ses jambes avec une immense
profusion de soies et une teinte de noir à l'extrémité des oreilles. »

« C'est l'opinion, ajoute M. Laverack, des éleveurs les plus connus que
le setter d'Irlande doit avoir les soies rouges et le nez de la couleur
de l'acajou, » et il insiste pour que la teinte de noir dans le poil
soit un des indices de la pureté de sang.

------------------------------------------------------------------------

LES SETTERS GORDON ET IRISH. 27

Une autre espèce de setters d'Irlande est celle qui réunit la couleur
blanche à la couleur rouge, et il est fort accrédité dans le pays même
et chez les plus anciens chasseurs qu'elle est beaucoup plus ancienne
que celle qui est entièrement rouge. Il est toutefois hors de doute que
les deux espèces ont la même origine.

D'un dressage difficile, d'un caractère violent qu'un dressage vigoureux
ne peut souvent soumettre, le setter irlandais n'est que fort rarement
un très bon chien et supporte difficilement la chaleur. A l'appui de
cette opinion personnelle, nous pourrions citer bien des exemples et
relater les doléances de bien des chasseurs avec qui nous entretenons
une longue correspondance. Je ne saurais toutefois condamner entièrement
le choix du setter d'Irlande. Lorsqu'il est complètement dressé, il
devient un chien de marais remarquable. Il est, au premier degré, le
chien de chasse pour la sauvagine. Mais que desoins et d'efforts pour
l'amènera la sagesse! Il résiste mal à la chaleur, et nous lisions
dernièrement le récit des chasses d'un chasseur du nord de la France
fort épris de cette espèce de setters, mais qui avoue que, pour jouir de
la qualité de ses chiens de plaine, il était forcé d'emporter un litre
d'eau dans son carnier et d'attacher un petit gobelet à sa ceinture pour
offrir toutes -les heures ce salutaire rafraîchissement à son compagnon.

Nous insistons toutefois sur le choix du setter

------------------------------------------------------------------------

28 LES SETTERS GORDON ET IRISH.

d'Irlande aussi pur que l'on pourra se le procurer pour la chasse de la
bécassine, et généralement de tous les oiseaux d'eau. C'est bien sa
spécialité, car je pense que mes confrères en chasse sont peu disposés à
accréditer une vivandière auprès de leurs chiens d'arrêt.

Parlerons-nous du setter russe?... Nous mentionnerons simplement son
espèce, pour ne rien oublier dans cette aride nomenclature. C'est un
chien blanc, ou orange et blanc, ou marron et bleu, ou noir et blanc,
d'un dressage très difficile, d'un caractère méchant et obstiné, que
prisait fort le prince Albert, qui possédait de beaux spécimens de cette
race dont la reproduction est aussi abandonnée en France qu'en Angleterre.

Au chasseur des champs fermés et des pays boisés, aussi bien que des
plaines, nous dirons que le setter Gordon est le chien qui lui convient
sous tous rapports; qu'il lui donnera toutes les jouissances qu'il doit
attendre de son compagnon; que, si sa quête n'est pas poussée à fond de
train comme celle des Laverack setters et des setters d'Irlande, il aura
un animal qui s'adaptera à toutes les chasses et se soumettra facilement
à toutes ses volontés ; que c'est bien là le chien du chasseur qui ne
peut entretenir qu'un ou deux chiens pour ses plaisirs.

A ceux qui peuvent peupler leurs chenils de chiens de différentes races,
je conseillerai d'essayer la spécialité du chien d'Irlande pour le
marais et du

------------------------------------------------------------------------

LES SETTERS GORDON ET IRISH. 29

setter Laverack, s'ils aiment les quêtes très étendues, la vitesse
excessive servie par des qualités de nez de premier ordre. Mais il y a
un choix méticuleux à faire, et l'on doit s'entourer de toutes les
garanties pour ne pas courir à un désappointement trop certain.

Si nous donnons ici un conseil qui ne sera malheureusement pas toujours
suivi, c'est pour répondre à l'avance aux appréciations qui seront
faites par celui qui achètera au hasard et pourrait nous rendre en
partie responsable de ses déboires.

Le choix des setters, j'insiste sur ce point, doit être basé sur la
nature de la contrée que l'on bat habituellement. Dans les pays très
ouverts, les chiens à grande quête sont précieux, surtout si le gibier
est rare. Dans les pays couverts, boisés, les setters de nature facile
et de quête restreinte selon la volonté du chasseur sont ceux qu'il faut
choisir. Enfin, pour le chasseur au marais, une espèce prime les autres
par sa résistance à toutes les intempéries et ses facultés spéciales :
c'est la race irlandaise. Que l'on soit bien persuadé que toutes ces
races émanent d'une même souche, mais qu'elles ont été améliorées par
des soins constants en vue d'une spécialité nécessitée par les terrains
où elles devaient développer leurs qualités. Il ne faut donc pas aller à
l'aventure en introduisant une race de chiens dans le chenil où elle
doit se reproduire. La nature des terrains doit être aussi prise en.
considération, car

2.

------------------------------------------------------------------------

30 LES POINTERS..

le pied des setters est fait pour résister aux courses sur les terrains
rocailleux, étant préservé par les poils qui le garnissent.

Il est hors de doute que ces espèces, introduites en France, acclimatées
et successivement appropriées à nos besoins, soumises à nos modes de
chasse, seraient, après deux ou trois générations, ce que le chasseur
français désire. Nos modes de chasse ne ressemblent en rien à ceux
employés en Angleterre, où certaines qualités sont sans cesse
développées aux dépens d'autres qui sont peu appréciées. Nous étudierons
plus tard l'art du croisement, de l'élevage et du dressage, que nos
voisins ont porté à son apogée, et de ces méthodes il ressortira, je
l'espère, d'utiles enseignements.

LES POINTERS.

Si les setters ont une origne à peu près certaine, s'il est possible de
remonter dans le passé jusqu'à la formation de leur race, la difficulté
est grande pour arriver au même résultat en ce qui concerne la
classification des espèces de pointers.

Pour nous, après maintes recherches personnelles, après avoir entendu
les éleveurs les plus érudits d'Angleterre discuter sur cette matière,
il ne reste en résumé dans notre esprit que probabilités et
incertitudes. Le goût de chacun s'est livré carrière.

------------------------------------------------------------------------

LES POINTERS. 31

Les couleurs, la taille, sont diverses. Pointers blancs et orange,
blancs et marron, blancs et noirs, noirs et feu, tricolores, bleus,
toutes les nuances ont été adoptées par la fantaisie de l'éleveur, et
elle ne peut aujourd'hui nous guider que dans la désignation de
certaines espèces plus ou moins améliorées, mais dont if est impossible
d'indiquer la formation première.

Le pointer n'est autre chose qu'un braque, et les croisements les plus
étranges, les plus inattendus ont produit les variétés qui existent
actuellement.

Le braque espagnol, avec son excessive puissance de facultés olfactives,
a été l'un des premiers éléments que les Anglais ont introduits chez
eux. Ils ont corrigé ses formes épaisses, sa structure si contraire au
développement de la vitesse par l'intrusion du sang du fox-hound, chien
courant formé luimême d'une façon artificielle que nous décrirons plus
tard.

Ce mélange, formé de deux éléments étrangers, a donné au braque espagnol
la vitesse, le fond, une grande force de résistance, de la taille, et
ces grandes allures si recherchées de nos voisins. Un des premiers
produits de cette union a été le chien Dash que son maître, le colonel
Thornton, vendit à sir Richard Symond's pour 4,160 francs, une barrique
de vin de Bordeaux, un bon fusil et un chien braque. Ce fameux marché
établissait qu'en cas d'accident Dash reviendrait à son premier maître

------------------------------------------------------------------------

32 LES POINTERS.

qui le paierait 1,250 francs. Dash, s'étant cassé la jambe, revint dans
le chenil du colonel Thornton, où il servit longtemps d'étalon, et des
lignées célèbres de pointers remontent à ce chien de haute réputation.

C'est vers la fin seulement du siècle dernier que les Anglais ont
commencé à former cette espèce de braques nommés pointers. Il est
certain que depuis cette époque l'intrusion de nos races françaises,
soigneusement épurées, a servi de. correctif à des défauts que les
rejetons du chien espagnol et du fox-hound montraient à mesure qu'ils
s'éloignaient du type primitif obtenu.

Il est donc hors de doute que le pointer actuel est le résultat de très
judicieux croisements. Certains éleveurs indiquent le croisement du
chien courant et de l'épagneul comme la souche première de tous les
braques existant au monde, et cela paraît certain si l'on examine les
éléments qui ont produit les différentes races de chiens existant
aujourd'nui. Il est aussi incontestable que le sang de l'épagneul
amélioré, du setter, a été mélangé à celui du braque espagnol et du fox-
hound de façon à lui donner certaines qualités inhérentes à cette espèce.

Les pointers sont d'un développement plus précoce que les setters. Dès
leur plus bas âge ils montrent leurs aptitudes. Il est à remarquer que
le croisement du setter et du pointer développe au plus degré la pose
couchée et rampante, et il est facile,

------------------------------------------------------------------------

LES POINTERS. 33

à première vue, pour l'éleveur, d'indiquer les origines du chien anglais
qui chasse, selon son mode d'arrêt ou de quête. Si ce mélange produit
souvent des chiens de rare mérite prenant à chaque espèce ses qualités,
il arrive aussi que les résultats sont détestables. Dans une même portée
de ces métis, des sujets excellents et d'autres fort médiocres peuvent
se rencontrer. Ce n'est donc qu'au point de vue de l'amélioration d'une
espèce de braques, et pour développer chez elle la qualité qui manque,
que l'on peut infuser un certain degré de sang de setter. Il faut
pouvoir suivre pendant de longues années les résultats acquis pour se
permettre ces tentatives, sinon l'on risque de détruire les deux
éléments que l'on possède, au lieu de les améliorer.

Nous insistons sur ce point, parce qu'il est la clef de l'entretien des
races. Il ne faut pas rechercher chez nous les espèces acquises
autrefois par nos pères, mais il serait facile de reconstituer nos races
françaises bien spéciales, bien adaptées à notre pays et à nos besoins,
si chacun prenait soin de poursuivre la même idée et visait le même but.
Malheureusement, chez nous, bien des chasseurs ignorent l'A B C de la
science du croisement, et la chose est aussi vraie pour toutes les
espèces domestiques. Le produit de la carpe et du lapin, qui n'est
qu'une image, après tout, a dû bien tenter de nos fantaisistes; car il
n'est pas rare d'entendre faire à une question sur le but que se propose

------------------------------------------------------------------------

34 LES POINTERS.

un éleveur, la réponse suivante : Je veux voir ce que cela fera.

Si certaines personnalités peuvent, par leur fortune, leur mode
d'existence, disposer des moyens nécessaires à l'amélioration des races,
cette faculté n'est pas donnée à tout le monde, et il faut donc que le
tout le monde qui est la majorité puisse faire un choix s'il préfère aux
setters les chiens à poil ras.

Mon embarras est grand pour indiquer le choix à faire.

Les Anglais ont divisé leurs races de pointers en chiens pesant 55
livres et au-dessus, et en chiens de 50 livres jusqu'à 55, c'est-à-dire
en chiens de moyenne ou de grande taille.

A notre avis, le chien trop grand est encombrant, plus bruyant dans les
champs ou les taillis. Cela est encore affaire de goût.

Les pointers en bonne condition de travail sont les chiens les plus
résistants à la chaleur; mais, si quelques-uns deviennent, sous l'empire
de l'éducation, de bons chiens de bois, voire même d'eau, il ne faut pas
se dissimuler que ces résultats sont en dehors de leurs aptitudes
naturelles.

Le setter est le chien de toutes saisons et de tous terrains.

Le pointer est le chien spécial de l'été et de l'automne. Ses variétés,
je l'ai dit, sont infinies, et la palette du peintre peut noter les Ions
les plus ex-

------------------------------------------------------------------------

LES POINTERS. 35

travagants sans qu'on puisse affirmer que le pointer qu'il représente
n'a pas existé.

Les chiens blancs et orange et blancs et marron sont les plus répandus.
Est-ce à dire que ce sont les meilleurs? Ce sont, en tout cas, ceux qui
se trouvent généralement dans les chenils très peuplés des éleveurs
actuels en Angleterre, et il est certain pour nous que nos races
françaises de braques ont dûment contribué, depuis une quarantaine
d'années, aux résultats actuels. Il suffit d'examiner les pointers de
grande taille aux expositions anglaises pour reconnaître les éléments de
types aujourd'hui perdus pour nous et très distincts de l'ancien type du
pointer.

Qui n'a vu importé d'Angleterre ce grand chien marron et blanc à tête un
peu effilée, à oreilles longues et tombantes? N'est-ce pas bien là nos
anciens braques? Impossible de les méconnaître, et pourquoi ne pas
vouloir les reprendre là où ils se trouvent et faire de ce choix une
question de nationalité? Un homme qui aurait perdu sa fortune en France
et la retrouverait augmentée en Angleterre par des mains habiles,
hésiterait-il à la reprendre? Pour nous, chasseurs à tir, le bon chien
n'est-il pas notre fortune, et faudrait-il renier toutes les races
d'animaux qui ne sont pas toujours restées entre nos mains? Nos espèces
de chevaux, de chiens, ne remontaient-elles pas elles-mêmes à des races
étrangères? Les Anglais boivent nos vins, et nos meilleurs, et prennent
de par le inonde entier

------------------------------------------------------------------------

36 LES POINTERS.

ce qui est supérieur à la production de leur climat. Ce qu'ils peuvent y
introduire par l'acclimatation et y améliorer par des soins constants
est une tâche sans cesse accomplie. Pourquoi ne pas suivre cet exemple
et reprendre chez eux ce que nous avons laissé perdre?

Je ne partage pas l'avis d'éminents écrivains et de grands chasseurs qui
estiment que les races anglaises ne peuvent convenir à la majorité des
chasseurs français, et je crois leur erreur aussi grande que développée
de bonne foi.

Ils ont pourtant sous les yeux tous les jours un exemple de ce que peut
l'acclimatation d'une race étrangère dans une contrée nouvelle et les
résultats que donne une éducation spéciale pendant deux ou trois
générations seulement.

Il fut un temps, il y a vingt ans environ, où l'on fit grand tapage
autour d'une race de chiens qui furent baptisés de suite « braques de
Saint-Germain ». C'étaient des pointers blancs et orange importés
directement d'Angleterre vers 1820 par M. de Girardin , premier veneur
du roi. Ces chiens firent souche d'espèce et furent bientôt classés, de
par notre facilité à étiqueter de notre marque française, braques Saint-
Germain. L'espèce pure, suivie, améliorée dans un chenil, exisle-t-elle?
Nous ne pouvons l'affirmer, et nous en doutons. Ce que nous avons vu
produire aux expositions comme chiens dits braques Saint-Germain
s'éloigne du type primitif. Mais.

------------------------------------------------------------------------

LES POINTERS. 37

nous avons connu des descendants directs des chiens importés qui, entre
les mains des gardes pendant vingt-cinq à trente ans, étaient devenus
souples, faciles, chassant au bois près du fusil, enfin le desideratum
par excellence des chasseurs français.

Et le pointer blanc et orange importé par M. de Girard in était-il une
race spéciale? Non, mille fois non, il n'y a pas de races spéciales de
pointers, mais des espèces de différentes couleurs.

Nous avons bien des fois expérimenté la chose, et le résultat a toujours
été le même. Le chien de bonne race pointer anglais, dressé selon la
méthode française, est l'équivalent absolu du braque français après deux
générations au plus et souvent dès la première, si l'on a eu soin de
choisir son élève parmi les espèces qui s'éloignent le plus de sang du
foxhound.

Là est l'importance réelle des pedigrees, c'est-àdire d'une généalogie
authentique où est fidèlement relatée la succession des ascendants du
sujet. Nous voyons chaque jour des pointers parfaitement purs chasser
avec une extrême sagesse, et il est hors de doute que l'entretien de ces
races introduites ne dépend que de croisements judicieusement choisis et
d'une suite raisonnée dans le choix des lices et des étalons.

Nous avons soumis un jour à des incrédules ou sceptiques de parti pris
des pointers de pure origine anglaise qui, par leur quête sage, leur
apparence,

LES CHIENS ANGLAIS. 3

------------------------------------------------------------------------

38 LES POINTERS.

étaient l'exacte reproduction de nos anciens braques blancs et marron,
chiens de premier ordre.ayant acquis simplement sous l'intelligente
direction de nos voisins une façon de chasser plus brillante et des
qualités de nez supérieures. A côté de ces animaux, nous leur
présentions un chien et une chienne de race dite Dupuy, et l'examen de
ces animaux n'amena pour les examinateurs qu'un résultat absolument
contraire à leur affirmation, puisqu'ils désignèrent les trois chiens
anglais et les deux chiens français comme appartenant à une même espèce.

II nous serait facile de citer vingt noms de chasseurs expérimentés qui
emploient aujourd'hui et entretiennent des braques anglais de race pure,
parce qu'ils trouvent en eux toutes les qualités qu'ils ne rencontraient
plus dans nos espèces abâtardies.

A côté de ces pointers, qui sont presque le facsimilé de nos anciens
braques, nous trouvons la primitive espèce de chiens anglais à grosse
tête carrée, aux yeux à fleur de tête, un peu sortis, aux formes
distinguées, au jarret et aux leviers puissants, rappelant l'espèce des
chiens de Saint-Germain qui existaient il y a trente ans. Nous citerons
les chiens bleus du pays de Galles et les pointers noirs et feu d'Ecosse
comme de qualité supérieure. Rien n'égale la finesse de nez de ces
admirables chiens, leur vigueur, leur quête à grande vitesse interrompue
par des arrêts foudroyants. C'est bien là l'animal créé pour découvrir
le gibier à grande

------------------------------------------------------------------------

LES POINTERS. 39

distance, sans imposer au chasseur des fatigues de marche excessives.
Dressés en Angleterre, ces animaux ne conviennent guère qu'aux champs
clos de Bretagne, de Vendée, d'Anjou, limités par des haies. Pour les
utiliser dans les grandes plaines ou au bois, il faut une grande
habitude du maniement de ces animaux et connaître leur éducation basée
sur des principes tout spéciaux.

C'est ce défaut de connaissance qui a certainement accrédité une opinion
défavorable aux chiens anglais en général. Je le répète, le chien dressé
en Angleterre ne peut être mené facilement dans les terrains illimités
que par un chasseur ayant une parfaite connaissance de leur dressage
pour obtenir le maximum de. leurs qualités. Ils peuvent, au contraire,
devenir d'excellents auxiliaires pour les chasseurs de l'ouest de la
France.

Il est un autre point de dressage complètement différent de nos
habitudes. Le pointer ou le setter qui rapporte le gibier tué ou blessé
est l'exception en Angleterre, où le tireur est servi généralement par
un chien spécial de rapport : le retriever. J'ai déjà dit que ce mode de
chasse était peu praticable en France, mais il est certain qu'il est
presque impossible d'obtenir d'un chien qui doit rapporter et arrêter
l'obéissance passive, l'abandon de toute volonté et de presque toute
initiative que les Anglais demandent à leurs chiens.

Nous voyons chaque jour des setters et des poin-

------------------------------------------------------------------------

40 LES POINTERS.

Ters dressés au rapport, et si les premiers prennent presque
naturellement ce dressage, nous avons peu rencontré d'exemples parmi les
seconds qui lui soient complètement réfractaires. Les setters ont très
généralement et naturellement la dent douce. Nous dirons plus tard de
quelle façon les dresseurs anglais agissent pour modérer dans les leçons
de rapport les contractions brutales des mâchoires de leurs élevés.

Voilà donc quels sont les pointers existant actuellement. Il nous semble
que nous réfutons nettement les accusations portées contre les chiens
anglais, en établissant qu'une des espèces les plus recherchées encore
actuellement, les braques Saint-Germain, ne sont autres que des chiens
anglais importés en France par le premier veneur du roi Charles X.

Nous ne saurions trop insister sur cet argument indiscutable, parce
qu'il est en même temps la preuve éclatante de ce que peut l'éducation
sur une race importée dans le but de l'approprier aux habitudes d'un pays.

Pourquoi les setters et les pointers actuels ne s'adapteraient-ils pas
aussi bien que les pointers de 1820 à nos chasses et à nos habitudes?

Pourquoi l'éducation aurait-elle moins d'influence sur leur nature et
leur intelligence?

N'est-il pas cent fois démontré que plus les animaux sont dirigés par
l'intelligence de l'homme vers un but, plus ils s'assimilent et plus ils
transmettent

------------------------------------------------------------------------

LES POINTERS. 41

à leurs produits le développement des facultés recherchées par leur maître?

Ne voit-on pas déjà chaque jour dans le nord et l'ouest de la France, là
où les Anglais ont importé de leurs espèces de chiens, les remarquables
produits qui existent entre les mains de nos chasseurs de province qui
pourtant n'ont fait que les croiser avec leurs espèces plus ou moins
abâtardies par la consanguinité?

Le chasseur français, nous l'affirmons, peut trouver en Angleterre le
braque Saint-Germain blanc et orange pur, qu'il ne trouvera plus guère
en France, sous la dénomination de pointer blanc et orange. Il y
trouvera les autres espèces que j'ai citées, et principalement les
chiens blancs et marron. Toute famille a ses exceptions. Ce sont les
chiens noirs et feu et les chiens bleus parmi les espèces nombreuses de
pointers qui sont actuellement les plus rares. Les chiens de cette
couleur sont grands, puissants et de qualités de chasse remarquablement
supérieures, mais ils commencent à disparaître et ne se trouvent guère
plus qu'en Ecosse et dans le fond de la Cornouaille ou du pays de Galles.

Nous terminerons cette appréciation de la race des pointers en les
classant comme beauté et mérites au second plan. Pour nous, le setter de
grande race est le premier chien d'arrêt qui existe au monde, parce
qu'il s'adapte à tous les genres de chasse, qu'il a la vigueur des
membres, la finesse du nez, et dans

------------------------------------------------------------------------

42 LES POINTERS.

l'espèce du gordon une résistance presque égale à celle du pointer par
la chaleur.

Les origines primordiales des chiens offrent un vaste champ aux
suppositions, et chacun est libre de donner carrière aux siennes. Il est
toutefois évident qu'il est inhérent à la nature du chien de suivre une
piste au moyen de son odorat, et que l'arrêt n'est qu'une qualité
factice développée par le dressage chez de nombreuses générations. Nous
avons vu des chiens de berger dressés à l'arrêt, et des bassets arrêter
les lapins.

Tel a été le commencement de toutes ces espèces diverses. Nous
connaissons aujourd'hui leurs différents degrés de perfection, et il est
hors de doute que, puisque l'homme a créé le chien d'arrêt, il peut
modifier et approprier à ses besoins, par le dressage et les
croisements, telle race anglaise qu'il lui plaira d'introduire dans son
chenil, s'il ne le trouve pas suffisamment façonné à ses exigences.

Pour nous, le problème est résolu; notre conviction est faite. Nous
pensons que de la discussion et de l'étude ne peuvent naître que
d'intéressantes expériences, et c'est la raison qui nous a fait
développer si longuement le résultat des nôtres, avec l'espoir d'être
utile à ceux qui hésitent et ne savent sur quelles raisons appuyer le
choix qu'ils veulent tenter parmi les chiens anglais après tous les dégoûts

------------------------------------------------------------------------

LES POINTERS. 43

dont les ont abreuvés les races abâtardies que notre négligence a laissé
perdre. Un chasseur d'Irlande nous écrivait, il y a peu de temps, que
l'état de révolte de son pays contre l'Angleterre avait été une des
causes de la dégénérescence de ses races de chiens. Ne faut-il pas
trouver dans les temps troublés que nous traversons la cause de la
dégénérescence des nôtres?

Les grandes perturbations politiques sont peu favorables à ces oeuvres
patientes, suivies, avec amour. Les guerres d'Irlande avaient dispersé
les chiens qui, sortis des mains de leurs anciens propriétaires, furent
croisés à l'aventure. Depuis, bien des éleveurs irlandais, des chasseurs
de premier ordre, cherchent à reconstituer l'ancienne race par la
sélection, l'éducation et des accouplements judicieux. Ils façonnent à
leur contrée humide, sans cesse battue par les pluies et couverte par
les brumes de l'Océan, ces chiens de marais, qui deviennent et sont
supérieurs aux autres, parce que toutes leurs facultés sont dirigées
vers cette spécialité. Si la tranquillité n'était pas troublée en
Irlande, il est hors de doute que, dans trente ou quarante ans, les
descendants des setters rouges ou blancs et rouges, actuels auraient
reconquis leur ancienne réputation et seraient une espèce fixée sans
crainte de retour au sang impur.

Nos races françaises, dispersées par la révolution, sont depuis près
d'un siècle soumises à des croise-

------------------------------------------------------------------------

44 LES POINTERS.

ments sans raison, que la facilité des communications a multipliés. Avec
l'aristocratie territoriale, les braques, épagneuls, soigneusement
entretenusau chenil du château, devinrent la propriété du premier venu.
Ils s'en allèrent errants à travers la campagne, comme les loups et les
renards. Ils se reproduisirent entre eux. Grands braques, beaux
épagneuls, chiens courants, chiens de berger, tout ce monde
d'aventuriers de la race canine forma un amalgame où il fut impossible
de retrouver le fil conducteur dans un dédale impraticable.

Les apaisements survenus, la chasse devenue un droit pour tous, chacun
voulut chasser. On chercha des chiens et l'on prit ce que l'on trouva.
Les uns eurent la main heureuse; d'autres, absolument ignorants des
qualités voulues, perpétuèrent la reproduction d'individus bâtards. Ce
fut une confusion inextricable.

N'avons-nous pas vu cent fois un chien représentant à peu près le chien
d'arrêt poursuivre, avec une gorge de chien courant, le lièvre blessé ou
manqué par son maître? N'était-il pas facile de retrouver dans cet
animal le mélange d'une de nos races de Saintonge ou de Vendée, briquet
ou chien d'ordre avec le chien d'arrêt de l'ancien temps?

Où sont actuellement les traces authentiques d'une famille de braques ou
d'épagneuls français? Quel est le chasseur qui peut affirmer qu'il tient
en ses mains un pur rejeton des races formées pendant

------------------------------------------------------------------------

LES POINTERS. 45

le siècle dernier? Quel est celui qui affirmera que ses chiens sont bien
étrangers à tout croisement de race étrangère?

Nous serions heureux de nous tromper, mais malheureusement jusqu'ici nos
recherches ont été vaines, et nous n'avons retrouvé nos races françaises
qu'en image dans les galeries de Versailles.

Il faut aujourd'hui faire en France ce que les Irlandais font pour leurs
chiens. Nous devons reprendre où ils sont nos chiens d'autrefois, et les
reproduire chez nous d'une façon intelligente et suivie. Il nous faut ce
kennel stud-book, c'est-à-dire ce registre où sont insérées d'une façon
authentique les naissances de chiens de pure race, comme sont insérées
les naissances de nos chevaux de pur sang, devenus presque aussi
célèbres que les chevaux anglais en moins d'un demi-siècle. Ne nous a-t-
il pas fallu aller chercher en Angleterre aussi la reconstitution de nos
races chevalines, et n'en voyons-nous pas chaque jour les prodigieux et
heureux résultats?

Choisissons donc, selon nos goûts ou nos besoins, le pointer noir et feu
ou bleu d'Ecosse ou de Cornouailles, à tête carrée, au nez développé, à
l'oreille fine et courte, à la robe soyeuse laissant voir la chair aux
tempes, signe caractéristique de la plus grande pureté de sang, ou le
chien blanc et orange ou blanc et marron, à tête plus longue que large,
à l'oreille tombante, c'est-à-dire celui se rapprochant le plus de nos
anciens types; et soyons persuadés que ces

3.

------------------------------------------------------------------------

46 LES PETITS ÉPAGNEULS.

races reproduites chez nous, élevées selon nos habitudes, façonnées à
nos chasses, nous permettront de ne plus rien regretter dans le passé et
de nous glorifier d'avoir établi dans le présent un état de chose
certain en assurant aussi l'avenir.

LES PETITS ÉPAGNEULS.

Nous voici arrivés à l'examen d'une race de chiens dont les mérites sont
indiscutables, et qui sont de celles dont l'acclimatation et
l'introduction en France peuvent être considérées comme utiles à tous
les genres de chasse. Que de bons souvenirs ont laissés dans notre
mémoire de chasseur ces excellents petits animaux d'un courage et d'une
ténacité à toute épreuve, bravant les ronciers les plus inextricables,
les eaux glacées, pour suivre la piste du gibier!

Et quelle ardeur ! Quelle furie contre les remparts épineux qu'ils
escaladent s'ils ne peuvent les pénétrer, qu'ils enfoncent parfois en
s'y précipitant avec colère! Quelle énergie dans ces petits corps
couverts de longues soies! Que d'intelligence dans le regard qui
recherche l'ordre et souvent le prévient avec une impétuosité
charmante ! Que de science dans leurs manoeuvres pour pousser le gibier
sur le tireur! Quelle patience, d'autant plus remarquable qu'elle n'est
obtenue que par la force de la volonté, pour

------------------------------------------------------------------------

LES PETITS ÉPAGNEULS. 47

suivre la piste du faisan ou de la bécasse dans ses méandres les plus
capricieux!

Peindre les petits épagneuls, c'est vouloir décrire une chose fugitive
comme la pensée, et notre plume de chasseur ne se prête guère aux
finesses de ces descriptions; car les aptitudes du petit épagneul sont
multiples.

Qu'il soit cocker, springer, c'est toujours le petit animal doué d'une
infatigable persévérance, résistant aux plus longues journées et aux
plus dures fatigues. C'est toujours, —bien entendu, lorsqu'il est de
bonne espèce, — l'aimable compagnon aux allures gaies et rapides, l'ami
de la maison, le paresseux du foyer, le partenaire des enfants pour les
parties de balle, qu'il va chercher au loin et rapporte avec des façons
de clown ; le danseur d'entrechats lorsqu'il aperçoit le fusil, la
terreur des lapins lorsqu'il est le rabbitine-spaniel, et le batailleur
par excellent lorsque les amoureuses ardeurs des lices voisines, et
surtout des lices de grande taille lui sont connues. Qui n'a pas son
défaut? Et celui du petit épagneul est une galanterie immodérée.

Je me souviens d'un Dash qui, après une journée de chasse dans l'ajonc
et le marais, dînait promptement et courait grand train, à deux lieues
du cottage que nous habitions sur la côte d'Irlande, s'installer devant
la niche d'une énorme chienne de TerreNeuve appartenant à un de nos
amis, et poussait platoniquement des aboiements de tendresse, jus-

------------------------------------------------------------------------

48 LES PETITS ÉPAGNEULS.

qu'à ce que quelques vigoureux coups de fouet lui eussent fait reprendre
le chemin de son habitation.

Ce n'est pas là, n'est-ce pas? un grand défaut; ayons pour le petit
épagneul les indulgences que ne leur refusent pas les grandes dames de
l'espèce canine et l'aimable pitié qu'inspire leur vantardise.

Les petits épagneuls sont divisés en classes que nous avons déjà
énumérées, et nous les envisagerons sous leurs différents aspects.

Les Anglais considèrent cette espèce comme l'une des plus anciennes de
l'est de l'Europe, et il est certain qu'elle a servi longtemps à la
chasse au filet alors que le fusil était inconnu. La fidélité des petits
épagneuls est proverbiale, et nous ne saurions trop dire s'ils préfèrent
la chasse à leur maître ou leur maître à la chasse.

L'ordre de l'Éléphant en Danemark a été institué en souvenir d'un
épagneul nommé Widbrat qui n'abandonna pas le roi son maître, et lui fut
plus fidèle que ses sujets. Aussi la devise de l'ordre estelle : Widbrat
was faithful, Widbrat fut fidèle! »

On raconte de nombreux épisodes démontrant les intelligentes qualités de
petits épagneuls. L'un de ces épisodes se rattache aussi à l'histoire de
Danemark et d'Angleterre.

Lodebroch, du sang royal de Danemark, était en bateau avec ses faucons
et son chien sur la côte à chasser la sauvagine. La chasse était
fructueuse et l'ardeur de la poursuite engageait l'embarcation au

------------------------------------------------------------------------

LES PETITS ÉPAGNEULS. 49

large, lorsque survint une tempête qui la poussa sur les côtes
anglaises, en Norfolk. Lodebroch fut arrêté comme espion, et, mené à
Edmund, alors roi des Angles de l'Est, se fit connaître et fut reçu à
bras ouverts. Ses qualités d'homme de chasse et d'habile fauconnier le
firent prendre en grande considération, mais le chef de la fauconnerie
royale ne vit pas sans jalousie le nouveau venu attirer sur lui toutes
les faveurs de son maître. Un jour Lodebroch ne revint pas. On le
chercha de tous côtés et le bruit se répandit que, s'étant dirigé vers
la côte, il s'était embarqué sur un navire faisant voile vers le
Danemark. Quelques jours s'étaient passés et le roi avait renoncé à ses
recherches, lorsqu'apparut près de lui, affamé, maigre, l'oeil éteint,
l'épagneul de Lodebroch qui prit le bas de son manteau en lui indiquant
clairement de le suivre. Le monarque chasseur suivit le chien, qui le
mena dans un bois, où dans des ronciers épais était caché le corps de
son maître assassiné. Le roi fit justice, et son fauconnier, jeté dans
le bateau qui avait amené Lodebroch à la côte de Norfolk, y fut garrotté
et abandonné en pleine mer. Le bateau fut retrouvé par un navire danois,
et le meurtrier, pour se venger et éviter la torture, raconta que
Lodebroch avait été assassiné par Edmund, roi des Angles. Les Danois
envahirent l'Angleterre et il s'ensuivit de furieux combats. Telle est
l'anecdote qui a traversé les âges pour

------------------------------------------------------------------------

30 LES PETITS ÉPAGNEULS.

célébrer les qualités de fidélité de l'épagneul. On en cite d'autres qui
donnent de sa sagacité et de sa finesse des preuves curieuses. Le garde-
chef d'un grand propriétaire d'Ecosse avait un petit épagneul doué d'un
si merveilleux instinct que si le jour il se montrait un excellent
chasseur,.le soir venu il ne s'occupait plus que de trouver la piste des
braconniers; et, aussitôt qu'il trouvait celle d'un inconnu dans les
bois, il en avertissait son maître d'une façon significative. De
nombreux voleurs de gibier furent pris sur ses indications. Pendant de
longues années le chien vécut ainsi, le compagnon fidèle de son maître.
Ce dernier vint à mourir, et l'épagneul ne le quitta pas et suivit le
cercueil au cimetière. Il y resta longtemps couché sur la terre, des
heures, des jours, jusqu'à ce que le maître du château, apprenant le
fait, le fit chercher et ramener à la petite maison du garde, où, malgré
les soins les plus affectueux, le pauvre animal, ne voulant ni boire ni
manger, mourut de faim au bout de deux semaines.

Mais nous nous arrêtons. Les témoignages de fidélité de ces charmants
animaux et leurs actes de véritable intelligence rempliraient un volume.

Le petit épagneul est bien certainement le chien du chasseur rustique,
de l'homme des champs et des bois qui admet son chien au foyer. II
trouvera en lui un compagnon sûr, habile, intrépide à la chasse, bravant
toutes les intempéries, les épines, les eaux glacées; interrogeant de
l'oeil la volonté de

------------------------------------------------------------------------

LES PETITS ÉPAGNEULS. 51

son maître, et devenant d'autant meilleur et plus intelligent qu'il
vivra plus avec lui. N'est-ce pas là, du reste, le secret pour avoir un
bon chien?

Les braconniers ont donné bien souvent la preuve de ce que la
cohabitation de l'homme et du chien peut produire comme résultats
souvent incroyables. Les chiens de contrebandier sont aussi la preuve du
développement de l'instinct du chien au contact incessant de
l'intelligence humaine.

Aussi nous croyons fermement que le développement des qualités d'une
race dérive autant de la sagacité dans les croisements que des soins
donnés au dressage, à l'amélioration de l'instinct, et cette
amélioration ne s'obtient que par une communication journalière avec
l'animal qui en est l'objet.

Il est pour nous hors de doute que le chasseur campagnard, qui a chaque
jour son chien sous la main, vivant en sa compagnie, doit avoir un chien
bien supérieur à celui du chasseur des villes, qui ne peut conserver son
compagnon dans sa maison. Au risque de susciter bien des colères chez
les ménagères et quelques taches aux rideaux et sur les parquets, nous
ne saurions trop conseiller à ceux qui ont la force morale nécessaire
pour braver ces inconvénients passagers (les ménagères pardonnent les
taches en raison du gibier rapporté) d'introduire le plus qu'il sera
possible le chien dans leur intérieur. Il est facile, du reste, de les
éduquer selon toutes les règles de la propreté. Les chiens sont des

------------------------------------------------------------------------

52 LES PETITS ÉPAGNEULS.

enfants. Il faut bien plus leur faire comprendre ce que l'on désire
obtenir d'eux que les fouetter pour arriver au résultat.

Tous ne peuvent avoir un habile dresseur, qui chaque jour mène les
chiens au travail et les maintient dans les justes limites de la plus
stricte obéissance. Si les chiens sont confiés à un garde, il arrive le
plus souvent qu'ils reçoivent une nourriture à peine nécessaire et ne
prennent qu'un exercice insuffisant. Lorsque nous traiterons du dressage
et des conditions hygiéniques nécessaires au chien d'arrêt, nous
éluciderons cette question entièrement liée à celle du développement des
qualités et de leur entretien.

Mais nous voilà bien loin de nos petits épagneuls.

Les variétés sont nombreuses. Le marquis de Granby a eu une espèce
célèbre. Celle du duc de Marlborough ne le fut pas moins. Lady Spencer a
donné tous ses soins à une race rouge et blanche. Les épagneuls du roi
Charles furent aussi renommés. Ils ont la physionomie toujours triste :
on dit que c'est depuis que leur maître est mort la tête sur le billot.
Toutes les races mélangées, appropriées aux besoins des diverses
contrées d'Angleterre, ont formé différents types que nous passerons
successivement en revue. Les couleurs sont variées : il y en a de
couleur marron, marron et blanc, noirs,

------------------------------------------------------------------------

LES PETITS ÉPAGNEULS. 53

noirs et blancs, bronze et blanc. Ce sont en réalité, de petits setters.
La taille seule diffère et leur tête est proportionnellement plus
grosse. Le nez est très développé, l'oreille longue garnie de longs
poils, soyeux qui se renouvellent après chaque saison, car les soies
restent en grande partie aux ronces des couverts. Nous ne voulons pas
oublier ici d'indiquer les soins à donner aux yeux de ces courageux
petits animaux qui ne craignent aucun fourré épineux. Le soir, ils
rentrent le plus souvent avec les paupières endolories et saignantes. Il
faut bassiner le tour des yeux avec de l'eau tiède mélangée de quelques
gouttes d'extrait de Saturne.

On coupe généralement la queue des petits épagneuls. C'est une très
bonne précaution de diminuer de moitié cet appendice garni de longues
soies, car son mouvement incessant, pendant la quête, le fait frapper
contre les branches, et, les soies tombées, il est couvert de sang après
une demi-heure de chasse au fourré.

Le spaniel cocker est ainsi nommé parce qu'il est principalement
approprié à la chasse de la bécasse. Il est plus petit de taille que le
springer et se dresse facilement au rapport. Nous avons dit que sa
couleur est variable, pourtant les cockers les plus estimés sont ceux du
pays de Galles ou Cornwall, où on les emploie à la chasse de la bécasse
avec grand succès. Nous avons vu en Bretagne de ces cockers qui servent
merveilleusement leur chasseur pour

------------------------------------------------------------------------

54 LES. PETITS ÉPAGNEULS.

toutes chasses, aussi bien celle de la bécasse que celle de la perdrix.

Le cocker est le chien par excellence du fourré; mais il peut être
dressé facilement à la chasse de plaine. Pour les pays dont les champs
sont clos de haies, il est inappréciable.

Ces petits chiens s'emploient de différentes façons. Les uns sont
dressés à pénétrer dans les bois impénétrables et à rechercher la
bécasse ou le faisan, voire même les lapins ou lièvres, enfin
généralement tout gibier. Lorsqu'ils trouvent la piste, ils donnent de
la voix pour avertir le tireur et font voler ou courir. La puissance de
leur odorat est extrême, et nous avons souvent vu un cocker trouver la
piste d'une bécasse à deux ou trois cents pas de l'endroit où il la fait
lever. Le frétillement de sa queue, son ardeur contenue, son activité
fébrile, sont les signes certains qu'il est sur une voie chaude.

Les autres sont dressés à chasser près du fusil. Ils battent le terrain
à quinze ou vingt pas du chasseur, longent les haies, coulent dans les
fossés, pénètrent dans les regains, les champs de maïs, de sarrasin, et,
dressés au rapport, courant à la pièce tombée ou blessée, reviennent
fièrement la rapporter à leur maître. Nous possédons deux petits
épagneuls qui prennent chacun l'extrémité d'un lièvre tué et le ramènent
au carnier avec une gravité charmante.

On emploie des épagneuls de très petite race pour la chasse de la
bécassine. Chassant à vingt pas, ne

------------------------------------------------------------------------

LES PETITS ÉPAGNEULS. 55

laissant aucune touffe de joncs sans la fouiller, ils font beaucoup
moins de bruit dans l'eau que les setters et effraient moins la
sauvagine. C'est vraiment un charmant spectacle qu'un de ces minuscules
compagnons de chasse revenant avec la bécassine dans la gueule ou
traînant un canard ou un sarcelle.

L'épagneul d'eau est cependant une variété parfaitement distincte. Son
poil est frisé comme celui du caniche, imperméable. La tête est longue,
encadrée de très longues oreilles couvertes de frisures. Les froids les
plus intenses ne l'empêchent pas de battre les eaux glacées, et nous
nous souvenons d'un épagneul d'eau qui sautait de glaçons en glaçons
pour aller chercher les canards tués qui tombaientsur la Loire.

On comprend quel parti le chasseur peut tirer d'une semblable race de
chiens. Très généralement on les fait chasser deux ensemble, mais un
seul peut être suffisant. Dans l'ouest de l'Angleterre et en Irlande,
beaucoup de chasseurs de bécasse réunissent deux ou trois couples de
petits épagneuls pour battre les grands champs d'ajoncs ou les bois
fourrés. Les chances sont alors multipliées, et les tireurs entourant le
couvert tirent infailliblement la bécasse ou toute autre pièce de gibier
qui n'est pas moins infailliblement trouvée.

Leur petite taille permet de les transporter facilement en voiture, et
leur prix, relativement modique en le comparant à celui des setters ou
des pointers,

------------------------------------------------------------------------

56 LES PETITS ÉPAGNEULS.

les rend accessibles à toutes les bourses. Nous n'avons aucun doute sur
la vulgarisation de cette race de chiens en France, si elle y était plus
connue, et notre avis est partagé par tous ceux qui les ont vus à l'oeuvre.

Nous l'avons dit, les petits épagneuls de l'ouest de l'Angleterre sont
nos favoris. Les épagneuls de Norfolk ont pourtant aussi une bonne
réputation que leurs qualités justifient. Sous cette dénomination de
cockers, nous entendons désigner tous les petits épagneuls employés pour
les chasses que nous venons de décrire.

Le cocker, plus haut sur jambes que le clumber et le Sussex spaniel, est
beaucoup plus actif dans son travail, plus léger, plus entreprenant. Le
poids varie entre 20 à 25 livres anglaises. Quelquefois le cocker est
croisé avec le clumber, et il atteint alors 30 livres de poids. En
résumé, l'espèce moderne des cockers combine le sang des diverses races
de petits épagneuls de façon à être appropriable à toutes les chasses
sur terre, dans les marais et sur l'eau.

Les Sussex spaniels ne sont que depuis peu d'années classés spécialement
dans les expositions anglaises où ils forment actuellement une catégorie
distincte. C'est le comité du Crystal Palace qui le premier opéra ce
classement.

La couleur voulue pour le Sussex spaniel est marron doré; mais il est
certain que ces épagneuls ne sont que le produit de la sélection et des
croise-

------------------------------------------------------------------------

LES PETITS ÉPAGNEULS. 57

ments, car il a été établi que les parents de chiens de cette classe
possédant la couleur marron doré, descendaient de chiens noirs. Le
Sussex spaniel, dans son travail, est plus vite que le clumber et chasse
en donnant de la voix. C'est une qualité inhérente à son espèce, car
chez les Cockers on trouve certaines classes dans la race qui sont
presque muettes, et les opinions sont fort divisées à ce sujet en
Angleterre. Les uns préfèrent les chiens muets, les autres les chiens
qui donnent de la voix sur la piste et au lever de l'oiseau. Mon avis
est que ceux qui crient sur la piste sont préférables, dans les contrées
boisées et au fourré. En réalité, le Sussex spaniel n'est n'est qu'une
classe des petits épagneuls définie bien plutôt par la couleur que par
les qualités.

Le clumber spaniel est long, bas sur pattes, la tête très développée. Je
ne saurais mieux le définir qu'en disant que c'est un setter auquel on
aurait raccourci les pattes. Il est lent et entièrement muet. Son emploi
est tout spécial. Il chasse généralement par groupes de deux ou trois
couples, et fait dans les bois l'office de rabatteur. Menés par un
garde, quelques clumbers bien souples sont préférables à une vingtaine
de rabatteurs; car ils possèdent ce que ne possèdent pas les rabatteurs,
un nez excellent qui leur permet de fouiller tous les buissons, et leur
petite taille qui leur facilite tous les passages. Ils chassent le nez
près de terre comme des bassets.

------------------------------------------------------------------------

58 LES PETITS ÉPAGNEULS.

Si cette race de chiens était connue par les propriétaires des
giboyeuses réserves des environs de Paris, il est certain qu'ils
l'adopteraient immédiatement, car ils y trouveraient un profit certain.
Le gibier, moins effrayé, ne quitte pas son canton, et il y a dans la
manoeuvre de ces jolis chiens un semblant de chasse pour le tireur qui
ôte à la battue son caractère brutal d'assassinat. Nous avons assisté en
Angleterre à des chasses menées par des clumbers qui donnaient des
chiffres de pièce tuées aussi nombreuses, si ce n'est plus, que celles
faites au moyen de rabatteurs. Le clumber doit son nom à la résidence du
duc de Newcastle dans le Nottinghamshire.

Le petit épagneul d'eau est originaire d'Irlande, et deux espèces sont
en honneur dans cette contrée : celle du nord et celle du sud.

M. Mac Carthy, dans le sud, a créé une race parfaite, mais dont les
sujets fort rares atteignent des prix très élevés. C'est par excellence
le chien des pays froids, couvert de longs poils frisés, les jambes
fortes et courtes garnies de poils noirs moins longs; enfin sa peau
sécrète une sorte de matière huileuse qui le rend presque insensible aux
bains glacés.

Il est d'une impétuosité et d'une énergie rares; se précipitant du haut
de rochers dans les rivières, battant les joncs, nageant toute une
journée au milieu des eaux marécageuses, se débarrassant des longues
herbes, suivant la piste des oiseaux d'eau

------------------------------------------------------------------------

LES PETITS ÉPAGNEULS. 59

sur l'eau, comme le cocker suit la voie de la bécasse sur terre. C'est
le chien de chasse pour la sauvagine. Il serait inutile de décrire les
autres espèces du petit épagneul d'eau, car celui de M. Mac Carthy est
le type sur lequel elles ont été calquées.

Ces chiens ont été importés en Angleterre et croisés souvent avec les
cockers. Ce croisement a donné lieu à un classement pour les expositions
de l'épagneul d'eau anglais qui, en réalité, n'est pas une espèce bien
assise, mais dérive du croisement de l'épagneul d'eau d'Irlande avec le
petit épagneul anglais. Il n'existe certainement pas de meilleurs chiens
pour les marais couverts que le chien d'eau qui porte le nom de M. Mac
Carthy; mais, je le répète, il est fort difficile de se procurer la race
pure. Nous avons vu de ces chiens moitié poissons plonger à plusieurs
mètres sous l'eau à la suite d'un canard blessé se dérobant à leur
poursuite. Leur couleur est marron foncé, leurs yeux sont aussi
intelligents que ceux du caniche. L'été, bien entendu, n'est pas leur
saison. Il leur faut les âpres bises de l'hiver, ou tout au moins les
jours frais de l'automne.

Nous venons d'énumérer les classes diverses de petits épagneuls qui
existent en Angleterre et en Irlande.

Nous laissons au lecteur le soin de choisir parmi ces espèces celle qui
doit s'adapter de la façon la plus convenable aux exigences de son pays
de chasse.

------------------------------------------------------------------------

60 LES PETITS ÉPAGNEULS.

Pour nous, le cocker est le chien dont l'introduction en France réunit
le plus de qualités diverses, s'appropriant à ce que le chasseur
français demande à son chien. Il sera bon pour toutes les chasses, et
cela en toute saison. Comme pour les setters et les pointers, la pureté
du sang est la première condition que l'on doit rechercher. Nous
n'aimons pas pour le fourré les races entièrement marron ou noires, car
elles s'aperçoivent moins, et les accidents sont assez communs surtout
lorsque plusieurs chasseurs entourent le même buisson et désirent tirer
plus vite que leur voisin. Toutefois l'unité des couleurs est assez
recherchée, et des gagnants de très nombreux prix aux expositions qui
battent des chiens d'égale beauté comme formes, mais n'ayant pas une
seule couleur, sont la preuve que, pour certains juges fort compétents,
l'unité de la robe, sans être une distinction de race, est considérée
comme étant d'une plus haute valeur.

En pratique, nous conseillons le cocker avec du blanc dans la robe.

Nous avons dit ce que nous pensions des clumbers et de leur spécialité
pour les chasses de bois en battue.

Aux riverains de la mer, aux chasseurs des marais à grandes herbes
croissant sur des terrains fangeux, nous dirons d'essayer de se procurer
des chiens de M. Mac Carthy sans leur laisser beaucoup d'espoir
d'obtenir la race pure. Dans l'hypothèse de non-

------------------------------------------------------------------------

LES RETRIEVERS. 61

réussite, que l'on se borne à acquérir des cockers croisés avec
l'épagneul d'eau d'Irlande. Ils auront le poil frisé et la résistance
nécessaire aux chasses des froides journées d'hiver.

Nous consacrerons au dressage des petits épagneuls un chapitre spécial,
car l'indication de ce mode de dressage est destinée plus tard, alors
que ces races seront introduites, à assurer le succès que méritent ces
charmantes espèces de chiens que l'on trouvera dans la maison du petit
chasseur et dans le chenil du château.... et peut-être, hélas! dans la
chaumière du braconnier.

LES RETRIEVERS.

Ce sont des chiens d'une utilité contestée et contestable, qui sont
pourtant fort utiles à un moment donné. Nous examinerons leurs qualités
et leur adaptation à la chasse en France.

Le problème à résoudre est celui-ci : Est-il préférable de chasser avec
un chien d'arrêt setter ou pointer dressé au rapport, ou avec un chien
d'arrêt qui se couche au coup de fusil et laisse à un compagnon le soin
d'aller chercher le gibier tué?

Pour de nombreux chasseurs d'Angleterre, le mode de chasse au chien
d'arrêt avec l'assistance du retriever est le meilleur, nans contredit,
et, en se plaçant à leur point de vue, ils ont raison. Ces

4

------------------------------------------------------------------------

62 LES RETRIEVERS.

chasseurs n'admettent qu'un dressage méticuleux. Le chien d'arrêt doit
être soumis à une obéissance passive, avoir toujours l'oeil sur son
maître, se coucher écrasé lorsqu'il lève le bras, fût-il à 500 mètres de
lui, se coucher au coup de fusil, se coucher lorsqu'un oiseau qu'il n'a
pas éventé, en revenant à mauvais vent, le surprend ou s'envole devant
lui. Tout cela a sa raison d'être. Il est en effet fort commode, surtout
avec les chiens à grande quête, d'obtenir d'eux, lorsqu'ils sont au
loin, au moindre signal, cette obéissance télégraphique. Il est très
agréable d'avoir devant soi un chien qui se couche au coup de fusil et
ne court pas malgré vous à la pièce tombée en faisant partir toutes
celles qui sont restées. Combien de fois arrive-t-il, avec le chien
d'arrêt dressé au rapport, que nous voyons partir toute une compagnie
remisée à grand'peine dans un couvert et qui s'envole pendant la
recherche de la pièce blessée ! N'est-il pas incontestable que le chien
revenant à mauvais vent peut faire partir le gibier éparpillé dans la
plaine ou dans le bois, et que, s'il s'arrête immédiatement et se
couche, vous avez le temps d'aller au gibier qui peut être resté entre
lui et vous?

II est hors de doute qu'il est presque impossible de maintenir le
dressage du chien d'arrêt, dressé au rapport, au niveau du dressage
spécial, donné au chien d'arrêt et au retriever séparément. Il faudrait
l'anéantissement absolu de la volonté, et, avec

------------------------------------------------------------------------

LES RETRIEVERS. 63

ces races de grand courage et nerveuses, ce serait un but difficile à
atteindre, que l'on atteindrait certainement, mais que l'on ne saurait
maintenir sans une bien rare persévérance et un exercice journalier.

Nous pensons toutefois que la finesse de nez du setter et des pointers
leur rend la tâche de retrouver le gibier, blessé ou mort, bien plus
facile qu'aux retrievers de race et de profession.

Le retriever actuel est le produit de croisements qui sont fort
variables. Toutefois la base de ces croisements est le chien
newfoundlander ou de Terre-Neuve. Les uns préconisent le mélange du sang
du pointer, d'autres du setter, avec cette espèce, et les variétés
obtenues par ces combinaisons sont à l'infini et indéfinissables. On a
préconisé chez nos voisins le croisement de l'épagneul avec le chien
courant du Sud (southern-hound), chien de haut nez par excellence,
ressemblant par ses formes et sa couleur aux briquets blancs de
Gascogne, mais plus étoffé. On fait aussi le croisement avec le bloodhound.

Nous trouvons aujourd'hui généralement en Angleterre les retrievers
divisés en trois classes distinctes.

La première, nommée wavy-coated retriever, est formée par le croisement
du chien de Terre-Neuve (Labrador ou Saint-John) avec le setter. Les
soies sont longues et plates, de couleur noire brillante. La tête est
longue, large, plate au sommet avec une

------------------------------------------------------------------------

64 LES RETRIEVERS.

petite protubérance longitudinale, sorte de rainure dans le milieu, les
narines ouvertes, développées, les mâchoires longues et la gueule très
fendue, pour faciliter le port des lièvres ou des faisans. L'oreille est
plus ou moins courte, selon que l'animal a plus ou moins de sang de
setter; les yeux sont généralement petits et très intelligents. Le cou
est long. Il doit l'être pour faciliter au chien la recherche des pistes
qu'il doit suivre en courant, le nez contre terre, à un galop très vite.
L'ensemble de sa construction doit unir tous les caractères de force
musculaire à ceux de la vitesse, c'est-à-dire profondeur de poitrine,
larges quartiers, épaules bien inclinées, pied court et compact.

La seconde espèce se compose des curly-coated retrievers. C'est la plus
répandue et il est assez difficile d'éclairer le passé de sa formation.
Toutefois l'espèce de toison frisée comme celle du caniche ne laisse
aucun doute sur son degré de parenté avec les épagneuls d'eau d'Irlande,
Mac-Carthy ou autres, voire même le caniche. On dit que le retriever de
cette espèce est généralement plus sage que celui à longues soies plates
(wavy retriever); mais ce dernier, possédant plus de sang de setter, a
le nez plus fin. Nous avons vu et possédé de très remarquables sujets de
ces deux races, et nous ne saurions pourtant indiquer une préférence
entre le retriever issu du croisement avec les chiens du Labrador ou
celui de Saint-John.

------------------------------------------------------------------------

LES RETRIEVERS. 65

Il nous semble inutile d'insister sur une espèce dont les commencements
sont enveloppés de données aussi confuses, et soumise bien plus au
caprice des éleveurs qu'à des règles certaines; caril est possible de
voir au travail, réunissant d'aussi remarquables qualités, le retriever
issu du water-spaniel et du chien du Labrador, que celui issu du water-
spaniel et du setter, ou du setter et du chien du Labrador.

D'autres espèces que les retrievers noirs à soies plates ou frisées
existent en grand nombre et forment un ensemble qu'il est difficile
d'analyser; car nous y trouvons une race de retrievers fort estimée,
couleur marron à poils frisés, qui, pour nous, dérive certainement des
chiens de M. Mac-Carthy, croisés avec le setter. On trouve aussi des
retrievers noirs et feu, rouges, etc. Mais les chiens classés aux
expositions sont toujours de couleur noire ou marron.

Le chien du Labrador pur, par la nature huileuse de son poil, est
souvent employé par les chasseurs de sauvagine. Sa conformation
spéciale, son origine, lui permettent, de supporter plus facilement que
d'autres les intempéries et les longues nages dans l'eau glacée.

Telles sont les différentes espèces de retrievers.

C'est vraiment un charmant spectacle que la chasse correcte,
méticuleuse, du chasseur anglais qui dirige deux ou trois chiens avec
une aisance parfaite.

4.

------------------------------------------------------------------------

66 LES RETRIEVERS.

Nous sortons du parc. Voici la plaine, les champs cultivés ou les
collines couvertes de bruyère. Le chasseur est suivi à pas comptés d'une
paire de setters ou de pointers et d'un retriever. Il se retourne, lève
la main; les trois chiens s'écrasent par terre. Il nomme doucement les
deux chiens d'arrêt qui se lèvent, fait un signe du bras, et la chasse
commence à fond de train. Les chiens se croisent, font des pointes pour
prendre lèvent, ayant toujours l'oeil sur leur maître, qui les guide
simplement par le geste. Sont-ils à 400 mètres, le chasseur lève le bras
au-dessus de sa tête, et les chiens se couchent pétrifiés. Il baisse le
bras, la quête recommence silencieuse. Mais voici l'un des chiens qui
rampe à terre et s'arrête pétrifié. Dès que son compagnon l'aperçoit, il
prend l'immobilité du bronze. Le maître s'est approché, a tiré : la
pièce est tombée et, au coup de feu, les chiens d'arrêt se sont couchés.
Alors commence l'office du retriever. Sur un signe du chasseur, il
quitte ses talons, ce qu'il ne doit jamais faire sans ordres, et va
chercher la pièce. Si cette pièce n'est que blessée, il prend la voie
chaude et va chercher au loin perdreau, faisan ou lièvre. Nous avons
souvent admiré ces chiens splendides revenant au galop avec un lièvre
dans la gueule, sautant facilement une haute clôture pour le rapporter à
leur maître et le lui déposer dans la main, car le retriever bien dressé
doit remettre dans la main du maître, et en haussant la tête à sa portée,

------------------------------------------------------------------------

LES RETRIEVERS. 67

la pièce blessée, puis reprendre sa place derrière lui. Un signe aux
chiens d'arrêt, et la quête recommence, ardente, passionnée...

Tel est le mode de chasse avec le retriever dans les pays où le gibier
n'est pas trop abondant et dans les sauvages contrées de l'Ecosse.

Là où le pays est très peuplé de gibier, le retriever est généralement
employé exclusivement par les gardes qui suivent la ligne des tireurs et
battent le champ derrière eux en faisant ramasser à leurs chiens les
pièces tuées ou blessées, dont le tireur ne s'est nullement occupé,
poursuivant devant lui sa tuerie.

Nous ne saurions admettre ce mode de chasse, sans chiens, en marchant
devant soi, au milieu de bandes d'animaux qui fuient semblables aux
poulets d'une basse-cour ou aux lapins d'un clapier.

Le retriever rend de réels services le lendemain des battues, et nous
recommandons son emploi aux propriétaires de chasses où le rabatteur est
le deus ex machina. Que de faisans, lièvres ou lapins blessés deviennent
la proie des bêles puantes, des braconniers, ou meurent misérablement et
pourrissent au fond des buissons! Un garde, accompagné d'un bon
retriever, qu'il fera quêter sur le terrain battu, rapportera au logis,
le soir, un gros sac de pièces qui eussent été perdues. Il est d'usage
de recommencer la même manoeuvre le lendemain matin, et elle est le plus
souvent profitable, car il est cons-

------------------------------------------------------------------------

68 LES RETRIEVERS.

tant qu'un faisan ou un lièvre, qui a reçu des grains de plomb dans les
parties non vitales, poursuit sa course ou son vol sans accuser de
ralentissement; mais, le soir, l'inflammation se déclare et, le jour
suivant, il est immobilisé par la douleur.

Telles sont les diverses applications de l'usage du retriever.

Nous ne saurions en conseiller l'élevage aux chasseurs qui trouveraient
utile de l'adjoindre à leurs chiens d'arrêt comme rapporteur spécial
pendant et après les battues. Il est fort difficile de maintenir la race
et son dressage est aussi méticuleux que compliqué. Il faut une large
dose de patience, des efforts constants, une cohabitation presque
continuelle avec le sujet, et, quelquefois, alors que le but est
atteint, on s'aperçoit que les qualités de nez sont inférieures. Le
mieux est donc, en cette matière, de se procurer des chiens ayant la
pratique de leur métier, âgés de deux ans et demi à trois ans au moins,
et, lorsqu'ils sont acquis, de les tenir fermement dans les limites
d'obéissance passive; sinon, le retriever partant avant le signal, au
coup de fusil, devient un auxiliaire gênant et aussi insupportable pour
son maître que pour ses autres compagnons.

En résumé, nous pensons qu'en France, cette race trouve surtout son
emploi chez les propriétairer où la chasse en battue est en honneur. Là,
leur utilité est incontestable. Ils peuvent rendre aussi

------------------------------------------------------------------------

LES RETRIEVERS. 69

de grands services aux chasseurs des bords de la mer ou des marais,
lorsqu'ils auront une dose convenable de sang de water-spaniel.

Nous serions ingrats si nous ne voulions examiner les qualités de coeur
du retriever. Il adore son maître, lui est un fidèle et aimable
compagnon, et son intelligence donne souvent lieu à des scènes fort
amusantes. Le major Hutchinson raconte une anecdote bien typique. II
chassait en compagnie de plusieurs amis avec de petits épagneuls menés
par un garde, suivi d'un retriever. Les chasseurs marchaient
silencieusement en ligne, les clumbers battaient les buissons avec
ardeur, et faisaient partir faisans, lièvres et lapins, qui tombaient
sous la fusillade, et, à chaque détonation, les petits épagneuls se
couchaient pendant que le retriever allait prendre les victimes et les
rapportait à son maître. Parmi ces cockers se trouvait pourtant un jeune
chien dont le dressage n'était pas parfait et qui déjà, à plusieurs
reprises, s'était précipité sur la pièce tombée, lorsqu'à un moment
donné un beau coq s'élève dans les airs et tombe foudroyé. Le cocker se
précipite encore, mais le garde a donné l'ordre au retriever qui,
furieux de cet empiétement sur ses droits, court au petit chien, le
prend dans sa gueule, le rapporte à son maître et retourne chercher le
faisan... Le cocker n'a plus recommencé.

Les Anglais se servent aussi pour la chasse du cerf de retrievers
gigantesques que l'on nomme

------------------------------------------------------------------------

70 LES RETRIEVERS.

deer-hounds. On a vu souvent aux expositions ces • splendides animaux,
lévriers-griffons de haute taille, à l'oeil sombre, à la physionomie
farouche. Les tableaux de Landseer les ont popularisés avec les paysages
pittoresques de l'Ecosse, où se passent ces belles scènes de combat. Le
deer-hound est découplé sur le cerf blessé et le poursuit, bondissant
sur les roches, au-dessus des torrents, jusqu'à ce qu'acculé, il le
porte bas ou le noie dans le lac, vers lequel généralement le cerf se
dirige pour se débarrasser des chiens. Cette espèce, fort en honneur
autrefois et célébrée par les romanciers anglais, tend à disparaître et
à être remplacée par les chasseurs de cerf au fusil par des croisements
divers. Ceux du lévrier à poil ras et du chien courant pour le renard
(fox-hound) est fort apprécié, et quelques amateurs de ce sport que nous
décrirons plus tard ont ajouté un croisement de bloodhound. alliant
ainsi les qualités de nez données par le fox-hound ou le blood-hound et
celles de résistance et de vitesse par le lévrier, fabricant comme
toujours avec une habileté incontestable les animaux spéciaux à chaque
genre de chasse.

------------------------------------------------------------------------

LES

CHIENS DE NUIT.

Nous ne saurions, avant d'étudier les différents modes de dressage des
races de chiens employés à la chasse à tir, oublier les utiles
auxiliaires du garde anglais : les chiens de nuit.

Nous voici bientôt aux nuits d'août; c'est l'heure des vols, c'est
l'époque des transactions les plus fructueuses pour les bandits qui ne
reculent pas devant l'assassinat et les receleurs qui transportent à
Paris le produit de ces dévastations nocturnes.

En France, nous nommons cette classe de voleurs les braconniers.

En Angleterre, on les appelle poachers.

Chez nous, il faut de nombreuses récidives pour qu'une peine sévère leur
soit infligée ; et, si la défense du bien que l'on conserve le plus
souvent à force d'argent est permise, elle a ses moyens limités.

------------------------------------------------------------------------

72 LES CHIENS DE NUIT.

Chez nos voisins, les peines sont sévères, et le propriétaire d'un
terrain de chasse peut protéger son gibier contre les voleurs de nuit
par tous les moyens possibles.

En France, faiblesse incompréhensible, indulgence pour l'homme qui vole
des perdreaux et des faisans. — Ah! si ce sont des poulets au lieu de
faisans, et des veaux à la place de chevreuils, le braconnier devient un
voleur.

Pourquoi ?

Parce que des Romains, qui vivaient il y a des siècles, qui
s'habillaient avec des robes et possédaient assez de gibier pour se
faire servir des plats de langues de faisans, ont inventé l'absurde
axiome que le gibier était : res nulliusl...

Tel est certainement le point de départ de la législation bâtarde qui
est cause du dépeuplement des contrées de France les plus riches en gibier.

Le jour de l'ouverture arrive, les bandes de chasseurs se répandent dans
les plaines dévastées par le braconnage, et le soir ils rentrent
harassés sans avoir tiré un coup de fusil. — Que de mécontents ce jour-
là ! que de gardes chassés ou sévèrement réprimandés par leur maître! —
Mais que peut un homme la nuit, seul, contre une dizaine de bandits armés !

Le vol du gibier comprend différentes classes de voleurs :

Peut-être, aux approches des barrières, le di-

------------------------------------------------------------------------

LES CHIENS DE NUIT. 73

manche, avez-vous remarqué ces hommes aux visages flétris par la
débauche, marbrés par l'ivresse, écume fangeuse et fétide de la
population de Paris qui demande chaque matin au crime ou au vol le pain
de la journée.

C'est là que se recrutent les braconniers, aujourd'hui constitués en
sociétés commanditées par de grands marchands de gibier qui fournissent
graluitement les filets et payent les condamnations, remplaçant les
engins de destruction lorsqu'ils sont saisis par la loi.

Si les braconniers ont été surpris par la gendarmerie et les gardes,
s'ils ont trouvé leur force insuffisante pour résister et que la prison
ait fermé sur eux ses verrous, ils attendent bien patiemment la fin de
leur peine; des secours d'argent leur sont envoyés par la société qui
les exploite et qui leur verse, à leur sortie de prison, une large
indemnité.

Les généreux entreteneurs de cette plèbe curieuse voient, grâce à cette
générosité connue, les demandes d'emploi affluer. Aussi peuvent-ils
faire leur choix et, receleurs avides, estimer le voleur à son juste
mérite.

La nuit est sombre, la brise presque insensible. Sept ou huit hommes,
dispersés dans la campagne, ont écouté le chant du soir des perdreaux;
ils ont observé les lieux qu'ils ont choisis pour attendre le jour.
S'avançant doucement, ils piquent en terre de longues perches sur
lesquelles est fixé le filet.

LES CHIENS ANGLAIS. 5

------------------------------------------------------------------------

74 LES. CHIENS DE NUIT.

Tandis que les uns maintiennent ces perches, d'autres s'éloignent et
reviennent en opérant une battue.

La nuit, le perdreau vole très près de terre.

Les braconniers s'avancent donc, frappant deux pierres l'une contre
l'autre ; un bruissement d'ailes se fait entendre : c'est la compagnie
de perdreaux qui s'envole.

Peu d'instants après, des cris aigus mêlés de battements d'ailes
indiquent que, tout entière, la compagnie a frappé dans le filet qui a
été rabattu sur elle.

La besogne est vite faite. On ouvre un grand sac, chaque homme brise
entre ses dents la tête des oiseaux et les jette pêle-mêle dans leur
tombe de toile.

Nous avons vu un braconnier pris sur le fait. Sa longue barbe était
toute ensanglantée et toute dégoûtante de débris de cervelles.

Parfois la fête est troublée et les gardes se présentent. Les coups de
feu retentissent : l'obscurité s'éclaire, les détonations se mêlent aux
cris, et le lendemain on trouve un homme mort dans un fossé, le corps
percé d'une balle.

C'est l'oeuvre des braconniers.

Il nous semble inutile de décrire ici les différents modes de braconnage
au filet ou au fusil.

Nous présentons simplement un moyen de défense absolu, le seul qui soit
un obstacle sérieux

------------------------------------------------------------------------

LES CHIENS DE NUIT. 70

au vol du gibier, moyen qui est à la portée de tous et devient une
protection efficace, du garde qui doit surveiller les terrains de chasse.

C'est encore en Angleterre qu'il nous faut aller chercher cet exemple et
les chiens. Les night's dogs, ou chiens de nuit, sont le produit du
croisement du mastiff et du bull-dog. Leur couleur est généralement
sombre, noire ou fauve zébré de noir. La physionomie est farouche, le
corps long, les épaules épaisses, le cou puissant, les quartiers aux
muscles saillants. C'est bien l'aspect de la force servie par le courage.

On fait aussi des chiens de nuit par le mélange du sang de blood-hound
et de bull-dog. Ces derniers ont plus de nez que ceux issus du mastiff.

Leur dressage est simple. On les habitue, dès leur plus jeune âge, à
suivre derrière les talons du maître et à ne jamais les quitter que sur
son ordre. On leur fait suivre une piste ou traînée faite au moyen de
souliers pris à un étranger, et peu à peu on augmente le point d'arrivée
de celui du départ. Après un nombre suffisant de leçons, le jeune chien
de nuit prend seul la piste de tout étranger qui passe sur le canton où
on le promène et certains faits fort curieux dont nous avons été le
témoin sont la preuve du merveilleux instinct de ces animaux.

Nous chassions près de Belfast, en Irlande, chez un de nos amis, grand
propriétaire et éleveur de chevaux. La foire était prochaine et nous avions

------------------------------------------------------------------------

76 LES CHIENS DE NUIT.

admiré le matin même certain poulain aux formes splendides. Le
lendemain, il avait disparu.

Grand.émoi à l'écurie. Les boys sautent sur les chevaux, les
palefreniers font de même, et tout ce monde furieux part à travers
champs. Deux heures après chacun revenait sans nouvelles et l'on tenait
conseil sur les meilleures mesures à prendre lorsqu'un vieux garde
apparut tenant en laisse son chien de nuit et proposa de se rendre au
paddock d'où le poulain avait disparu. Nous le suivîmes. Le paddock
était situé sur une prairie en pente enfermée par des murs de pierres
superposées au milieu desquelles poussaient des genêts épineux. L'homme
fit le tour du champ avec soin, examinant à terre toutes les empreintes.
Tout d'un coup son chien, qui était retenu à son carnier par une longue
laisse de cuir, se rabattit et se dressa contre la clôture en appuyant
son museau contre les pierres et essayant de franchir l'obstacle. Un
simple examen nous prouva que les pierres avaient été déplacées et
replacées ensuite. De l'autre côté le sabot d'un cheval apparaissait sur
la terre humide ainsi que le pied nu d'une créature humaine.

A partir de ce moment, la chasse commença. Il serait inutile de décrire
toutes les péripéties de cette poursuite lente, passionnée, entravée par
des obstacles de toute nature. Quatre heures après nous arrivions au
sommet d'une colline qui dominait la mer, et à mi-côte nous apercevions
une pe-

------------------------------------------------------------------------

LES CHIENS DE NUIT. 77

tite ferme vers laquelle le chien, tirant de toutes ses forces sur sa
laisse, nous força à nous diriger. A notre approche, un homme sortit de
la maison. Aux questions du garde, il balbutia quelques paroles et se
mit à trembler. En même temps un cri de joie partit de l'écurie et l'un
des fils démon hôte en sortit, tenant en main le beau poulain favori de
son père.

Le chien de nuit avait donc pris la voie cinq ou six heures au moins
après le départ du poulain et nous avait amenés directement, en suivant
la piste, à la maison du voleur.

Il est inutile d'insister sur les grands services que des auxiliaires
semblables peuvent rendre sur les chasses giboyeuses.

Lors de sa tournée de nuit, le garde est immédiatement averti par son
chien du passage d'étrangers, et, le laissant faire, le suivant, en le
tenant attaché par une longue corde, il est dirigé vers les points où
les vols peuvent se commettre.

Les night's dogs sont dressés à se précipiter sur des mannequins
habillés de guenilles au moindre signal de leur maître, et nous avons vu
des hommes de la plus haute stature jetés facilement à terre par ces
chiens qui sont du reste presque toujours muselés.

Ils sont, en Angleterre, la terreur des braconniers et un garde
accompagné d'un de ces chiens vaut certainement six gardes qui courent
la nuit à

------------------------------------------------------------------------

78 LES CHIENS DE NUIT.

l'aventure sur des ennemis invisibles. Sa confiance est absolue, parce
que son chien l'avertit aux moindres émanations qu'il perçoit d'un
passage insolite, et il sait qu'au moindre signal son défenseur se
précipitera au-devant du danger. Il y a peu de temps, une revue de sport
anglaise enregistrait les exploits d'un chien de nuit qui avait terrassé
successivement, quoique grièvement blessé d'un coup de feu, trois
braconniers qui s'étaient introduits dans le parc d'un propriétaire du
Yorkshire.

Nous avons nous-même employé depuis longtemps cette race de chiens
utiles à tous les points de vue, et là où le braconnage au fusil, au
collet, au filet existait, il disparut immédiatement devant les chiens
de nuit. Ils sont aussi la terreur des voleurs d'oeufs de faisans ou de
perdrix qui parcourent les plaines au printemps avec un chien; car ce
chien généralement paye de sa vie son incursion sur le terrain d'autrui
en même temps que son maître est forcé de ne pas avoir recours à la
fuite , s'il ne veut être arrêté par le night's dog.

On ne saurait taxer d'inhumanité ce moyen de défense. Il suffit
d'énumérer chaque année la liste terrible des victimes faites par les
braconniers, et, pour nous, il est hors de doute que les terrains de
chasse soumis à la surveillance de gardes accompagnés de night's dogs
seront toujours peuplés, offriront à leurs propriétaires les plaisirs
sur lesquels il a le droit de compter, en lui enlevant les tristes

------------------------------------------------------------------------

LES CHIENS DE NUIT. 79

préoccupations et les obligations qui résultent de l'assassinat d'un
garde ayant fait son devoir.

Nous avons examiné avec un soin méticuleux les différentes espèces de
chiens anglais qui peuvent par leurs aptitudes spéciales être utilisés
avec succès en France, indiquant aux chasseurs, sans parti pris, nos
convictions basées sur une expérience déjà longue.

Il nous reste maintenant à reprendre ces excellents chiens à leur début
dans la carrière, et à les suivre pas à pas jusqu'à l'âge où ils sont
capables d'entrer dans le champ comme compagnons de chasse de leur maître.

Les différents modes de dressage auxquels ils sont soumis chez nos
voisins seront examinés, et nous n'avons aucun doute sur l'heureux
résultat de cet examen qui permettra à chacun d'obtenir l'apogée des
qualités des chiens de pure race qu'il possédera.

Il nous faut, avant de terminer, mettre en garde les chasseurs, nos
confrères, contre l'extension subite qu'a prise l'introduction des races
anglaises en France et des désappointements qui naîtront certainement
des choix et achats faits à la légère. L'Angleterre produit le chien
bâtard, comme la France, et le chien importé, parce qu'il est né en
Angleterre, n'apporte pas avec sa nationalité son brevet de pure race.
On ne saurait donc s'entourer de trop de précautions en faisant des
acquisitions

------------------------------------------------------------------------

80 LES CHIENS DE NUIT.

qui, résultant d'un marché loyal, sont appelées à régénérer nos races
françaises, et à exiger la production d'une généalogie garantie d'une
façon sérieuse. Il ne suffit pas d'affubler un chien d'épithètes
pompeuses et de pedigrees triomphateurs pour que ce chien possède les
qualités énoncées. Il faut remonter à la source et s'assurer que la
source est pure de tout mélange.

Défions-nous donc de l'exubérance de production anglaise qui se déverse
chez nous depuis que les chiens anglais y sont patronnés par des
autorités indiscutables en matière de sport.

Ne nous laissons séduire ni par l'anglomanie ni par l'anglophobie.
L'anglomane et l'anglophobe sont deux types de chasseurs que l'on
rencontre partout.

L'anglomane a toutes sortes de froideurs britanniques et, de dédains
pour le chasseur de classe moyenne, qui ne peut, — vêtu des Norfolk-
shirts de M. Poole, des knickerbockers de M. Hammond, armé d'un fusil de
M. Purdey, suivi d'un couple de setters ou de pointers et d'un retriever
capable de rapporter une cerise sans que ses crocs s'y impriment, — se
présenter au rendez-vous. Il a en mémoire cent récits d'hécatombes de
grouses sur les moors d'Ecosse, de perdrix dans le Norfolk, et de
faisans dans le Suffolk, et de sauvagine sur les bords des lacs d'Irlande.

A l'anglomane, il ne faut parler ni de nos lu-

------------------------------------------------------------------------

LES CHIENS DE NUIT. 81

zernes de la Beauce, ni des champs de betteraves de Seine-et-Marne, ni
des forêts, ni des grandes bruyères du Morvan et des Ardennes.

C'est l'amant platonique de la vieille Angleterre, et sa fidélité est
telle qu'il a adopté pour lui-même les plus scrupuleuses traditions du
régime alimentaire du Royaume-Uni, — thé, — sherry, — roastbeaf. C'est
une conviction absolue, basée souvent plus sur la lecture enthousiaste
des livres de sport anglais que sur la réalité et la pratique
comparative de la chasse en France et en Angleterre.

Les moors, les champs de turneps, il ne sort pas de là.

Qu'il y reste, n'est-ce pas?

L'anglophobe, lui, a tous les chauvinismes.

La blouse, la bonne vieille rouillarde accrochée à la cheminée enfumée,
le chien frrrançais, une pipe et le vin de la chaumière sont ce qu'il
préfère avec les récits grivois où l'on soulève, sans discrétion, les
jupes champêtres, et les refrains gaulois chantés à tue-tête sur un air
de fanfare.

Si vous lui parlez des chiens anglais, il écume ; d'armes d'outre-
Manche, les yeux lui sortent de la tête; de chasse au renard, il prend
son fusil et rage, car l'anglophobe rage toujours même à table,
lorsqu'il soutient que Médor n'a pas son pareil (ce qui est souvent
heureusement vrai), qu'il chasse son lapin comme un basset et arrête son
faisan comme un pieu. Il rage au bois et apostrophe son voisin en

5.

------------------------------------------------------------------------

82 LES CHIENS DE NUIT.

battue lui criant : « Le ventre au bois... f...! Monsieur, le ventre au
bois! » ce qui est fort gênant pour ceux qui ont un abdomen accentué. Il
rage en plaine, hurlant le nom de Médor qui chasse son lièvre avec
entrain et disperse en bandes effarées les compagnies de perdreaux.

Enfin, le soir, enveloppé de la fumée de sa pipe courte, si courte
qu'elle touche aux lèvres et roussit ses moustaches hérissées, il place
son histoire où il est raconté qu'un Prussien et un Anglais ont volé le
dernier rejeton des braques français Dupuy, et où il est dit que le
fameux chien anglais Long est tout simplement le fils de ce chien
français soigneusement caché... et masqué...

Nous le répétons, au moment de clore cette étude des races de chiens de
chasse à tir anglais, la recherche du sang pur, son maintien par de
judicieux croisements et l'établissement d'un stud-book. tel est le seul
moyen de rendre à la France des races perdues en créant, par la
sélection et l'éducation, l'aristocratie de races canines appropriées
définitivement à notre pays.

------------------------------------------------------------------------

DRESSAGE

DES CHIENS ANGLAIS.

Nous avons décrit minutieusement les diverses races de chiens que de
savants croisements et une sélection suivie ont créées en Angleterre.
Ces créations faites en vue de modes de chasse différents, ces
spécialités qui sont recherchées chez nos voisins ne s'acclimateront que
difficilement en France, et c'est la raison qui nous a fait indiquer
parmi ces espèces celles qui peuvent le mieux s'accommoder de notre
tempérament.

Setters, pointers et cockers doivent donc être les animaux de notre
choix, et nous ne saurions trop dire que l'authenticité des généalogies
est une des. conditions premières de l'introduction en France de ces
espèces; sinon, restons au point de confusion où nous en sommes et
continuons à demeurer dans l'inconnu et le chaos. Nous avons renoncé
depuis longtemps à vouloir convaincre ceux qui ne veulent

------------------------------------------------------------------------

84 DRESSAGE DES CHIENS ANGLAIS.

pas être convaincus, et ce serait métier de dupe que d'insister sur des
faits si faciles à contrôler qu'ils sont les équivalents de l'évidence.

Le chien anglais, comme le cheval anglais, comme les moutons anglais,
comme les boeufs anglais, doivent leurs qualités à la science patiente
qui a procédé à leur formation et à leur éducation.

Voyez cette lice de pur sang nourrissant ses petits. La famille
grouillante et glapissante s'attache à ses mamelles gonflées de lait.
Son grand oeil intelligent suit les mouvements de la bande altérée avec
une sollicitude touchante, et nous avons souvent remarqué, lors des
portées nombreuses, le choix que faisait la mère parmi ses petits. Les
uns, gloutons outre mesure, télaient jusqu'au sommeil et s'endormaient
en conservant dans leur gueule rose la tétine favorite sans se soucier
des faibles qui attendaient leur tour. Nous avons vu des chiennes
revenant du dehors prendre dans leur gueule les gourmands, les porter
dans un coin et, malgré leurs cris déchirants, allaiter les sobres.

Le temps du sevrage arrivé, le lait de vache se substitue à celui de la
mère. Les petits chiens commencent à batailler et à courir en se
disputant les brindilles de bois ou faisant curée d'une guenille.

est possible déjà de distinguer leurs formes et de présager l'avenir,
sans grande sécurité toutefois, car les appréciations sont basées sur
des données bien incertaines.

------------------------------------------------------------------------

DRESSAGE DES CHIENS ANGLAIS. 85

Les voilà sevrés. Ce sont des chiens, et il faut des maintenant
s'occuper de leur avenir en commençant leur éducation.

N'est-il pas nécessaire de décrire, avant de procéder au développement
des qualités morales, les précautions hygiéniques et les méthodes si
simples qui doivent épargner à l'éleveur bien des déboires? Nous ne
voulons pas faire ici un résumé des nombreux livres qui ont été publiés
sur la matière, mais simplement exposer la méthode que nous suivons
personnellement, et après de longues et patientes expériences dont les
résultats ont prouvé l'excellence.

Il nous faut parler à deux classes bien distinctes de lecteurs. La
première comprend les propriétaires de chenils, peuplés de nombreux
chiens, qui s'occupent d'élevage et d'amélioration des races ; la
seconde comprend ceux qui possèdent deux ou trois chiens d'arrêt, voire
même un seul, pour leur usage.

Nous nous adressons donc aux chasseurs à tir, et l'organisation spéciale
que nous voulons indiquer s'applique seulement aux chiens d'arrêt. Plus
tard, lorsque nous passerons en revue les races de chiens courants
anglais, nous parlerons des installations et des méthodes employées pour
entretenir les meutes en bon état.

Les chiens d'arrêt anglais, de race pure obtenue par la sélection des
qualités de forme et des aptitu-

------------------------------------------------------------------------

86 DRESSAGE DES CHIENS ANGLAIS.

des, sont généralement doués d'une nature nerveuse, sensible, qui
demande à ne pas être heurtée, dès le jeune âge, par des procédés trop
dominateurs. Nous entendons par le jeune âge l'époque où le jeune chien
commence apercevoir les objets et les sentiments extérieurs.

A notre avis, les installations préférables de chenils importants,
consacrés au chien de chasse à tir, sont celles qui se rapprochent le
plus de l'état habituel du chien dans la maison : une niche en chêne
spacieuse, élevée de terre, dont les pieds s'appuient sur un pavage de
briques, une petite cour close au moyen de treillages métalliques, sont
l'habitation que nous aimons pour nos chiens. L'été, de larges
paillassons, semblables à ceux que les jardiniers emploient pour leurs
couches, se plaçant et se déplaçant facilement, sont un excellent abri
contre les trop vives ardeurs du soleil.

De larges récipients pleins d'eau souvent renouvelée et un vase moins
grand pour recevoir la nourriture sont les seuls meubles de cette
primitive habitation, empaillée chaque jour de paille nouvelle,
lorsqu'elle est scrupuleusement nettoyée. Un lavage hebdomadaire avec de
l'eau étendue d'acide phénique est une excellente précaution.

La cour doit être sablée de sable de rivière, d'une couche peu épaisse,
mais souvent changée, et, sous cette couche, une autre plus épaisse de
gros cailloux formant une sorte de drainage pour les eaux.

------------------------------------------------------------------------

DRESSAGE DES CHIENS ANGLAIS. 87'

La longueur et la largeur des cours de ces chenils peuvent varier, mais
nous estimons qu'une cour restreinte est préférable, pour les chiens
dressés, à celles où ils jouissent d'une trop grande indépendance.

Lorsque nos lices sont saillies, nous leur donnons un espace plus grand
à parcourir, et leur service de chasse est immédiatement arrêté. Certes
les chiennes pleines peuvent chasser presque jusqu'au dernier jour, mais
c'est sûrement aux dépens de la bonne venue des chiens et de leur
développement, surtout si la fatigue est engendrée par un exercice qu'il
est bien difficile de modérer.

La lice pleine, destinée à allaiter une nombreuse portée de chiens de
grande valeur, nous semble devoir être le but de soins incessants. Rien
n'est à négliger, et son hygiène ainsi que son alimentation doivent être
soigneusement surveillées, surtout pendant la dernière période,

Tout d'abord, un exercice modéré : et, puisque nous décrivons les soins
à prendre durant la gestation, disons qu'il est une précaution
absolument nécessaire lorsqu'une lice a été saillie, c'est de ne pas la
faire voyager en chemin de fer, au moins pendant quinze jours. Il est
presque certain que la lice saillie et voyageant ensuite sur les voies
ferrées ne produit pas. Nous avons eu de bien nombreux exemples de ce
fait lorsque nous avons envoyé nos lices à des étalons célèbres en
Angleterre, ou que des chiennes

------------------------------------------------------------------------

88 DRESSAGE DES CHIENS ANGLAIS.

ont été envoyées aux étalons de notre chenil. La stabulalion complète
est aussi fort défavorable à la suite des saillies.

Une promenade dans des champs peu coupés d'obstacles, chaque jour
pendant une heure, et la liberté dans un vaste préau, sont les
conditions normales de la santé dés lices pleines.

Quant à leur nourriture, elle sera substantielle sans être trop
abondante, seulement pendant les jours qui précéderont la parturition.
Les lices doivent être alors mises à l'écart dans un endroit un peu
sombre et soumis à une température égale.

Les chiens sont nés, distribués en partie à la mère ou à des nourrices.
Trois ou quatre nous semblent suffisants. Pendant la période de
l'allaitement, les lices seront très fortement nourries de soupes
plantureuses, sortes de pots-au-feu, car les légumes ne doivent pas en
être exclus.

Les jeunes chiens ont ouvert les yeux. Les voici jouant et se disputant
la mamelle avec un acharnement maladroit et comique. Ils commencent à
vouloir grimper le long de l'écuelle contenant la nourriture de leur
nourrice jusqu'au jour où ils peuvent y plonger la tête. Ce premier
appétit est le signal du sevrage.

Dès-lors, la mère où la nourrice doit être séparée pendant un temps
sagement gradué, pendant lequel les jeunes chiens sont livrés à eux-
mêmes et reçoivent une soupe au lait tiède, dans lequel on a

------------------------------------------------------------------------

PREMIERES LEÇONS A LA MAISON. 89

émietté du pain. Peu à peu ils s'habituent à être privés de leur mère
qui, pourtant, est longtemps encore ramenée à eux pour la nuit, même
quandils sont complètement sevrés.

Premières leçons à la maison.

Durant le jour, un petit parc, organisé avec quelques planches
superposées, permet de leur donner la facilité complète de leurs ébats,
lorsque le temps est beau; et déjà il est facile de les faire obéir au
sifflet, ou du moins d'appeler leur attention sur le signal si, chaque
fois que l'on porte la soupe, on leur présente l'écuelle en sifflant.

C'est la première leçon. Leçon bien douce à leur imagination, comme vous
voyez, puisqu'elle procède par une jouissance de leur estomac.

Que l'on nous permette d'appeler l'attention sur ce premier acte
d'autorité, qui est la représentation du principe de dressage employé en
Angleterre, c'est-à-dire le dressage par les moyens doux unis à une
fermeté inébranlable et à une persévérance absolue. Se faire obéir
passivement, sans se faire craindre, est pour nous le desideratum du
dressage parfait, car l'obéissance intelligente développe les instincts
et l'obéissance craintive les paralyse.

Rien n'est un plus charmant spectacle pour l'oeil du chasseur : un coup
de sifflet, et tous ces char-

------------------------------------------------------------------------

90 PREMIÈRES LEÇONS A LA MAISON.

mants petits corps, enchevêtrés les uns dans les autres dans les plus
originales postures, se redressent, les petites têtes s'animent de
regards joyeux, et, au second coup de sifflet, tous arrivent en courant
à l'appel.

Quelques jours se sont à peine écoulés, et déjà le sifflet est un signal
d'éveil de leur attention, que ce soit pour se mettre à table ou pour
suivre le maître en lui grignotant le bas de ses guêtres.

Ce maître est excellent ! Il porte toujours dans ses poches quelques
morceaux de biscuit.

En baissant la main jusqu'à terre graduellement pour arriver tout à fait
à terre, et en disant Tout beau! il force les jeunes chiens à ne prendre
que lorsqu'ils sont complètement écrasés.

Peu à peu les petits chiens s'habituent eux-mêmes à la manoeuvre, et
nous avons vu souvent six ou sept petits chiens de trois mois à peine,
de même portée, se coucher tous ensemble au mot de Tout beau!

S'il est facile d'obtenir ce résultat avec toute une portée, il est bien
plus facile encore de l'obtenir d'un seul chien, et nous voilà arrivés à
l'époque où le dressage peut commencer, au moyen de règles sérieuses,
avec un jeune animal qui nous aime, nous obéit et a en nous une absolue
confiance.

La soumission est donc acquise.

Pour compléter cette première leçon, le jeune chien, habitué à se
coucher au mot Tout beau pour prendre ce qu'on lui donne, le fera aussi
prompte-

------------------------------------------------------------------------

PREMIÈRES LEÇONS A LA MAISON. 91

ment si en prononçant l'ordre on lève le bras droit perpendiculairement.
C'est là un avantage considérable; car, lorsque le chien sera au loin en
pleine quête, il s'écrasera par terre lorsqu'il apercevra ce signal.

C'est, à notre avis, un des points les plus importants du dressage.

On ne chasse pas toujours avec le vent complètement bon, et le chien a
souvent le vent de côté ou par derrière durant sa quête. Combien de fois
il arrive que nous apercevions des oiseaux se remettre dans une partie
du champ sur lequel le chien revient à mauvais vent et avec toutes les
chances de les faire envoler sans en avoir eu connaissance!

En levant le bras, le chien est averti, se couche et attend un signal
pour commencer sa quête en sens inverse.

Tels sont les premiers éléments d'éducation du jeune chien pendant la
période du sevrage.

Nous avons parlé de leur mère. Ne négligeons pas de parler de leur père.

Il sera un chien de haut mérite, classé par les connaisseurs et les
juges aux expositions comme l'un des premiers parmi ceux de race pure.

Sa généalogie sera authentique, c'est-à-dire certifiée par des
signatures d'une honorabilité reconnue, et il sera réputé comme
produisant bien; car il arrive malheureusement quelquefois que des
chiens de formes parfaites et de qualités hors ligne dans les

------------------------------------------------------------------------

92 PREMIÈRES LEÇONS A LA MAISON.

champs donnent de moins beaux produits que des chiens moins célèbres.

La valeur d'un étalon est plutôt dans ses produits que dans ses
performances. Je veux dire que dans le choix de l'étalon il ne s'agit
pas seulement de la célébrité du chien, mais aussi de la valeur des
animaux qu'il a produits. Si nous considérons ce qui se passe chez les
éleveurs de chevaux de pur sang, nous trouvons exactement le même
résultat, et tel cheval étalon, peu recherché hier, devient demain le
plus recherché s'il a fait des gagnants aux courses. Ne voyons-nous pas
en ce moment en Angleterre l'engouement pour Ronald, le célèbre étalon
setter Gordon, dépasser toute mesure? Certes Ronald est pour nous le
meilleur étalon de cette espèce, et

sa production est des plus remarquables. C'est le setter par excellence,
n'ayant aucun rapport avec ces chiens lourds, près de terre, à grosse
tête , que nous avons vu présenter comme types de cette race, pauvres
animaux qui n'en possédaient que la couleur.

L'étalon doit être soumis à un régime plantureux, en rapport avec ses
dépenses de force. Pendant l'époque des saillies, on ne doit pas lui
ménager la viande crue de mouton et les bouillies de farine et viandes
hachées mêlées de légumes. On lui donnera aussi quelques os à ronger.
Sans être pléthorique, il doit être très en chair, et on peut le mettre
hors d'entraînement, c'est-à-dire ne pas lui donner cha-

------------------------------------------------------------------------

PREMIÈRES LEÇONS A LA MAISON. 93

que jour l'exercice violent auquel doit être soumis tout animal destiné
à supporter les fatigues de longues courses.

J'entends sonner au loin les railleries et je vois les sourires.

— Comment! dira-t-on, il faut autant de soins pour faire faire des
chiens à une chienne?... Mais je ne traite pas mon chien comme un pacha,
et je vois tout mon village grouillant de ses produits !

Que l'on me permette de faire observer que l'étalon que je décris est un
chien destiné spécialement à la production, fort capable, à ses heures,
de peupler aussi de bâtards tout un village; mais j'invite mon
contradicteur supposé à présenter à son chien pendant un mois une
vingtaine de chiennes, et il verra le profond mépris que l'animal blasé
ou fatigué aura pour ces pauvres affolées après la première demi-
douzaine et peut-être auparavant.

On ne saurait prendre trop de précautions, trop insister sur les soins
méticuleux, lorsqu'il s'agit d'élevage de races pures; et, puisque voilà
nos chiens nés, sevrés, obéissants, confiants, gais et ardents, c'est le
moment d'entreprendre le dressage et de les soumettre aux leçons sérieuses.

Celui qui habite au milieu des champs et aime la chasse, se prive d'un
plaisir et de jouissances certaines s'il confie à un autre le soin du
dressage de son chien; il se prive de plus, pour l'avenir, d'un
compagnon dont l'instinct, mis dès le bas âge en

------------------------------------------------------------------------

94 PREMIÈRES LEÇONS A LA MAISON.

communication avec son intelligence, lui rendrait au centuple la peine
qu'il aurait prise. Et en disant peine, nous n'exprimons pas notre
pensée, car nous ne saurions considérer cette occupation comme une
corvée que l'on s'impose volontairement. Voir chaque jour se développer
les merveilleuses facultés que les chiens de pure race tiennent de leur
espèce même, façonner à sa guise ces natures fines et nerveuses, les
compléter par d'autres facultés, celles qu'il est impossible à l'homme
d'acquérir, et former un ensemble parfait, se composant du maître, qui
dirige, du chien, qui obéit et qui trouve, me. semble le but que tout
chasseur digne de ce nom doit chercher à atteindre.

' Il est, nous le savons, certaines impossibilités qui forcent une
classe de chasseurs à avoir recours aux dresseurs... Ceux que les
affaires retiennent à la ville doivent se priver le plus souvent du soin
personnel, de l'éducation complète de leur futur compagnon. Le choix du
dresseur est alors chose importante, et les gardes français sont loin
d'égaler dans cette science les gardes anglais, car le nombre de manches
de fouets brisés, de lanières rompues, de colliers de force édentés est
en raison directe du mauvaise dressage du chien.

Le dresseur anglais est patient. Sa méthode est un livre dans lequel il
fait lire au chien, dès la première page, le principe de l'obéissance
passive, et successivement le mène au but après lui avoir fait

------------------------------------------------------------------------

PREMIÈRES LEÇONS A LA MAISON. 95

suivre un cours, divisé par leçons spéciales, qui font obtenir la
perfection.

Un chien n'est réellement dressé que lorsque son arrêt est sûr, ferme,
ce qui veut dire que son nez doit être infaillible et distinguer, dans
toutes les émanations qui frappent son odorat, celle du gibier,
nettement, sans indécision. Que de chiens voyons-nous en arrêt à tout
propos, insupportables, se traînant sur des pistes anciennes, provoquant
chez le tireur des incertitudes constantes !

Sont-ce là les bons chiens?

A notre avis, ce sont des animaux inacceptables pour l'homme de chasse,
et ce vice provient aussi bien d'un dressage négligé que des qualités
inférieures du nez.

Le vrai bon chien ne se trompe que rarement. S'il arrête, cela veut dire
que le gibier est là. Nous n'apprécions nullement ces animaux qui
trouvent du gibier partout et n'en font paraître que peu souvent. Nous
le répétons, cette indécision est la preuve de l'infériorité du nez ou
d'un dressage insuffisant.

Le chien d'arrêt se forme par le dressage et la pratique de la chasse.

Nous n'avons jamais cru au dressage en chambre, si ce n'est pour les
chiens savants.

Chacun de nous a vu présenter sur le terrain des chiens fort souples,
obéissant au moindre signe, rapportant un oeuf sans le casser,
retrouvant le gant caché ou le mouchoir perché sur une branche,

------------------------------------------------------------------------

96 PREMIÈRES LEÇONS A LA MAISON.

et, à la vue d'un lièvre, partant à fond de train, entraînant les autres
chiens dans une chasse à courre hors de saison.

C'est le produit du dressage en chambre.

Nous ne saurions donc trop conseiller à ceux qui ne peuvent eux-mêmes
diriger l'éducation de leurs chiens, de choisir un dresseur qui ait la
facilité de conduire chaque jour son élève dans les champs et de lui
faire voir le gibier.

Les grandes réserves anglaises si peuplées se prêtent mieux qu'aucune
autre à ce dressage; car, du nord au sud et de l'est à l'ouest,
l'Angleterre est un pays giboyeux sagement aménagé et ayant une
production constante et réglée.

Le major Hutchinson, que nous citerons souvent dans le cours de ce
travail, dit que l'éducation du chien, loin d'être un mystère, est un
art facile à acquérir quand il est basé sur des principes rationnels et
poursuivi selon ces principes.

« Je pense, dit-il, que vous serez convaincu de cela si vous avez la
patience de me suivre pendant que j'essaierai d'expliquer quelle est,
selon moi, la méthode la plus certaine et la plus prompte de dresser vos
chiens, soit que vous vouliez obtenir d'eux un dressage parfait et
absolument complet, soit que vous vous contentiez d'une éducation
inférieure. L'éducation du paysan et du collégien procède du même
principe. Elle est plus ou moins perfectionnée.

------------------------------------------------------------------------

PREMIÈRES LEÇONS A LA MAISON. 97

« Selon vos aptitudes que vous connaissez, vous déterminez vous-même le
temps que vous devez consacrer à votre instruction, et comme conséquence
le degré d'excellence auquel vous aspirez. Je peux vous assurer que ma
ferme conviction est qu'il n'y a pas d'autre moyen capable de vous faire
atteindre le but que vous visez et de le faire promptement; et, si je
suis aussi afiirmatif, c'est que cette conviction est basée sur une
longue expérience acquise dans les différentes parties du monde que j'ai
visitées et repose sur un sujet qui a été toujours ma préoccupation
constante. »

Ainsi parle le major Hutcbinson, considéré en Angleterre comme le plus
compétent des chasseurs en matière de dressage de chiens (on dog breaking).

Le dressage du chien ne nécessite pas une longue expérience, mais une
appréciation exacte du tempérament de celui dont on entreprend le
dressage. Les uns, apathiques, volontaires, ont besoin de stimulants et
d'être plus que d'autres soumis à une rigoureuse discipline avant d'être
menés aux champs. Ceux qui sont nerveux, naturellement craintifs,
doivent être au contraire encouragés.

Est-il nécessaire d'être un bon tireur pour dresser un chien? Nous
partageons en tous points l'avis du major Hutchinson, qui dit que cela
n'est nullement nécessaire et qu'il pourrait même être admis en principe
que de temps à autre on doit manquer devant le chien la pièce levée,
parce qu'il peut arriver

------------------------------------------------------------------------

98 PREMIÈRES LEÇONS A LA MAISON.

qu'un jour nos nerfs soient en mauvais état, que nous manquions coup sur
coup, et que notre chien, dégoûté, se décide à nous abandonner et à
rentrer à la maison, comme cela lui était arrivé avec une chienne nommée
Comtesse.

Nous nous souvenons d'un fait analogue.

Lors de nos débuts de chasseur, nous empruntions souvent au chenil
paternel une merveilleuse chienne pointer nommée Fly. Nous la menions
aux champs et nous prenions d'elle nos premières leçons. Elle nous
démontrait qu'il faut, quels que soient la peine et le chemin à faire,
chasser à bon vent; et celte démonstration, elle la mettait en pratique
de la façon suivante. Si nous arrivions dans les champs à mauvais vent,
elle faisait un long détour avec précaution au petit trot, s'assurant
qu'elle ne laissait rien derrière elle, puis revenant sur nous en
développant sa grande quête.

C'est ainsi qu'elle nous donna notre première leçon.

D'autres fois, si nous abordions un champ de sarrazin et qu'elle eût
perçu les émanations de perdreaux, elle partait à fond de train le long
de la bordure; car elle avait compris que, plaçant les perdreaux entre
elle et nous, elle éviterait la; fuite rusée de la compagnie jusqu'à
l'extrémité du champ où elle serait partie hors portée.

Mais, hélas ! toute médaille, quelque belle qu'elle soit, a son revers.
Le maître habituel de Fly,

------------------------------------------------------------------------

PREMIÈRES LEÇONS A LA MAISON. 99

mon père, était excellent tireur, et Fly était peu patiente.

Si l'émotion nous faisait trembler, si plusieurs fois ses arrêts
splendides n'amenaient pas la chute de la pièce trouvée, Fly nous
regardait du coin de l'oeil. Notre émotion devenait plus grande, car
nous comprenions le reproche, et cette émotion nous faisait
infailliblement manquer encore. Cette fois Fly se retournait, nous
regardait en face, mettait la queue entre ses jambes, prenait le trot,
et regagnait la maison, se souciant aussi peu de notre sifflet que de
nos supplications, imprécations et malédictions.

Il n'est donc pas nécessaire que le dresseur soit bon tireur, et le
chien d'arrêt ne doit pas être habitué à se faire juge du plus ou moins
d'adresse de celui qui le dirige.

L'une des qualités primordiales du dresseur est la patience et le sang-
froid.

Châtier un chien qui ne le'mérite pas ou brutaliser sans raison est une
grosse faute. Il faut parler au chien gaiement et le mettre toujours en
confiance. Que de fois nous avons vu des gardes ou des chasseurs faire
porter à leur chien la peine de la faute qu'ils avaient commise et lui
appliquer les coups de fouet qu'ils eussent mérités eux-mêmes !

Si vos occupations vous le permettent, soyez donc vous-même le dresseur
de vos chiens, et ne doutez pas que le chien dont vous ferez l'éducation
sera

------------------------------------------------------------------------

100 PREMIERES LEÇONS A LA MAISON.

certainement meilleur, vous fera tirer plus de coups de fusil que celui
que vous aurez confié à des mains étrangères.

Plus votre chien sera votre compagnon, meilleur il sera.

Nous rencontrons souvent des roquets de races inconnues, mélange
inqualifiable des espèces les plus diverses employées par les
braconniers, vivant de leur vie, partageant leurs repas et leur lit.
Quelle merveilleuse intelligence, disons-nous, et que ces hommes sont
habiles ! Leur secret est tout simple cependant. Ils vivent avec leurs
chiens.

L'un des meilleurs chiens à bécasse que nous ayons rencontré était une
sorte de loulou ayant la queue en trompette et une face de renard. Il
appartenait à un braconnier breton qui l'avait dressé à cette chasse.

La déduction est facile, il nous semble :

Si le bâtard, si l'affreux roquet, si le chien, uniquement parce qu'il
est chien, est capable par l'éducation et la cohabitation d'arriver à ce
degré de perfection, quel autre résultat, quelle autre perfection il est
facile d'obtenir en employant les mêmes moyens avec des chiens de races
pures amenés à l'apogée de leurs qualités!

C'est en août ou septembre qu'il faut commencer à mener le jeune chien
sur le gibier. A cette époque de l'année, avec le jeune chien, vous
pouvez tirer du gibier. L'oiseau peu défiant se laisse arrêter,

------------------------------------------------------------------------

PREMIÈRES LEÇONS A LA MAISON. 101

et le chien peut approcher de lui à quelques mètres. C'est alors qu'il
faut lui faire prendre l'habitude de ne jamais dépasser, dans son
approche du gibier, la limite qui permet au tireur de se trouver
toujours à portée.

Nous ne saurions trop insister sur ce point extrêmement important, et
nous répondons ainsi à des demandes d'avis que nous adressaient, il y a
quelques mois, des chasseurs de pays couverts de vignes rampantes, où la
perdrix se défend à outrance et multiplie ses ruses.

C'est une question fort controversée, nous disaiton, que celle de
l'emploi plus ou moins pratique des chiens anglais dans les vignobles de
PAunis, de la Saintonge et du bas Poitou. On a surtout décrit le pointer
et le setter au point de vue des chasses du centre de la France, des
pays plats et boisés ou des champs clos de la Normandie et de la Bretagne.

Dans une.grande partie des contrées de l'Ouest et du Centre, par
exemple, la culture des céréales est abandonnée graduellement, les bois
sont défrichés, et l'on plante la vigne qui, dans certains cantons,
couvre presque entièrement la surface du sol. Le lièvre, la caille, la
perdrix grise et la perdrix rouge y vivent et y prospèrent, la dernière
espèce principalement. La perdrix rouge est donc le but principal de la
recherche du chasseur de ces contrées. Elle est d'autant plus difficile
à chasser que ses moeurs, ses allures et sa défense se sont modi6.

modi6.

------------------------------------------------------------------------

102 PREMIERES LEÇONS A LA MAISON.

fiées avec la nature même des produits du sol qui lui servent de milieu
et d'abri. C'est une immense plaine cultivée, légèrement ondulée,
quelquefois coupée de petits bois et presque uniformément recouverte en
septembre et octobre par les pampres de la vigne. Ce feuillage est
impénétrable à l'oeil des chasseurs. La perdrix rouge s'y sent bien
cachée et de plus parfaitement libre de ses mouvements, car aucun
obstacle sous le rideau de verdure ne s'oppose à sa course. Ce sont des
arceaux naturels sous lesquels elle circule à son aise, de sorte que
très rarement elle rencontre des espaces découverts où elle puisse
prendre son vol, pas plus qu'elle ne trouve de buissons pour s'y
blottir. La perdrix rouge effrayée piète donc sans relâche, et c'est son
unique défense.

Telle est la difficulté sur ces terrains spéciaux.

Mais cette difficulté est facile à éluder.

Il y a, dans le travail du chien aux prises avec une pièce qui se
dérobe, une combinaison ou plutôt une lutte des facultés intelligentes
des deux animaux. L'une de ces intelligences est surexcitée par la peur,
l'autre par la convoitise et tempérée par le dressage. A cette dernière
de dominer la première.

Un chasseur de la Charente nous retraçait d'une façon précise ce genre
de chasse tout spécial :

« Le chien est tombé en arrêt, nous disait-il : la perdrix, dont le
sentiment l'a cloué sur place, s'est

------------------------------------------------------------------------

PREMIÈRES LEÇONS A LA MAISON. 103

éloignée. Cette fascination qui a envahi tout son être, cette
contraction de tous ses muscles, l'abandonne peu à peu; avec la liberté
du mouvement, la conscience de ses forces et de son activité lui
revient, et il lui faut retrouver cette pièce qui fuit et dont les
émanations lui échappent maintenant : il reprend sa quête, le voici qui
rencontre, mais la perdrix fuit encore devant lui; en vain l'intelligent
animal tente-t-il par un savant circuit de lui couper la retraite, un
brusque crochet a mis sa science en défaut, la rusée s'échappe à droite
ou à gauche tandis qu'il la cherche dans sa première direction. Tout est
encore à recommencer. La perdrix est bonne coureuse. Elle a gagné du
terrain. Le chien reprend courage et quête vivement. Quelques indices le
rapprochent de la fuyarde, sa recherche s'active, se passionne... il la
retrouve enfin, mais fuyant toujours, trompant à tout moment sa
sagacité, et sesefforts se multiplient derrière cette proie
insaisissable. Son émotion, son impatience, s'accroissent avec les
difficultés à surmonter et la durée de l'épreuve. »

La conclusion était celle-ci : « Le chien anglais, pendant ce long duel
où chacun déploie tour à tour tant d'habileté, de prudence ou de tenace
énergie, pourra-t-il maintenir toutes ses facultés dans un équilibre
parfait, alors qu'elles sont si violemment surexcitées? Cette lutte
véhémente entre l'impétuosité de son sang et cet instinct supérieur qui le

------------------------------------------------------------------------

104 PREMIÈRES LEÇONS A LA MAISON.

retient comme enchaîné à quelques mètres de la perdrix, durera-t-elle
aussi longtemps que se prolongera la défense de l'oiseau? Sa fermeté ne
se démentira-t-elle pas un instant? La vivacité de son allure permettra-
t-elle au chasseur de le suivre facilement pour être prêt à toute
occurrence?... Enfin cette brusquerie de mouvements particuliers aux
chiens de sang anglais (?), ces temps de galop d'un arrêt à l'autre (?)
ne produiront-ils pas au milieu du feuillage un bruit intempestif? »

Nous l'avons dit, la difficulté est facile à résoudre.

La solution est donnée par le dressage et la patience qui doit conduire
ce dressage.

Il faut que le dresseur ne traite pas d'égal à égal son élève, qu'il le
persuade, qu'il provoque ses réflexions et qu'il n'oublie pas qu'il lui
appartient de juger quel sens un animal non doué de raison peut
vraisemblablement attacher à chaque mot, à un signe, voire même à un
regard.

Nous l'avons dit, c'est en août et septembre qu'il appartient au
dresseur de confirmer le jeune chien dans la fermeté de ses arrêts et de
ne pas le laisser s'endormir sur la piste. C'est en le poussant à se
maintenir toujours à une certaine distance du gibier que l'on obtient la
poursuite sage, modérée, et que l'on évite les grands écarts auxquels le
chien doit se livrer pour retrouver la piste perdue. Toute cette
manoeuvre doit se faire dans le silence le plus absolu. Rien n'est plus
effrayant pour le gi-

------------------------------------------------------------------------

PREMIÈRES LEÇONS A LA MAISON. 105

hier que la voix humaine; chacun le sait, mais l'oublie souvent.

Le silence dans le dressage, le silence pendant la quête, le silence
toujours, tel est le grand secret d'approche du gibier et de formation
d'un bon chien d'arrêt. Le dresseur devrait se faire bâillonner avant de
partir dans les champs, mais je n'ai aucun doute sur la valeur de mon
conseil. Que ceux toutefois qui voudront amener à bien l'éducation de
leur futur compagnon évitent de le battre au coin du champ ou de le
gronder en prenant leur grosse voix, car, si le gibier est proche, il
sera en éveil et s'enfuira à la première démonstration d'hostilité.

Si vous voulez que les perdreaux entendent la détonation de votre fusil
à bonne portée, il ne faut pas qu'ils entendent le son de votre voix.

Les plus célèbres dresseurs anglais disent qu'un bon dresseur ne doit se
servir ni de fouet ni de sifflet. La persuasion, le développement des
instincts par la douceur, tels doivent être les seuls auxiliaires de cet
art.

Un chien ne peut être considéré comme complètement dressé s'il fait son
arrêt avant de s'être assuré de la présence du gibier et s'il le quitte
ou s'avance sans en avoir reçu l'ordre. Il ne doit pas plus, si vous lui
demandez de rapporter le gibier tué, quitter sa place et aller le
chercher sans votre autorisation.

La direction à donner à la quête est chose aussi

------------------------------------------------------------------------

106 PREMIÈRES LEÇONS A LA MAISON.

importante, car il est aussi préjudiciable en chasse d'avoir un chien
qui use ses forces en battant et rebattant le même terrain que de le
voir laisser non battue une partie du terrain.

Nous esquissons à grands traits les qualités que nous demanderons à
notre élève avant de mettre en pratique ces théories.

Il est aussi important de n'adjoindre aucun chien à votre élève pendant
son travail, avant qu'il soit parfaitement souple et obéisse
imperturbablement à vos signaux.

Que le lecteur veuille bien se souvenir des premières leçons
d'obéissance données après le sevrage. Ce sont ces leçons qu'il faut
répéter à satiété, et ne mener le chien aux champs que lorsqu'il les
sait par coeur. Aucune méthode n'est plus simple que celle que nous
avons indiquée. Le même chasseur des vignobles de la Charente auquel
j'avais répondu et qui m'avait fait l'honneur de me demander mes
conseils, vint me trouver un jour et me demanda de lui céder un jeune
chien anglais de pure race. Je pus répondre à son désir et, tout
dernièrement, il m'écrivait :

« ... Ce qui fait ma joie, c'est l'aptitude extraordinaire de ce jeune
chien au dressage. Je le dis bien haut, dresser un chien comme celui-là,
c'est un plaisir detous les jours.Tout ce que j'ai voulu apprendre à mon
chien, il l'a compris et exécuté dès la première leçon. J'ai employé
invariablement votre ex-

------------------------------------------------------------------------

PREMIÈRES LEÇONS A LA MAISON. 107

cellente méthode du développement des facultés de l'animal par les
moyens doux et l'appât des récompenses. Le fouet ne joue qu'un rôle
d'épouvantail...»

Nous le répétons, ce n'est pas dans les champs que doit commencer le
dressage du chien : c'est au logis, et il ne doit en sortir que
parfaitement souple et disposé à exécuter votre volonté sans raisonner
les ordres. Il nous est souvent arrivé de faire chasser en septembre,
pendant une heure ou deux, des chien nés en janvier, c'est-à-dire âgés
de huit mois, et d'avoir avec eux un aussi vif plaisir que d'excellents
résultats; mais ces chiens avaient été depuis leur sevrage soumis à une
discipline sévère. Les élèves ne commettent alors en chasse que des
fautes dues à leur inexpérience.

Il nous semble inutile d'indiquer une grande modération dans le travail
que l'on peut exiger de chiens de bonne origine à cet âge si jeune, les
espèces nerveuses étant toujours disposées à en prendre trop, comme on
dit. Une heure ou deux au plus par jour, en septembre, sont largement
suffisantes à la mise en chasse de votre jeune chien.

Nous entrons maintenant dans la description pratique du complément au
dressage avant la conduite aux champs, et nous allons étudier ces
systèmes d'une application aussi facile que raisonnée.

------------------------------------------------------------------------

108 LEÇONS A LA PROMENADE

Leçons à la promenade ou dans les champs.

C'est dans les champs que nous conduirons maintenant notre élève. Le
voici gai, pimpant, avec toutes les exubérances de la jeunesse; mais
aussi son oeil intelligent qui se fixe sur celui de son maître, ses
mouvements souples, soumis, sans avoir l'effarement de la crainte, sont
la preuve certaine que les commencements de son dressage ont été bien
dirigés.

Il suit son maître à pas comptés; mais que d'envies folles de partir à
travers la campagne ! que de mouvements nerveux font saillir ses
muscles! Le maître, lui, contemple déjà son oeuvre avec orgueil; il rêve
maintenant l'avenir, les beaux arrêts après les recherches savantes,
l'admiration de ses voisins, les sacs bien remplis, la gloire de son
élève qui continuera celle de ses nobles aïeux; il montrera de l'humeur
si quelque étranger veut parler à son chien, et il aura raison.

Le chien ne doit avoir qu'un maître, il ne doit avoir qu'un dresseur.

Si les méthodes sont les mêmes, le ton de la voix, les manières, les
gestes seront différents et embarrasseront le jeune chien, et il est
nécessaire que. le cours qu'il suit ne soit entravé par aucun obstacle
que l'on peut lui éviter.

------------------------------------------------------------------------

OU DANS LES CHAMPS. 109

Un chien qui a deux maîtres n'est jamais bien dressé, et son dressage
est retardé. Ce dressage doit être notre oeuvre entière, nous ne devons
permettre à qui que ce soit d'y prendre part.

C'est vers cinq mois que nous pouvons mené notre jeune chien aux champs.
Les uns sont plus précoces que les autres. Souvent la maladie
retardeleur développement physique etintellectuel, et cette période
fatale peut être très facilement modifiée ou atténuée par le régime.
C'est un point capital à observer, car il est rare qu'un chien qui a eu
la maladie d'une façon violente ne s'en ressente point toute sa vie. Sa
constitution, ébranlée par les attaques nerveuses, reste longtemps
dominée par des troubles qui l'empêchent de jouir de la plénitude de ses
facultés, ce que l'on appelle : se déclarer; de là, le plus souvent, la
cause de cette inintelligence de la chasse qui ne cesse qu'avec la
disparition des symptômes maladifs. On dit alors que le chien s'est
déclaré tard. Combien avons-nous vu de chiens de grande race qui, sans
apparence maladive, semblaient dénués de toutes qualités natives, et
abandonnés pour cette raison et sans raisonnement! La maladie, ce que
les Anglais nomment distemper, agit sur les chiens d'une façon plus ou
moins forte et affecte leur tempérament physique et intellectuel pour
une plus ou moins longue durée, en raison directe de sa violence : Nous
n'avons pas le souvenir qu'un chien bien né

LES CHIENS ANGLAIS. 7

------------------------------------------------------------------------

110 LEÇONS A LA PROMENADE

n'ait tôt ou tard montré les qualités de sa race. Certes, ces qualités,
ainsi que nous l'avons dit plus haut, peuvent recevoir des atteintes par
le contrecoup de celles qui ont affecté l'organisme, mais jamais au
point de rendre un chien de pur sang impropre à la chasse.

Il est une autre remarque à faire. Certains chiens sont d'un
développement plus précoce que les autres au point de vue de la chasse,
et certainement les chiennes sont plus précoces que les chiens parce
qu'elles sont plus vite complètement formées. Une chienne peut porter à
neuf ou dix mois sans que sa constitution ait à en souffrir. Un chien ne
doit pas remplir l'office d'étalon avant l'âge de deux ans et demi sous
peine d'affaiblissement général de ses organes. Une chienne qui portera
à dix mois donnera naissance à des sujets parfaitement organisés et
vigoureux si elle a été saillie par un chien de trois à sept ans; mais,
si elle a été saillie par un chien de son âge, ses petits seront
toujours souffreteux et mal organisés.

Vous voilà dans les champs, le fouet sous le bras (un fouet de parade)
et le sifflet pendu au cou.

Vous êtes seul. — Personne ne doit distraire votre élève.

Vous avez attaché à son collier une légère corde de 6 à 8 mètres.

L'une de vos poches contient un petit sac garni de quelque friandise.
Arrivé sur le terrain, après

------------------------------------------------------------------------

OU DANS LES CHAMPS. 111

avoir fait coucher le chien, vous jetez au loin un petit morceau de pain
ou de viande, en faisant signe du bras d'avancer.

Il se précipite. Vous le laissez faire et manger gaiement ce que vous
lui avez jeté. Puis, quelques instants après, vous jetez encore un
morceau de choix, mais, au moment où il va l'atteindre, vous dites
doucement : Tout beau ! en marchant sur la corde attachée au collier ou
en la prenant à la main. En même temps, n'oubliez pas de lever le bras
droit perpendiculairement. Tenez-le dans cette pose deux ou trois
minutes et laissez-le prendre en disant à voix basse : Prenez!

Répétez cette leçon plusieurs fois, et nous ne saurions trop vous
recommander de ne donner à votre voix que la force nécessaire pour être
entendu du chien. Considérez que, dans les champs où vous devez être
désireux de ne pas effaroucher le gibier, il faut ne pas l'effrayer par
le bruit, et que le commandement ne doit pas prendre son efficacité dans
le développement que lui donneront vos poumons.

Que votre sifflet module aussi des notes peu bruyantes et courtes. Rien
du rossignol.

Lorsque vous aurez fait usage quelquefois de la corde de retenue, vous
trouverez votre chien accompli : au simple commandement de Tout beau! il
s'arrêtera subitement de lui-même, et ne prendra ce que vous aurez jeté
qu'au second commandement de: Prends! Plus tard il s'arrêtera lorsque vous

------------------------------------------------------------------------

112 LEÇONS A LA PROMENADE

lèverez simplement le bras droit perpendiculairement et ne prendra que
lorsque vous l'abaisserez en faisant signe d'aller en avant.

La gradation est facile à établir.

La première leçon de la corde de retenue se donne avec accompagnement
des mots Tout beau! et Prends! des gestes : le bras droit
perpendiculaire, et le même bras abaissé projeté en avant.

La seconde leçon se donne simplement avec indications par gestes. Si le
chien fait une faute, secouez la corde et ramenez-le au point d'où il
est parti, jusqu'à parfaite obéissance, et d'où il ne doit partir que
sur votre ordre.

Lorsque vous lui avez commandé de s'arrêter au geste du bras droit levé
perpendiculairement, il faut peu à peu l'habituer à rester en place, que
vous soyez ou non éloigné de lui, puis vous éloigner de 100 mètres,
enfin l'obliger à ce qu'il conserve cette posture jusqu'à ce que vous
lui fassiez le geste En avant!

Soyez sans crainte, son oeil vous suit, et aussi loin que vous soyez, à
moins d'être à perte de vue; il est trop désireux de prendre le morceau
de viande pour ne pas exiger de son regard toute l'acuité possible.

Quel sera le résultat de cette'leçon?

Lorsque plus tard, en chasse, vous voudrez faire un détour et placer le
gibier entre vous et le chien en arrêt, vous lèverez le bras droit
perpendiculai-

------------------------------------------------------------------------

OU DANS LES CHAMPS. 113

rement, et le chien vous attendra tout autant que vous voudrez. Lorsque
vous lui ferez signe d'aller en avant, il exécutera la manoeuvre, de
sorte que, placée entre vous et le chien, la pièce vous partira le plus
souvent à très bonne portée.

Avec les chiens à grande quête, on arrive, lorsqu'ils sont bien dressés
de cette façon, à tirer les perdreaux en décembre.à distance fort
raisonnable, ce qu'il est tout à fait impossible de faire en suivant un
chien trottinant devant vous; car avec celui - ci le gibier, vous voyant
en même temps que. le chien et même bien avant, a pris une longue avance
et est parti hors portée. Lorsqu'il se voit pris de deux côtés à la
fois, il s'arrête, se rase, et ne part généralement qu'à distance de tir.

Quand le chien obéit bien, il faut de temps à autre ne pas faire usage
de la corde de retenue, de façon que son ardeur à saisir ce que vous
jetez ne subisse aucune interruption.

Nous avons indiqué la manoeuvre du bras droit élevé perpendiculairement,
qui signifie arrêt.

En levant le bras gauche de la même façon, le chien doit se coucher (le
downcharge des Anglais). Les éléments de dressage sont à peu près les
mêmes.

Vous amenez votre élève près de vous, hors du terrain; et, lorsqu'il est
près de vous, vous lui présentez une friandise en baissant graduellement
la main jusqu'à terre et en ne le lui laissant prendre qu'au mot Couché!
et en levant le bras gauche. Quel-

------------------------------------------------------------------------

114 LEÇONS A LA PROMENADE

ques leçons suffisent. Dès que le chien vous voit lever le bras gauche,
il se couche subitement.

Exigez qu'il prenne une position absolument rampante, la tête appuyée
sur ses pattes de devant. Tournez autour de lui, allez, venez, et ne lui
laissez prendre l'objet de sa convoitise que lorsque, abaissant le bras
gauche, vous lui ferez signe d'aller en avant.

Ne le laissez pas se couche? à moitié. Il doit être écrasé. S'il ne se
couchait qu'à moitié, il serait enclin à partir trop vite, et il est
d'un haut intérêt d'obtenir cet écrasement magnétique, si précieux dans
le cours d'une journée de chasse pour plusieurs raisons que nous avons
déjà signalées.

Exemple : Votre chien a fait une faute, vous voulez le gronder, et pour
cela.vous n'entonnerez pas d'une voix de stentor un concert de
malédictions. Vous lèverez le bras gauche, votre chien s'écrasera, vous
approcherez de lui et lui montrerez le fouet ou le lui passerez
légèrement sur les côtes.

Votre chien revient à mauvais vent, — une compagnie de perdreaux est
venue se placer entre vous et lui, et il va certainement la disperser; —
vous levez le bras gauche, votre chien s'écrase, vous faites un détour
pour prendre à bon vent, ou vous marchez dessus en la tenant entre vous
et le chien, mais nous préférons toujours tirer lorsque le chien a perçu
les émanations du gibier.

Certains dresseurs ne donnent qu'une leçon et

------------------------------------------------------------------------

OU DANS LES CHAMPS. 115

se bornent à faire obéir et coucher le chien au signal de l'un des bras,
mais il est si facile d'obtenir les deux actes d'obéissance, que c'est
une négligence de ne pas se donner cette peine dont le résultat est
d'une utilité réelle; car la première leçon, c'est l'arrêt naturel, la
pose déterminant exactement l'endroit où est le gibier avant de le
prendre, la pose naturelle du chien d'arrêt, prolongée artificiellement,
et l'autre n'est que la forme exigée de l'obéissance canine que vous
pouvez exiger de tous les chiens.

Nous avons vu un chien de berger, Colley, qu'un garde écossais avait
dressé selon la méthode des chiens d'arrêt, en même temps qu'un petit
terrier griffon. Tous deux pouvaient rendre de grands services à la chasse.

Nous ne saurions donc trop insister sur le dressage du coucher au signal
du bras gauche, qui est l'assurance de son obéissance future.

Il faut toutefois mettre une interruption assez longue entre les deux
leçons, car le chien confondrait et il est nécessaire qu'il fasse la
distinction. Votre volonté d'obtenir de lui cette distinction développe
en même temps ses qualités intellectuelles.

Si l'on songe à ce que les dresseurs de chiens savants demandent à leurs
élèves, on trouve bien facile la tâche que l'on s'impose en cette occasion.

La promenade est un bon terrain pour dresser le

------------------------------------------------------------------------

116 LEÇONS A LA PROMENADE

jeune chien à s'écraser, à votre signal du lever du bras gauche. Au
moment où il s'y attend le moins, mettez le pied sur la corde (qui pour
cet usage doit avoir 25 à 30 mètres et être longue et légère) en levant
le bras gauche, ou donnez un léger coup de sifflet en faisant le, même
geste. S'il ne s'écrase pas comme foudroyé, secouez la corde et ramenez-
le en arrière, à l'endroit où il aurait dû se coucher et obéir.

L'instantanéité de cette obéissance est de rigueur..

Lorsqu'il est ainsi couché, la tête sur ses pattes et que vous vous
éloignez de lui, il ne faut pas lui permettre de bouger d'un pouce. S'il
persistait, plantez un morceau de bois en terre, fixez-y l'extrémité de
la corde et partez à grands pas : s'il s'élance pour vous suivre, la
secousse le ramènera en arrière lorsque la corde sera tendue, et vous le
ramènerez encore exactement à la place où il était couché, et, secouant
la corde, répétez-lui le conïr mandement de Couché! en levant le bras
gauche.

Nous n'avons pas connu de chiens, parmi les plus violents, qui
résistassent à cette méthode employée pendant quinze jours, et qui ne
restassent pas absolument écrasés lorsque leur maître passait même en
courant auprès d'eux.

Les dresseurs anglais ne sortent pas un chien du chenil, qu'il soit
jeune ou vieux, sans lui faire répéter souvent cette manoeuvre; car elle
est la confirmation habituelle de la reconnaissance de la su-

------------------------------------------------------------------------

OU DANS LES CHAMPS. 117

périorité du maître, le critérium de la discipline.à laquelle le chien
doit se soumettre.

Il arrive souvent que le jeune chien hésite à se relever lorsque vous
lui faites signe. Allez à lui, caressez-le, parlez-lui doucement,
mettez-le en confiance : pour nous, cette leçon du coucher doit précéder
celle de l'arrêt, et nous l'avons indiquée du reste parmi celles que
l'on donne au moment du sevrage, leçons si précieuses dans leurs résultats.

Lorsqu'il est rompu à ces exercices, vous pouvez, pendant qu'il est
couché, l'habituer à exécuter la même pose lorsque vous tirez le coup de
fusil. Pour cela, brûlez d'abord des amorces, puis un peu de poudre,
enfin amenez la détonation à son degré normal par une lente et sage
graduation, mais prenez garde de lui faire prendre peur dès le début.

Nous ne saurions trop le répéter : la sélection a développé dans les
races de pur sang le système nerveux à son paroxysme, et les moindres
fibres de ces animaux de grande race vibrent d'une façon toute
différente que celles des chiens lymphatiques ou bâtards.

C'est là le seul écueil. Nous le signalons, en indiquant combien il est
facile de l'éviter.

Ne conduisez donc jamais votre élève en chasse avant qu'il soit
parfaitement familiarisé avec les détonations.

Il arrive souvent que les jeunes chiens se familiarisent dès l'enfance
avec le bruit du fusil, si leur

7.

------------------------------------------------------------------------

118 LEÇONS A LA PROMENADE

élevage se fait dans un centre de chasse où ils entendent dès leur
premier âge les détonations. C'est une exception que les chiens effrayés
par le fusil, lorsqu'ils sont nés chez les gardes.

Nous avons possédé un chien qui paraissait pris d'une attaque de folie
lorsqu'il entendait une détonation. Nos amis disaient qu'il était bon à
pendre. C'était le résultat de l'absurdité d'un garde qui l'avait
subitement effrayé. Nous confiâmes le chien à un de nos parents,
officier supérieur d'un régiment de ligne, en le priant de faire amener
le chien au tir à la cible et de le faire approcher graduellement de
l'endroit où étaient placés les tireurs. Cette prière fut mise à
exécution. Tout d'abord le jeune chien semblait effaré, puis étonné. A
chaque détonation lointaine on lui donnait un petit morceau de viande et
on le rapprochait peu à peu sans qu'il s'en aperçût.

Trois semaines après, le chien supportait non seulement le bruit du
fusil, mais ne s'effrayait nullement de celui du canon.

Ne jetez jamais à votre chien la récompense que vous lui donnez,
laissez-la-lui prendre doucement de votre main et accompagnez-la d'une
caresse. Comme' très probablement vous le dressez au rapport, vous
l'habituerez ainsi à avoir la dent douce.

Il vous sera facile, si votre chenil est un peu nombreux, d'annoncer
l'heure du repas en tirant un coup de fusil. Cet avertissement lui sera
ou de-

------------------------------------------------------------------------

OU DANS LES CHAMPS. 119

viendra très certainement un bruit fort agréable, mais il ne séparera
pas de ce bruit ce raisonnement que tout d'abord il doit se coucher et
vous verrez les divers sujets de votre chenil s'écraser tous en même temps.

Nous nous souvenons avoir visité un chenil du nord de l'Angleterre
composé de chiens d'espèces très variées et où cette méthode d'annoncer
le repas était employée.

Au moment de la détonation, tous les chiens se couchaient, non seulement
les pointers et setters, mais tous les autres, terriers, beagles,
colleys, etc., tant est grande la force de l'exemple sur la race canine.

L'accouplement du vieux chien et du jeune chien produit de très bons
effets, et il est certain que la vue de la parfaite obéissance, de la
confiance absolue, facilite au dresseur sa tâche d'une façon
remarquable. Si vous avez un vieux chien parfaitement sage et doué de
toutes les qualités de chasse, vous trouvez un grand avantage à le
sortir souvent en compagnie de votre élève. Nous sommes persuadé, et
quelques expériences nous l'ont démontré, que le chien timide perd sa
timidité à côté d'un compagnon qui n'est pas soumis aux mêmes alarmes.
On ne saurait enfin trop multiplier les plus minutieux détails de la
discipline du chenil. Qui a vu une meute nombreuse de chiens courants a
dû être étonné de la facilité qu'ont les chiens à se souvenir de noms

------------------------------------------------------------------------

120 LEÇONS A LA PROMENADE

qui se ressemblent souvent et ont presque toujours la même terminaison.
C'est la preuve bien évidente de leur finesse à distinguer les sons
qu'ils perçoivent. Il en est de même de gestes, et nous ne pouvons trop
dire que chez les animaux de pure race le dresseur se trouve, non pas en
face d'une créature brutale et inconsciente, mais en face d'un
merveilleux instinct qu'il peut diriger à sa guise.

Volonté, sang-froid, patience à toute épreuve, sont les qualités
primordiales du dresseur. Lorsque l'expérience s'ajoute à ces qualités,
c'est la perfection.

Les facultés de l'ouïe et de la vue sont d'une grande finesse chez le
chien; c'est en se persuadant bien que l'on peut demander presque
l'impossible à ces facultés que l'on peut atteindre les résultats que
nous indiquons.

La discipline du chenil est, nous l'avons dit, l'un des éléments
primordiaux du dressage. On le complète, lorsque l'on a plusieurs
chiens, par de petites manoeuvres auxquelles les chiens s'habituent
facilement et qui les forcent à cette obéissance passive sans laquelle,
à notre avis souvent répété, le bon chien d'arrêt n'existe pas.

Les mauvais commencements, l'instruction négligée dans le bas âge, sont
peu remédiables. Que de chiens de bonne espèce avons-nous vus perdre
leurs qualités natives parce qu'ils étaient en de mauvaises mains! Le
fait de courir après le chien qui vous dé--

------------------------------------------------------------------------

OU DANS LES CHAMPS. 1-21

sobéit, pour s'emparer de lui, est un exemple de fatuité ridicule aussi
bien que d'inintelligence. C'est une fatigue gratuite qui n'a d'autre
résultat que de prouver au chien notre infériorité sur lui et sa
supériorité en tant que coureur.

Vous avez souvent, n'est-ce pas, assisté à ces scènes? Le jeune chien
avait commis une faute, et, sans éducation première à la maison,
gambadait, se souciant peu du sifflet et des appels répétés. Le sifflet
modulait ses notes les plus stridentes, les appels devenaient de plus en
plus bruyants, les injures succédaient aux appels, les menaces les plus
violentes aux injures; puis pris de rage, le dresseur improvisé,
furieux, prenait sa course, et ne s'arrêtait qu'écumant et essoufflé,
pendant que son élève s'asseyait gravement à quelques pas et considérait
son soi-disant maître d'une façon narquoise. Le maître, lui,
réfléchissait et combinait un traquenard. Assis, comme son chien, il
tirait de sa poche une friandise et invitait par de douces paroles son
partenaire à approcher. Le pauvre diable confiant et réjoui venait
gaiement, mais, au lieu de la friandise, recevait une abominable
raclée!... Nous avons vu d'autres dresseurs profiter de ce que leur
élève savait rapporter ce qu'on leur jetait, pour jeter à quelques pas
un objet quelconque en disant : Apporte!... et le chien, pensant que sa
première désobéissance était oubliée, aimant à faire preuve de ses
talents, obéissait : lorsqu'il arrivait près du maître, il se

------------------------------------------------------------------------

122 LEÇONS A LA PROMENADE

sentait vigoureusement pris par la peau du cou et recevait une large
distribution de coups de fouet quand les coups de pied ne terminaient
pas la correction!...

Le résultat obtenu?—Vous l'avez compris. — Le chien, devenu défiant,
refusait d'approcher lorsqu'il avait commis une faute, et de rapporter
jusqu'à portée de la main parce qu'il se souvenait de ce que lui avait
valu son obéissance.

Si nous mettons sous les yeux des hommes de chasse qui nous lisent ces
scènes de dressage, c'est parce que la plupart des chiens de pure race
qui ne deviennent pas de bons chiens, n'ont cet insuccès en France que
parce qu'ils sont confiés à des mains inhabiles.

Nous ne saurions demander du reste aux hommes que l'on décore du nom de
gardes et qui le plus souvement n'ont aucune des notions de dressage,
même les plus élémentaires, qui ne connaissent que le collier de force,
la brutalité et le bruit, de parfaire l'éducation de ces tempéraments
nerveux, si faciles pourtant à diriger.

La plupart des gardes en France sont ignorants du dressage, et ceux qui
n'ont pas toutes sortes .d'attributions en dehors de leur métier sont
l'exception. Beaucoup sont en même temps cochers ou jardiniers. Bref, il
n'y a aucun rapport entre la classe des gardes français et la classe des
gardes anglais ou allemands qui, presque tous, sont dès l'enfance

------------------------------------------------------------------------

OU DANS LES CHAMPS. 123

éduqués en vue de faire ce métier, qui demande un long apprentissage.

Le dresseur français, réellement habile (nous l'avons entendu souvent
dire par les chasseurs les plus compétents), est tellement rare qu'il
n'existe pas, et nous nous souvenons avoir lu des pages écrites à ce
sujet par M. de la Rue, concernant une École de gardes forestiers, qui
nous ont semblé le dernier mot de la saine raison et de l'intelligence
pratique en cette matière.

Puisqu'il n'y a pas de dresseurs ou qu'ils sont rares, dressons nos
chiens nous-mêmes. Nous en aurons plaisir et profit de toutes sortes.

Si nous avons plusieurs jeunes chiens, disposons dans la cour leur
nourriture dans de petits augettes à différentes places. Chaque chien
aura la sienne et, au moment du repas, la longue corde attachée à son
collier.

Le bras est levé. Tous les chiens s'écrasent, la tête allongée sur leurs
pattes. Le maître prononce un nom Rock! et Rock se lève, se dirigeant
vers son auge au signal de la main. Les autres sont appelés
successivement, et le repas commence. Il est interrompu subitement par
un nouvel appel nominal d'un des chiens successivement envoyés à leur
augette. Il revient à sa place, est de nouveau envoyé à son auge ou à
une autre située à un autre endroit que le geste lui désigne. S'il y a
hésitation, la corde fait son office selon les principes que nous avons

------------------------------------------------------------------------

124 LEÇONS A LA PROMENADE

indiqués. On peut faire ainsi changer chaque chien de place une ou deux
fois.

Nous avons toujours obtenu des meutes que nous avons possédées cette
discipline parfaite dans la cour et tous nos amis ont vu trente ou
quarante chiens assis, muets, dans un coin de l'enclos, sortir des rangs
à l'appel de leur nom prononcé à voix basse et se rendre aux auges ,
puis reculer .à un signal et revenir tous ensemble. Notre principe était
celui-ci: Chaque chien d'une meute doit être dressé et avoir la
souplesse du chien d'arrêt. Mais nous reviendrons à ce sujet lorsque
nous étudierons les races de chiens courants anglais pouvant
s'approprier à la chasse en France.

Lorsque le chien a reçu cette éducation dans l'enclos et qu'il manoeuvre
selon votre volonté, vous pouvez le mener aux champs, en promenade, il
exécutera vos ordres; mais il est nécessaire de poursuivre votre oeuvre
chez vous.

Le chien est un animal imitateur par excellence. Je consultai un jour
l'un des dresseurs de chiens savants que l'on rencontre souvent aux
réunions de courses de chevaux en Angleterre. Il m'affirma que l'un de
ses modes d'éducation préférés était l'éducation par imitation et que
rarement il manquait son but. Le jeune chien, s'il est imitateur,
estaussi observateur et il remarque d'autaflt plus la façon dont un
vieux chien exécute son tour qu'il le voit récompensé pour l'avoir bien
exécuté.

------------------------------------------------------------------------

OU DANS LES CHAMPS. 125

Lorsque votre jeune chien sera bien confirmé dans la discipline la plus
scrupuleuse parles leçons précédentes, il faut prendre une friandise ou
simplement un morceau de pain et le cacher. Puis appelezle à vous et
dites-lui : Cherche! en l'accompagnant et en ayant l'air de chercher
minutieuesment vousmême. Cet instinct d'imitation que nous signalions
tout à. l'heure vous facilitera la tâche.

De votre main droite, vous lui indiquerez l'endroit où il doit chercher;
et quand il aura trouvé, vous lui abandonnez sa trouvaille comme
récompense.

Quelques jours* se seront à peine écoulés que, lorsque vous lui direz :
Cherche, il se mettra en quête joyeusement, et l'idée qu'il y a quelque
chose d'agréable pour lui à trouver ne se séparera pas du terme de
commandement.

Nous ne saurions trop indiquer que le jeune chien, avant d'exécuter
aucun des commandements, doit être appelé près de vous et se coucher

Il est nécessaire de varier les places où vous cachez la trouvaille;
vous pouvez la placer haut, sur une chaise, un banc du jardin, et c'est
le moment de lui faire comprendre que les mouvements de votre bras droit
sont l'indication de se porter vers là droite, et ceux de votre bras
gauche de se porter vers la gauche. Il faut aussi lui apprendre que le
memouvent du bras d'arrière en avant signifie de marcher devant vous.

Nous disions tout à l'heure qu'il fallaitplacer l'ob-

------------------------------------------------------------------------

126 LEÇONS A LA PROMENADE

jet de ses recherches haut et nous signalions le banc des jardins. Nous
omettions de dire que ces leçons peuvent se donner hors de la maison,
avec d'autant plus de succès que l'on trouve facilement à placer cet
objet sur une branche, dans un buisson, et qu'il vous est ainsi facile
d'augmenter la distance de la recherche.

Votre élève sera toujours au guet et observera le mouvement de vos bras.
Le but de cette leçon n'est pas de le faire trouver une friandise, mais
de le faire obéir, de le mettre en rapport direct et immédiat avec votre
volonté.

Lorsqu'il sera arrivé près de la cachette, vous lui dites brièvement :
Trouve!

Il faut aussi parfois lui lancer au loin l'objet que vous voulez faire
trouver. Dans ces cas, le mouvement de votre bras lui indique la
direction. Son nez le guidera sûrement.

Si, pendant ses recherches, l'objet est entre vous et lui, il faut lever
le bras et le faire coucher lorsqu'il se trouve encore à une certaine
distance, puis lui faire signe de venir à vous. Je ne saurais trop
appeler l'attention du dresseur sur cette manoeuvre si simple, mais si
utile à la chasse lorsque le gibier se trouve placé entre le tireur et
le chien, et qu'il faut que ce dernier fasse un circuit pour ne pas le
faire partir, ou qu'incertain sur la place où se trouve le gibier entre
lui et son chien, le chasseur veut lui faire faire un détour, le ramener
à lui et le faire

------------------------------------------------------------------------

OU DANS LES CHAMPS. 127

prendre à bon vent pour reconnaître exactement

l'endroit où il se trouve.

Lorsque l'on chasse au bois, l'avantage est aussi

important.

Vous chassez le faisan et vous apercevez votre chien en arrêt près d'un
épais fourré. Vous lui faites signe, ou, s'il ne voit pas, vous.lui
dites d'avancer alors que vous vous êtes placé dans une situation
favorable, ou bien vous lui faites faire un détour, de façon qu'il place
l'oiseau entre vous et lui, et qu'avançant sur votre ordre, il le fasse
partir à bonne portée.

Il est donc fort intéressant de faire apprendre et répéter souvent cette
manoeuvre au chien, et par les gestes et par la parole, qu'il sache ce
que vous voulez de lui. Ne pas lui ménager les récompenses lorsqu'il
aura réussi.

Je résume cette leçon importante, divisée en deux phases distinctes.

Vous avez caché la friandise qu'il cherche et elle se trouve placée
entre vous et lui. Vous levez le bras. Il se couche. Vous lui faites
signe d'avancer jusqu'à ce qu'il trouve.

La friandise est cachée, il s'avance vers elle. Vous le faites coucher,
et, du geste, vous lui indiquez d'aller à droite ou à gauche, puis,
lorsqu'il est à une certaine distance, de revenir vers vous, plaçant
ainsi l'objet entre le chien et vous. Le bras de nouveau levé, il se
couche, et, graduelle-

------------------------------------------------------------------------

128 LEÇONS A LA PROMENADE

ment, vous le faites venir et lui faites prendre la friandise.

Nous avons possédé des chiens qui exécutaient cette manoeuvre par instinct.

Tous les chasseurs des forêts comprendront l'utilité de cette leçon, qui
leur facilitera le tira bonne portée et en belle place, aussi belle du
moins qu'ils pourront la trouver, puisqu'ils la choisiront.

Votre chien devient donc peu à peu d'une obéissance intelligente. Ses
yeux se reportent sans cesse sur vous, guettant vos gestes qui sont, il
l'a compris, tout à son profit.

Il est bon, lorsque le chien approche de l'objet caché, de lui dire :
Doucement, en faisant de la main droite un geste de précaution. Il
comprendra bien vite que ce mot ou ce signal lui indique qu'il est près
de ce qu'il désire prendre.

Surtout ne le trompez jamais.

Que vos signes soient aussi précis que possible, et que l'objet de ses
recherches-soit toujours en rapport avec sa convoitise, une réelle
récompense, qu'il vous est facile de trouver dans votre cuisine.

Récompensez-le, faites-lui largesse lorsqu'il s'est bien comporté.

Grondez-le lorsqu'il manque à la discipline, et faites-lui recommencer
vingt fois la même chose avec patience, s'il a manqué deux fois; mais
vous verrez bien vite qu'il est bien plus sensible à l'appât

------------------------------------------------------------------------

00 DANS LES CHAMPS. 129

des récompenses que peureux des gronderies ou des châtiments.

Nous avons dit qu'il fallait placer la friandise quelquefois sur un
banc, un buisson, ou quelque endroit élevé. Lorsqu'il est en quête et
approche, dites-lui : Haut le nez! ou : Up! terme anglais beaucoup plus
court, qui signifiera pour le chien qu'il doit porter haut la tête et de
ne pas chercher à terre.

Certains animaux ont une disposition naturelle à quêter bas : on peut la
modifier en les faisant chercher le plus souvent des objets placés au-
dessus de terre et les habituer à chercher la tête haute; car plus le
chien dans les champs quête en cherchant les émanations apportées par le
vent et non celles laissées par la piste sur la terre, meilleure est sa
façon de chasser. Sa chance est du reste beaucoup plus étendue de
trouver le gibier lorsqu'il quête haut, et il l'approchera plus près que
lorsqu'il le suivra à la piste.

Un bon moyen d'éducation à employer pour la quête est de traîner dans
l'herbe le morceau de pain ou de viande que vous destinez à être trouvé.
Indiquez-lui la quête dans cette direction et laissez-le-lui prendre.
Augmentez peu à peu la distance et vous le verrez chercher lui-même à
prendre le vent et se diriger le nez haut vers la cachette.

Pendant le cours de cette leçon il faut l'habituer à cesser sa quête au
commandement et le faire cou-

------------------------------------------------------------------------

130 LEÇONS A LA PROMENADE

cher en levant le bras, ou donner un coup de sifflet et le faire revenir
instantanément derrière vous.

Il faut aussi lui faire comprendre que le motHaut le nez! si vous lui
avez appris le mot Up! pour chercher haut, ou que le mot Up ! si vous
lui avez appris Haut le nez ! pour un autre but, signifie que sa
recherche est vaine. Pour cela, lorsque vous aurez fait la traînée sur
laquelle il doit quêter, envoyez quelqu'un enlever le morceau de pain et
faites-lui interrompre sa quête. S'il persiste, laissez-lui se
convaincre lui-même qu'il ne trouve rien quand vous l'en prévenez, et
plus tard il quittera sa quête à votre commandement. Le résultat de
cette leçon est de lui faire abandonner plus tard, dans les champs, la
piste d'oiseaux que vous auriez vus partir hors portée.

Une parenthèse nous semble ici nécessaire.

Les soins méticuleux que nous indiquons pour le dressage spécial du
chien dans la maison, sans le mener en chasse, sont basés sur la longue
expérience des meilleurs dresseurs anglais. Armstrong, l'un des plus
célèbres, prétend que le chien ne doit être mené sur le gibier que quand
il est un vieux bon chien, au point de vue de l'obéissance.

Si nous insistons sur ce point, c'est qu'il est contraire aux méthodes
les plus usuelles, qui indiquent démener les jeunes chiens le plus tôt
possible dans les champs.

Nous avons apprécié les excellents résultats du dressage anglais,
beaucoup plus prompt, beaucoup

------------------------------------------------------------------------

OU DANS LES CHAMPS. 131

plus efficace que tout autre, et notre conviction est aussi établie que
possible, relativement à ceux qu'obtiendront les hommes de chasse qui
essayeront ce mode de dressage en suivant pas à pas, en décalquant, pour
ainsi dire, les indications précises que nous donnons, sans en éliminer
celles qui tout d'abord peuvent paraître inutiles ou fastidieuses.

Elles ont leur raison d'être.

L'enfant suit une gradation dans ses classes. Sans vouloir absolument
comparer l'enfant au petit chien, bien que les points de comparaison
soient le plus souvent identiques, qu'il nous soit permis de dire que le
jeune chien de pure race doit faire ses classes, avant d'entrer dans la
vie de chien de chasse.

Il sera facile à tous ceux qui s'éprendront de ce système, de le diviser
en plusieurs leçons graduées selon l'intelligence ou les aptitudes de
leur élève.

Que l'on nous pardonne de continuer la nomenclature, si aride, des
devoirs que le professeur doit faire faire à son chien. Nous pourrions
toutefois signaler les jouissances certaines que donne le développement
des merveilleuses qualités des chiens de pur sang, à celui qui le
provoque par ses leçons. Cette relation de l'intelligence humaine avec
l'instinct a son côté philosophique et intéressant, et l'on pourrait
faire une curieuse étude, au point de vue humain, de la grandeur des
États, lorsque les forces intelligentes dirigent et dominent les forces
instinctives, et de leur décadence, lorsque les forces

------------------------------------------------------------------------

132 LEÇONS A LA PROMENADE

instinctives dominent les forces intelligentes. Mais • nous ne sommes
ici ni pour philosopher ni pourpolitiquer.

Remettons donc notre petit fouet sous le bras, fouet de parade, les
friandises dans nos poches, et allons chercher notre élève qui dort,
dans sa grande niche pleine de paille, du sommeil de l'innocence.

Le voilà réveillé, gai, et tout prêt à vous obéir.

Souvent, pendant que nous parcourons les plaines, soit que nous soyons
placés à mauvais vent, soit que la chaleur soit excessive et les
émanations presque impossibles à percevoir, soit que le chien se
fourvoie en arrêtant des alouettes, nous voulons le prévenir. Apprenons-
lui donc que le mot Attention ! signifie qu'il faut qu'il se mettre en
garde contre une surprise ou une tromperie de ses sens. Il est
nécessaire que, chaque fois qu'il sera prêt à commettre une faute, vous
prononciez ce mot en l'empêchant de la commettre.

Si vous voulez dresser deux chiens ensemble, c'est le moment de leur
apprendre à sortir accouplés. Il est inutile, nous le pensons, de dire
que cet accouplement ne doit provoquer aucune bataille, et que les deux
chiens doivent suivre, sans tirer, chacun de son côté, sur l'accouple.
C'est l'affaire de quelques jours-.

Vous pouvez donc, dès maintenant, associervotre élève à un autre qui
aura pris à part les mêmes leçons. Ne soyez pas étonné de retrouver dans
ces le-

------------------------------------------------------------------------

OU DANS LES CHAMPS. 133

çons, à l'intérieur, la même jalousie que vous retrouverez dans les
champs, car ils seront jaloux de trouver la friandise cachée comme plus
tard de trouver le gibier. En combattant ces instincts à la maison et en
les amortissant, vous aurez vaincu la plus grande difficulté que vous
auriez eue avec eux plus tard dans les champs. On sait que rien n'est
plus désappointant que de voir un chien courir sur l'arrêt de l'autre,
passer devant son compagnon, et finalement, pour satisfaire son amour-
propre, faire partir le gibier hors portée. Les chiens bien dressés, à
notre avis, doivent arrêter l'un sur l'autre, ce que l'on nomme à
patron; mais nous n'admettons pas que le chien qui n'a pas trouvé le
gibier reste à distance lorsque son compagnon est en arrêt. Il doit s'en
rapprocher graduellement et travailler avec lui sagement à la recherche
du gibier.

Voici un exemple.'

Nous chassons les cailles. L'un de nos chiens tombe en arrêt dans de
hautes herbes ou des regains. On sait toutes les ruses de ce charmant
gibier. Il n'est pas de lièvre sur ses fins, dé chevrette malmenée parla
meute, qui soit plus rusé que la caille. Elle multiplie ses allées et
venues, fait des crochets autour d'un brin d'herbe, se coule sous les
ronces comme une couleuvre, revient par la même passée pour enfiler
grand train un sillon et rejoindre un autre fourré. Les chiens tombent
souvent en défaut. II leur faut démêler, avec patience et une finesse

8

------------------------------------------------------------------------

134 LEÇONS A LA PROMENADE

qui ne naît que de l'expérience, cet écheveau où l'oiseau ne se
reconnaîtrait plus lui-même, opposer la ruse à la ruse, et finalement le
bloquer dans sa cachette. Nous assistions nous-même, hier, au travail
d'un setter et d'un pointer chassant ensemble les cailles. Quels
admirables chiens ! quelle entente de la chasse!... Rock est tombé en
arrêt, dans de hautes herbes blanchies par l'été. La tête élevée, il
aspire les émanations et cherche à fixer la place de leur départ. Ruby,
qui quêtait dans le voisinage, l'a aperçu, et son premier mouvement a
été la stupéfaction. Elle a arrêté sur Rock; puis, en rampant, elle
s'est approchée de lui, et alors a commencé la poursuite. Disparaissant
dans les herbes, complètement couchés, rampant le nez à fleur de terre,,
les chiens suivent la caille dans les capricieux méandres de sa fuite.
L'un retrouve la voie que l'autre perd près d'un genêt. Rock retrouve le
sentiment de la fuyarde, que Ruby a perdu dans un sentier de taupe.
Enfin voici le champ nu. Elle va partir. Pas du tout, elle est revenue
voie sur voie. Après avoir pris sagement les devants, par une quête
d'une prudence tremblante, les deux chiens reviennent en arrière et tout
d'un coup, frappés d'une commotion électrique, s'affaissent. La caille
est là, au bout de leur nez. Au milieu d'une touffe de bruyère rase nous
aperçûmes ses couleurs. Pauvrette, elle se décide à partir, et les
chiens se lèvent pour suivre du regard son vol. Mais, en même temps que
le coup de fusil

------------------------------------------------------------------------

OU DANS LES CHAMPS. 135

l'a arrêtée dans son essor, les chiens sont tombés à terre pendant que
le grand retriever, qui a suivi derrière les talons avec un intérêt
excessif toutes ces manoeuvres, rapporte vivante la pauvre caille
seulement démontée.

Qui de nous n'a pas eu à surmonter les plus grandes difficultés pour
relever la caille après son premier vol? Ou elle s'est tapie sous
l'herbe, ou elle a croisé ses voies et tout mêlé d'une telle façon, que
les chiens un peu violents, non assouplis et non doués d'une grande
finesse de nez, y perdent leur latin...

Mais voilà une longue digression pour dire que si l'arrêt du chien sur
celui de son compagnon est une qualité à obtenir, si elle n'est
naturelle, il faut que ce ne soit qu'wra temps d'arrêt et que le chien
vienne aider dans sa quête celui qui a trouvé le gibier.

Sinon, à quoi bon deux chiens?

Un chien de bonne race ne battra pas un champ sans percevoir les
émanations du gibier. Deux chiens sont nécessaires, surtout dans les
terrains couverts et coupés de haies, où leur travail peut se modifier
l'un par l'autre et où leur aide mutuelle est sûrement efficace.

Pour apprendre à vos jeunes chiens ce mode de chasse , il faut jeter la
friandise et nommer le chien qui doit aller la chercher, après avoir dit
le Tout beau. Puis, quand il est près de l'objet jeté, vous le

------------------------------------------------------------------------

136 LEÇONS A LA PROMENADE

faites se coucher et envoyez l'autre le rejoindre, de, façon qu'ils
prennent la quête de la friandise presque ensemble. Lorsqu'elle est
trouvée, vous récompenserez celui qui n'a pas eu la chance de la prendre
par un équivalent. Vous assurez de celte façon le résultat voulu en
chasse et n'aurez pas un chien comme nous en avons vu, qui passait son
temps à épier l'arrêt des autres, à tel point que, si son compagnon
s'arrêtait pour toute autre chose que la trouvaille du gibier, il
arrêtait tout de même, il arrêtait toujours !... L'arrêt à patron si
demandé,, si recherché, n'est donc qu'une chose nuisible si le. chien ne
vient pas prendre sa part de travail et de recherche du gibier.

Si vous promenez vos chiens pour leur santé, pendant qu'ils se livrent à
toutes les fantaisies de leur jeune âge, aux cabrioles et aux courses à
fond de train, appelez l'un d'eux.en lui disant Derrière, puis renvoyez-
le jouer avec son partenaire. Quand le jeu est recommencé, avisez de
même pour l'autre. C'est surtout pendant qu'ils sont animés, qu'ils sont
en pleine effervescence, comme disent les Anglais, en train de lâcher
leur vapeur, qu'il faut les forcer à l'obéissance.

Il nous semble inutile de nous appesantir sur les excellents résultats
de ce système. Si vous chassez avec deux chiens qui n'ont pas été
dressés ensemble, il est certain que l'un est meilleur que l'autre et
que chacun d'eux a son terrain favori. En arrière-

------------------------------------------------------------------------

OU DANS LES CHAMPS. 137

saison, le gibier est fuyard, et souvent il vous sera utile de laisser
travailler seul le chien le plus sage et de rappeler l'autre derrière vous.

Rappelons-nous que, pour obtenir ces résultats, nous avons la corde
attachée au collier, la corde de retenue, notre auxiliaire
indispensable, qu'il faut employer, répétons-le, avec douceur, et sans
intimider le-chien. Cette corde, employée avec persévérance, avec
ténacité, remplacera les fouets les plus sévères, et l'animal le plus
sauvage ne résistera pas à son emploi journalier.

Puisque nous parlons de cette corde de retenue, disons qu'elle doit
avoir de 12 à 20 mètres, selon le degré d'obéissance du chien; car plus
il est soumis, plus on doit raccourcir la corde. Lorsque nous donnerons
nos leçons dans les champs, il faudra avoir garde de ne pas fatiguer le
chien avec une trop longue corde, si nous, chassons dans les chaumes ou
des terrains couverts. Chacun connaît la grosseur des cordes à employer.
Elles sont faites généralement de douze fils. Il est nécessaire qu'elles
aient cette grosseur pour ne pas se nouer.

Nous avons pour habitude lorsque nous préparons nos chiens pour la
chasse prochaine, — nous entendons les chiens déjà dressés, mais qui,
pendant l'été n'ont eu que les promenades nécessaires à leur santé et à
leur mise en condition de chasse, c'est-àdire d'haleine, —nous sommes
habitué, disonsnous, à sortir nos chiens les premières fois avec la

8.

------------------------------------------------------------------------

138 LEÇONS A LA PROMENADE

corde de retenue et nous nous sommes toujours trouvé bien de cette
précaution, qui les replace immédiatement sous notre domination et
rappelle à leur mémoire les leçons de discipline.

Soldats des bois et des guérets, ayant vaincu les perdreaux et les
lièvres, nous leur faisons faireleurs vingt-huit jours!...

Vous emmènerez donc votre jeune chien au dehors. — C'est la transition
entre le dressage à la maison et le dressage dans les champs. — Ne lui
ménagez jamais les récompenses et que vos poches en soient toujours
bourrées. Une cuisinière qui aime les chiens et veut plaire à son maître
chasseur, autrement que parla succulence de ses plats, ou se faire
pardonner un rôti manqué, a toujours en réserve toutes sortes de
friandises préparées et enveloppées de petits morceaux de papier.

Lorsque vous sortez votre chien :

Que ce soit toujours par le beau temps;

Évitez les temps pluvieux et froids.

Ne lui laissez pas faire de mauvaises connaissances et jouer avec les
chiens errants ou qui ne sont pas dressés. — Ce sont de mauvaises
relations, engendrant de mauvais exemples. Faites-lui comprendre que,
s'il sort, c'est pour chercher quelque chose, et non pas pour gambader
et courir à l'aventure.

Qu'il n'entre pas dans les champs avant vous.

La route que vous suivez doit être sa limite;

------------------------------------------------------------------------

OU DANS LES CHAMPS. 139

Le champ dans lequel vous entrez-, celui qui lui est permis.

Dans les pays très ouverts comme la Brie, l'Oise, où les champs ne sont
pas clos de haies, que les fossés soient considérés par le chien comme
des limites au développement de son-travail.

Qu'il ne quitte jamais vos talons en promenade que sur votre ordre.

Nous ne saurions trop insister sur cette dernière prescription, car le
chien sera toujours tenté de prendre des libertés.

A chaque acte de désobéissance, que la corde de retenue fasse son office.

L'obéissance passive dans les petites circonstances vous assurera de la
même obéissance aux moments graves de son dressage sur le gibier.

Lorsque Vous lui aurez donné l'ordre de quitter vos talons, il est
probable que le petit animal, plein de folle gaieté, se livrera à des
gambades d'agneau, puis courra après une mouche, fera la chasse d'un
papillon. N'en prenez pas ombrage. Qu'il cherche ou chasse quelque chose
pour donner prétexte à accomplir vos volontés, le soumettre à la
discipline, tel est votre but. Plus tard, lorsqu'il aura connaissance du
gibier, soyez sûr qu'il laissera les mouches et les papillons tranquilles.

Plus il sera timide, plus vous devrez le laisser s'ébaudir.

Le moment viendra où les petits oiseaux lui paraî-

------------------------------------------------------------------------

140 LEÇONS A LA PROMENADE

tront doués de quelque attrait et qu'il abandonnera les mouches pour les
petits oiseaux.

Ce sera le moment de lui apprendre à prendre le vent et de lui laisser
sa liberté dans les champs en marchant contre le vent et en le faisant
quêter à droite ou à gauche, selon la direction que vous lui imprimerez
par vos gestes.

Il faut donner ces premières leçons sur un terrain où vous soyez à peu
près sûr de ne pas rencontrer de gibier, car l'excellence de sa quête,
nous voulons dire sa manière de quêter plus tard, dépendra des principes
que vous allez lui faire prendre au début.

A partir de ce moment, il faut, autant que possible, le mener une heure
ou deux dans les champs, et bien nous convaincre qu'à cet âge seul on
peut apprendre au jeune chien une bonne méthode de quête.

Si quelqu'un vient à vous pour causer, ou une raison autre, près de
vous, arrêtez votre élève dans sa quête et faites-le venir derrière vous.

Vous pouvez parfois amener en promenade votre vieux chien, modèle de
prudence, de finesse et d'obéissance. Si par hasard vous rencontrez des
perdrix et que votre vieux chien en prenne la piste, laissez le jeune
chien l'accompagner et l'imiter. S'il est de bonne espèce, il est bien
rare qu'il ne tombe pas en arrêt.

Nous avons dit ce que l'instinct d'imitation pro-

------------------------------------------------------------------------

OU DANS LES CHAMPS. 141

duisait sur l'organisme du chien. Il est facile de prévoir les bons
résultats que l'on obtiendra lorsque cet instinct s'associe aux qualités
natives.

Il est donc convenu, n'est-ce pas, que la corde de retenue sera notre
bras droit, et que nous ne punirons jamais le chien, ou du moins presque
jamais, que par la privation des récompenses.

Rappelons-nous que son estomac est beaucoup plus sensible que son épiderme.

Des coups l'abrutiront, le rendront timide, lui donneront la crainte
bestiale.

Des récompenses surexciteront son instinct, ses facultés.

La privation de ces récompenses lui sera extrêmement pénible.

Telle est la seule manière d'apprendre à votre élève les termes et
gestes qui vous assurent plus tard un concours excellent lorsque vous
serez en chasse.

Votre but n'est pas d'anéantir ses qualités expansées, sa vitesse, ses
cours folles, MAIS SA VOLONTÉ,

SON LIBRE ARBITRE.

Une secousse de la corde de retenue, une réprimande sur un ton élevé,
telles sont et telles doivent être seulement vos moyens répressifs.

Plus il fera de progrès dans l'obéissance, plus il vous aimera, car plus
vous le récompenserez.

C'est une déduction assurée et logique.

Il comprendra bien vite le terme que vous em-

------------------------------------------------------------------------

142 LEÇONS A LA PROMENADE

ploierez pour le gronder, ou celui que vous emploierez pour le féliciter.

Il est certain que ces leçons seront un stimulant qui développera tous
les germes intelligents que le, chien possède, que sa confiance en vous
sera ex- . trême, et chaque jour il comprendra qu'il est plus capable de
satisfaire vos désirs. Lorsque vous aurez expérimenté cette méthode, il
vous sera facile de juger que nous sommes resté au-dessous de la vérité
comme bons effets obtenus, et vous serez aussi persuadé que nous le
sommes que le chien est doué d'une faculté de raisonnement indéniable.

Le dressage des setters, pointers, ou petits épagneuls de bonne origine,
— j'entends ceux dont lanaissance sera affirmée par l'inscription de
leurs parents au Kennel Club stud-book anglais — sera pour les hommes de
chasse qui ont les loisirs nécessaires , un grand plaisir qui comportera
ses résultats non seulement immédiatement, mais plus tard.

Plus vous vous occuperez de votre chien, plus il deviendra intelligent.

Donnez donc à son dressage tous les raffinements possibles, et veuillez
bien vous convaincre que si le chien savant devient d'autant plus apte à
apprendre de nouveaux tours qu'il en sait plus , le chien de chasse sera
d'autant meilleur, quand il possède par sa naissance les qualités de nez
et de résistance, que vous perfectionnerez davantage son éducation.
Dresser un chien selon cette méthode basée sur

------------------------------------------------------------------------

OU DANS LES CHAMPS. 143

l'observation et le développement graduel de toutes les facultés, c'est
un art, et nous pourrions citer certains dresseurs anglais qui font
métier de leur science et ne taxent pas moins de cinq à huit cents
francs le dressage et la mise en chasse d'un chien d'arrêt.

Ceux-là sont les ordinaires vainqueurs de ces expositions anglaises, si
précieuses dans leurs résultats, nommées field trials, ou essais de
chiens dans les champs. Les chiens ayant affirmé leur généalogie sont
admis à ces essais présidés par un jury composé de chasseurs reconnus
maîtres en ces sortes d'appréciations.

L'animal est amené par son maître et dirigé par lui sur le terrain
giboyeux qu'il a à parcourir. Les bons points et les mauvais sont
inscrits, et le vainqueur est celui qui a montré le plus de qualités en
chasse. Il devient alors chien de haute renommée et de grand prix. Nous
pourrions citer le fameux setter Gordon Long, père de Ronald, tous deux
champions en Angleterre, vainqueur dès essais de chiens à Shrewsbury en
1872, et dont le propriétaire, M. Lang, refusa 25,000 francs à la suite
de ces essais.

Le temps a donné raison à l'appréciation des juges.

Non seulement Lang a été le premier setter gordon d'Angleterre, le
champion, mais il est le père de Ronald, le champion actuel, père aussi
de vainqueurs aux expositions.

------------------------------------------------------------------------

144 DU DRESSAGE AU RAPPORT.

Tel est le résultat de ce mécanisme si pratique d'expositions, et nous
ne saurions mieux faire que de vous engager à rechercher vos élèves
parmi ceux qui ont dans leurs ancêtres des chiens primés dans ces concours.

Du dressage au rapport.

Nous avons, dans les chapitres précédents, examiné différentes races de
chiens et donné notre impression relative à la classe pratique selon le
mode anglais, c'est-à-dire le plus souvent à l'aide de deux chiens, l'un
arrêtant, spécialement destiné à la découverte du gibier, l'autre ayant
la spécialité de le retrouver et de le rapporter. Nous avons décrit les
belles espèces obtenues par les croisements soit pour la chasse en
plaine ou au bois, soit pour la chasse au marais, et indiqué le choix
que nous ferions dans l'un ou l'autre mode.

Il nous semble donc juste d'intercaler ici, dansnôtre travail, le
dressage du retriever, parce que c'est le moment où nous devrons dresser
au rapport notre jeune chien d'arrêt. Comme le dressage de celui-ci
n'est pas utilement appelé au perfectionnement de celui du retriever,
nous pourrons, à notre guise, ou dresser un retriever selon les règles,
ou nous contenter d'appliquer au dressage de notre

------------------------------------------------------------------------

DU DRESSAGE AU RAPPORT. 145

jeune chien d'arrêt les principes essentiels du dressage du retriever.

Le jeune chien, qu'il soit setter ou pointer, petit épagneul de
n'importe quelle espèce, le chien est disposé naturellement à rapporter,
et tous les jours nous voyons les gens de notre chenil s'amuser à faire
rapporter aux petits chiens à peine sevrés ce qu'ils leur jettent. Les
terriers eux-mêmes ne sont pas les moins heureux de ce genre de
distraction et y prennent souvent part.

Il est donc facile, dès le jeune âge, d'apprendre à notre^élève à
rapporter et à remettre dans notre main toute chose molle (éviter de
leur faire rapporter des objets durs) que nous laissons derrière nous et
que nous avons déposée à un endroit qu'il aura observé en
suivant.derrière nos talons. Nous sommes en promenade, et le jeune chien
nous suit. Nous jetons notre gant ou plutôt nous allons le placer avec
lui en dehors du chemin, nous avançons de quelques pas et nous nous
retournons en lui disant : «Cherche! » et en lui indiquant de la main la
direction. Bien que, dans le jeune âge, le chien, dont les gencives
subissent continuellement une certaine irritation, éprouve toujours du
plaisir à se servir de ses dents et de ses gencives, il arrive qu'il
refuse de prendre le gant.

Il faut alors le lui mettre doucement entre les dents et le forcer de le
retenir en le maintenant au moyen d'une pression sur les mâchoires et en
lui

LES CHIENS ANGLAIS. 9

------------------------------------------------------------------------

146 DU DRESSAGE AU RAPPORT.

parlant et le grondant s'il continue à vouloir se débarrasser de ce
qu'il a dans la gueule. Au bout d'un instant, retirez-vous quelque peu
en arrière en tenant toujours votre main sous sa gueule afin qu'il ne
laisse pas tomber le gant, tandis que de l'autre main vous l'attirez
avec la corde de retenue, mais sans saccades ni violence.

Laissez-lui quelque temps le gant dans la gueule, une minute environ,
afin qu'il n'abandonne pas trop tôt ce qu'il tient, et ne le luilaissez
pas abandonner avant que vous ne lui ayez ordonné en disant :
«Doucement, donne ! »

S'il le laissait tomber avant de vous le remettre, il faut le replacer
dans sa gueule et le forcer à venir vers vous quelques pas de plus, au
bout desquels vous lui faites donner selon le principe indiqué plus haut.

Quelques leçons suffisent; votre élève viendra bientôt seul vers vous,
et vous pouvez faire précéder ses repas de cette leçon. La faim est une
maîtresse qu'il faut souvent vous adjoindre pour rompre une volonté trop
obstinée.

Nous résumons donc ces premiers principes. • Le chien devra prendre et
retenir le gant.

Il devra l'apporter et venir à vous.

Il ne devra pas lâcher prise avant que vous ne lui en donniez l'ordre.

Enfin, c'est dans votre main qu'il devra placer l'objet rapporté.

------------------------------------------------------------------------

DU DRESSAGE AU RAPPORT. . 147

Nous disons dans vos mains et jamais dans d'autres, car il arrive
souvent que les jeunes chiens, heureux de montrer leur savoir, vont
porter à n'importe qui ce qu'ils trouvent et prennent dans leur gueule.

Votre élève , qui est votre compagnon habituel, est bientôt tellement
identifié avec tout ce qui vous touche que, si par mégarde vous laissez
tomber quelque chose, il ramasse et vous suit en portant dans sa gueule
ce que vous avez perdu.

Lorsque ces premières leçons auront donné le résultat voulu, il faudra
augmenter graduellement la distance entre l'objet à chercher et le point
de départ. Le chien arrive promptement, en revenant sur la piste que
vous aurez suivie avec lui, à retrouver le gant ou le mouchoir caché par
vous, scrutant tous les endroits par lesquels vous serez passé à une
distance considérable.

Les leçons de rapport doivent être données souvent, mais il ne faut pas
dégoûter le chien par de trop longs exercices. II est nécessaire qu'il
conserve comme toujours une bonne impression de ces leçons, et vous les
terminez par une caresse et une friandise, qu'il aura méritées par un
acte d'intelligence ou d'obéissance.

Il faut surtout ne pas le laisser abandonner ce qu'il rapporte et ne pas
le remettre dans votre main. C'est là un point important, et nous avons
souvent constaté des dressages imparfaits, qui faisaient que le

------------------------------------------------------------------------

148- .DU DRESSAGE AU RAPPORT.

chien, arrêté tout à coup par un obstacle placé entre lui et son maître,
rivière ou haie à franchir, plaçait la pièce de gibier à terre et
revenait sans elle. Il ne faut donc jamais ramasser vous-même ce que le
chien doit vous remettre dans la main ou le lui remettre dans la gueule,
il faut le lui faire porter un certain temps et faire donner dans votre
main.

Certains dresseurs se bornent à faire rapporter aux pieds. C'est, à
notre avis, une mauvaise méthode; car qui de nous n'a pas vu un chien,
revenant avec un perdreau ou faisan simplement démonté et très vivant,
le déposer à terre, l'oiseau partir à pied dans le fourré et ne plus
jamais être retrouvé?

Nous ne saurions trop attirer l'attention sur la qualité de l'objet que
l'on destine à être rapporté. Il faut absolument qu il soit mou.

Une habitude détestable est de leur jeter des bâtons ou des pierres, ce
qui est souvent fait pour les engager à aller à l'eau.

Ce dressage spécial demande aussi certaines précautions.

Il ne faut jamais jeter votre élève dans la rivière ou dans l'étang.

Choisissez un jour chaud, et, accompagné d'un chien qui soit dressé à
cet exercice, rendez-vous près du bord de la rivière avec quelques
croûtes de pain dans votre poche. Vous aurez eu soin de ne pas

------------------------------------------------------------------------

DU DRESSAGE AU RAPPORT. 149

lui faire prendre son premier repas, afin que son appétit soit aiguisé.

Prenez de préférence un terrain très en pente, de façon qu'il ne prenne
l'eau que graduellement, et jetez quelques morceaux de pain au chien
dressé qui s'empresse d'aller les prendre et de les manger.

Pendant ce temps, votre élève contemple avec intérêt ce qui se passe.

Faites alors coucher le vieux chien, et jetez, en augmentant de mètre en
mètre la distance, la croûte de pain, que le jeune chien ira bientôt
chercher en se mouillant presque tout le corps. Puis, pour l'engager à
la nage, jetez un peu plus loin l'objet de sa convoitise, et faites
partir en même temps que lui le vieux chien, qui certainement s'en
emparera le premier, mais au retour récompensez le jeune par une
friandise de choix, et envoyez-le seul en recommençant l'exercice.

Il comprendra bien vite qu'il n'a qu'à faire mouvoir les pattes pour se
diriger dans l'eau, et ira chercher au loin, très prornptement, ce que
vous aurez jeté, s'il sait que non seulement il trouvera dans l'eau
quelque chose d'agréable, mais qu'au retour il sera récompensé.

Une balle de liège est un excellent auxiliaire de cette leçon dans l'eau.

La peau de lapin empaillée, munie d'une ouverture où l'on peut
introduire des poids, est d'un bon emploi pour les leçons sur terre.

------------------------------------------------------------------------

150 DU DRESSAGE AU RAPPORT.

En effet, il faut que le chien s'habitue à lever des choses lourdes et
molles, telles qu'un lièvre qui pèse de 8 à 9 livres, et, dans ce but,
il faut charger graduellement la peau de lapin qu'il doit rapporter. Si
le chien prend trop avidement et trop durement, on peut introduire dans
l'intérieur quelques branches d'épine qui le forceront à serrer moins
fort; mais nous pensons que le mieux est, lors des premières leçons de
rapport, de laisser la main dans la gueule en disant : Doucement! Il n'y
a que pour les jeunes chiens qu'on doit serrer juste ce qu'il faut pour
retenir le gant. Du reste, l'emploi des objets très mous pour le
dressage au rapport est la première condition de dressage pour obtenir
la dent douce.

Nous venons de décrire la première période de l'éducation du retriever.

En Angleterre, en même temps que ces premières leçons, on lui apprend à
se coucher au lever du bras et à exécuter toutes les manoeuvres
ordonnées par gestes que nous avons indiquées pour le chien d'arrêt.

Nous voici arrivés à la seconde période.

Si vous pouvez avoir une perdrix ou un faisan démonté et un lapin,
auquel vous lierez les jambes de derrière en ne laissant entre elles
qu'un espace restreint, vous avez l'outillage nécessaire.

Par un beau jour, un temps propice aux émanations du gibier, soit un
vent d'ouest ou de sud-ouest, lâchez dans un champ d'herbes hautes l'une
de vos

------------------------------------------------------------------------

DU DRESSAGE AU RAPPORT. 151

pièces de gibier sans que votre élève s'en aperçoive, ou faites-la
lâcher par un compagnon que vous emmènerez dans ce but. (Un endroit clos
est préférable.)

Amenez alors votre jeune chien à bon vent, et faites-lui prendre la
piste en lui indiquait du bras là où il doit quêter. II prendra cette
piste chaude avec entrain et s'emparera de la pièce démontée.

Il est aussi important que le chien suive de l'oeil la pièce que vous
tirez, et cela est surtout nécessaire pour la chasse au bois, dans les
taillis ou les hautes herbes du marais. Pour arriver à ce but, et comme
leçon d'observance du vol et de la chute des oiseaux, les dresseurs
anglais font de distance en distance des trous enterre où ils cachent un
pigeon qu'ils recouvrent d'une planchette chargée d'une pierre. A la
planchette est attachée une ficelle.

Ils arrivent sur le terrain avec un jeune garçon, leur fils le plus
souvent, qui prend les leçons de son père en même temps que le jeune
chien. (Nous recommandons aux pères qui veulent faire de leur fils un
homme de chasse, ce système d'apprentissage.)

Lorsqu'ils sont à distance, le jeune garçon tire la ficelle, la pierre
tombe, la planchette se déplace, le pigeon part, est tiré et tué, et le
chien qui l'a facilement suivi de l'oeil, court le chercher sur votre
ordre. S'il est blessé, cela est encore une raison de rendre la leçon
plus profitable.

------------------------------------------------------------------------

152 DU DRESSAGE AU RAPPORT.

Lorsque vous élevez des perdreaux ou des faisans, vous pouvez employer
avec beaucoup plus de raison ces oiseaux que les pigeons, et d'autant
plus que lorsqu'ils ne seront que blesssés, votre jeune chien pourra
prendre la piste et la suivre longtemps avant de s'en emparer. Pendant
ce travail, laissezle absolument se diriger selon son instinct. Pas un
mot, pas un signe;à lui de démêler les voies; votre aide ne saurait
qu'être défectueuse, car il possède un sens développé que vous n'avez
pas, celui de l'odorat, et l'eussiez-vous qu'il apprendrait à compter
sur votre secours lorsqu'il, serait dans l'embarras.

Nous avons connu, en Irlande, un vieux gardechef qui obtenait, dans son
dressage des retrievers, des résultats excellents comme promptitude à
rapporter. Ses chiens revenaient au galop, qu'ils portassent un lièvre
ou un bécassine. Son secret était fort simple à découvrir; il me le céda
pour une pipe représentant une tête de zouave, qui faisait son
admiration. II avait tout bonnement dans son carnier de petits morceaux
de viande séchée, qu'il ne manquait pas de donner lorsque le chien lui
avait remis la pièce, tuée ou blessée, dans sa main. Jamais un de ses
chiens ne s'arrêtait fatigué pour poser le lièvre à terre. L'espoir de
cette succulente viande racornie le faisait revenir grand train.

Continuons longtemps cette pratique des récompenses avec nos jeunes
chiens, et au début de cha-

------------------------------------------------------------------------

DU DRESSAGE AU RAPPORT. 133

que saison, lorsque nous mettons nos chiens en chasse, ne les ménageons
pas et cessons-en l'emploi graduellement.

Les retrievers sont dressés ou à partir sans ordre sur la pièce tombée,
ou à se coucher au coup de fusil et à ne partir que lorsqu'ils en
reçoivent l'ordre. Il est certain que leur rapidité à se trouver où la
pièce est tombée leur facilite la tâche, mais nous préférons ceux qui ne
partent qu'au commandement pour deux raisons : la première, c'est qu'il
arrive souvent en chassant au bois que le chien n'arrive pas juste à la
place voulue et qu'il est préférable de le mener à cette place que vous
distinguez toujours mieux que lui. En plaine, vous pouvez le faire
partir tout de suite, et pourtant il arrivera souvent, en chassant dans
un couvert en septembre, que vous préférerez garder votre chien près de
vous, sachant que d'autres oiseaux sont dans ce couvert et qu'il les
ferait partir en allant chercher la pièce tombée. — La. seconde raison
est qu'il est de fort mauvais exemple pour le setter ou le pointer de
voir le retriever partir sans ordre et agir à sa guise sans se coucher
au coup de fusil. Enfin, un chien qui court sur le coup, rend souvent
impossible de doubler si la pièce n'est que blessée.

Nous conseillons donc d'effacer à l'avance les regrets que pourrait
causer une pièce perdue, et de maintenir dans les rangs de nos chiens la
plus sérieuse discipline.

9.

------------------------------------------------------------------------

154 DU DRESSAGE AU RAPPORT.

Terminons cet examen du dressage des retrievers qui s'approprie au
dressage au rapport de tous les chiens d'arrêt, en disant qu'à notre
avis un retriever ne doit être ni trop grand ni trop petit, mais avoir
la taille et la force nécessaires pour rapporter un lièvre dont le poids
sera le maximum de sa charge à porter. Ils ne doivent jamais donner de
voix sur la piste. Leur robe doit être épaisse pour pouvoir facilement
entrer au fourré et braver les eaux froides de l'hiver en chassant au
marais.

Lorsque notre jeune chien a recules leçons préliminaires indiquées dans
les chapitres précédents, il apprendra bien vite les leçons du rapport,
et, son nez étant excellent, il saura retrouver les pièces blessées.
L'expérience fera le reste.

Nous ne saurions douter que les espèces de chiens anglais, pointers ou
setters, qui ont été dressées au rapport pendant plusieurs générations,
contractent plus facilement l'habitude du rapport, qu'elle naît pour
ainsi dire avec eux. En fait, meilleur est le nez du chien, meilleur est
son rapport; sagacité, bon caractère, intelligence prompte, désir
d'apprendre, toutes ces qualités se transmettent et se modifient par la
sélection dans les espèces et le dressage. Les instincts sont
héréditaires, mais ils s'améliorent à chaque génération, et les chiens
anglais actuels sont bien supérieurs à ceux qui existaient il y a vingt
ans.

Ne dégoûtons pas les jeunes chiens tout d'abord

------------------------------------------------------------------------

DU DRESSAGE AU RAPPORT. 155

en voulant leur faire rapporter des espèces de sauvagine qui leur
répugnent.

Que l'exercice du rapport soit pour eux, comme celui de la recherche de
la friandise d'abord et du gibier ensuite, une récréation et un plaisir.

Et notre delenda Carthago sera toujours tout pour la récompense et par
la récompense.

Si le chien spécial, le retriever, est généralement employé, en
Angleterre, où le pays très giboyeux, sagement aménagé au point de vue
de la reproduction, nécessite l'emploi de plusieurs chiens, nous devons
toutefois signaler un fait assez curieux. Depuis vingt ans environ le
dressage des pointers et des setters au rapport prend de l'extension, et
les retrievers ne sont, la plupart du temps, employés que par les
propriétaires de réserves considérables, ayant à leur disposition des
gardes nombreux, et parmi ceux-là un] dresseur émérite, capable de
maintenir la stricte discipline, ou par les chasseurs méticuleux qui
n'admettent pas que le chien d'arrêt touche au gibier.

Le retriever est aussi fort employé pour les chasses en battue. On peut
se faire une idée du gibier perdu, lorsque le lendemain d'une chasse on
suit un garde anglais faisant manoeuvrer à bon vent son retriever et le
lâchant dans les bois qui ont été explorés la veille. Le faisan démonté
et qui s'est coulé sous les ronces des fossés, le lapin éclopé, le lièvre

------------------------------------------------------------------------

156 DU DRESSAGE AU RAPPORT.

qui a reçu du plomb dans le corps sans avoir les membres attaqués, tous
ces pauvres invalides, tous ces misérables agonisants sont ramassés par
le retriever. Il est constant que 15 ou 20 pour 100 des pièces tirées,
blessées et non retrouvées par la ligne des rabatteurs, sont retrouvées
le lendemain ou le soir de la battue par les retrievers..

L'emploi de ces chiens ne peut qu'être fort utile à ceux qui l'hiver
chassent avec des rabatteurs.

Le retriever est aussi un excellent auxiliaire des petits épagneuls
clumbers.

Le petit épagneul clumber, blanc et orange, qui tire son nom du château
du duc de Newcastle, est, on le sait, fort employé pour la chasse du
faisan. Lorsque nous étudierons le dressage des petits épagneuls, nous
indiquerons ce mode de chasse avec détails, cette battue faite sans
rabatteurs. Le retriever placé derrière son maître est le complément du
clumber.

Mais revenons à notre dire concernant le dressage au rapport des setters
ou des pointers.

Il est certain que ce dressage est et restera en France, à notre avis,
avec raison, le mode le plus usité.

Un chien peut faire toute la besogne et simplifie les difficultés de
déplacements en voitures ou en chemins de fer.

Quel est le chien qui, par son espèce, sera le plus apte à rendre tous
ces services?

------------------------------------------------------------------------

DU DRESEAGS AU RAPPORT. 157

Tout dépend de la nature du terrain.

Si votre contrée est marécageuse, boisée, si les couverts épineux s'y
multiplient, si les ajoncs, les ronces, garnissent les fossés, le
setter, avec ses longues soies, sera préférable.

Si le pays est clair, les plaines étendues, choisissez le pointer.

Et puis, avant tout, que votre goût vous guide. Nous avons vu des
pointers se tirer merveilleusement d'affaire au bois et au marais, et
nous n'entendons pas vous inféoder à nos préférences pour les setters.

Il est toutefois certain que l'un est plus que l'autre le chien du
fourré et des chasses d'hiver.

Nous estimons que les retrievers n'égalent que bien rarement l'habileté
d'un chien d'arrêt de bonne race bien dressé au rapport. Leur finesse
est moins grande, cela est hors de doute, pour retrouver les oiseaux
blessés, mais leur force pour rapporter un lièvre qui est allé succomber
à un quart de lieue, est supérieure à celle du chien d'arrêt que de
pareilles poursuites rendent souvent coureur.

Nous mettons, on le voit, le pour et le contre sous les yeux du lecteur,
pour qu'il en tire des déductions personnelles.

Il est donc entendu que nous dressons notre jeune setter ou notre jeune
pointer au rapport.

Pendant la première saison, notre but sera surtout de rendre notre élève
souple. Telle est du

------------------------------------------------------------------------

158 DU DRESSAGE AU RAPPORT.

moins la méthode anglaise en ce qui concerne le dressage au rapport des
setters et des pointers, On laisse le jeune chien se confirmer dans ses
qualités de chasse et devenir un très bon chien ne rapportant pas avant
de le soumettre à ce nouveau dressage. Il aura parfaitement remarqué que
vous mettez dans votre carnier les pièces que vous tuez ou qu'il
retrouve blessées en les suivant sur votre indication, jusqu'au moment
où vous les lui prenez sous le nez.

Le grand avantage que l'on trouve à laisser se passer la première saison
sans faire rapporter le jeune chien d'arrêt est de rendre son obéissance
absolument passive et de l'empêcher de courir après le gibier, ce qui
est presque inévitable quand on veut mener de front le dressage,
l'apprentissage de la quête et le rapport. Pendant la première saison,
vous aurez même de la peine à le faire rester en place au coup de fusil
quand il verra la pièce tomber, habitué qu'il est à aller chercher ce
que vous aurez jeté. Plus tard le moindre encouragement lui fera prendre
avec joie le gibier quand vous lui en aurez donné l'ordre. Le dressage
au rapport ne sera qu'un jeu pour lui, et un jeu plein de jouissances
qui développeront ses instincts de chasse au superlatif.

A notre avis, lorsque l'on chasse avec deux chiens d'arrêt, le mieux est
de dresser l'un des deux au rapport et non tous les deux, sinon vous
arrivez à exciter l'émulation pour aller chercher la pièce, ce

------------------------------------------------------------------------

DU DRESSAGE AU RAPPORT. 159

qui est mauvais au début et mauvais à la fin ; car, s'ils tombent
ensemble sur le faisan ou le lièvre, le désir qu'ils auront de vous être
agréable pourra bien faire qu'ils vous rapportent ehacun leur moitié. II
est aussi facile de comprendre que la vue d'un compagnon voulant, lui
aussi, rapporter la pièce tuée, fait serrer les dents à celui qui la
tient dans sa gueule, et cette impression nerveuse, dont on ne peut le
blâmer, lui rend malgré lui la dent dure, la pire des choses, à notre avis.

Nous avons vu souvent dans le sud de l'Angleterre, en Dorsetshire, où le
dressage des chiens d'arrêt au rapport est assez usuel, plusieurs chiens
dressés au rapport chasser ensemble et le dresseur faire rapporter la
pièce à celui qui l'avait trouvée, pendant que les autres restaient
couchés après le coup de feu. Mais, pour entretenir les chiens aussi
souples et disciplinés, il faut y consacrer une partie de son temps,
avoir de nombreuses occasions de les exercer sur un terrain bien peuplé,
et nous pensons que peu de chasseurs auront à la fois cette patience et
le pays giboyeux dont nous parlons à leur disposition.

En résumé, on peut obtenir des chiens ce que l'on veut et perfectionner
leur dressage au point d'en faire des chiens savants; mais si nous n'en
voyons pas l'absolue nécessité, nous en comprenons la grande difficulté,
surtout s'il faut les maintenir dans un pareil état de soumission en
chassant avec d'autres chiens, beaucoup moins bien disciplinés,

------------------------------------------------------------------------

p160 DU DRESSAGE AU RAPPORT.

ce qui sera souvent le cas. En Angleterre, on ne sort que rarement plus
de deux chiens devant soi, et la chasse en ligne, avec le chien devant
chaque chasseur, est inconnue. Il est donc beaucoup plus facile de
maintenir le dressage dans sa parfaite rectitude.

Nous conseillons, lorsqu'une pièce est blessée, de mettre une grande
persistance à la faire retrouver au jeune chien. S'il revient sans elle,
faites des cercles en les élargissant toujours, ne négligez de battre
aucun buisson, aucun fossé, et, si vous arrivez à la retrouver par votre
travail combiné avec celui de votre élève, sa confiance en vous
deviendra bientôt sans bornes, et ses recherches deviendront dans
l'avenir d'autant plus persistantes.

Il nous semble inutile d'indiquer que les chiens savent parfaitement
distinguer la piste d'un oiseau blessé. Les émanations sont, paraît-il,
très différentes, puisqu'un chien traverse un couvert où se trouvent
d'autres oiseaux non blessés, sans s'occuper d'autres pièces que de
celle qu'il sent blessée et qu'il veut rapporter à son maître. Nous
écririons un volume sur les traits d'intelligence que nous avons admirés
chez les chiens d'arrêt dressés au rapport ou les retrievers. Bien des
chasseurs ont vu, comme moi, le chien qui revenait avec une perdrix
morte dans la gueule tomber en arrêt devant une autre vivante.

Le fait de la différence d'émanations entre le gi-

------------------------------------------------------------------------

DU DRESSAGE AU RAPPORT. 161

hier blessé et celui qui ne l'est pas est incontestable. Qui de nous n'a
remarqué que la difficulté d'arrêter un chien qui court après une pièce
blessée est beaucoup plus grande que de le faire revenir alors qu'il
s'emporte après son arrêt, et, lorsque nous avons l'habitude des façons
de notre chien, combien promptement nous nous, apercevons à sa manière
de prendre la piste que la pièce est plus ou moins blessée? C'est
surtout sur les lièvres que cette différence est sensible. Nous
possédons un retriever, qui ne fait pas vingt foulées de galop sur le
lièvre que l'on croit blessé et qui ne l'est pas, mais qui ira à 3
kilomètres chercher celui qui aura reçu quelques grains de plomb.

Il faut que le chien et le chasseur travaillent avec ensemble et avec
une confiance mutuelle, et qu'ils se comprennent partout et toujours.
Nous avons vu des dresseurs exiger que leurs chiens ne touchent à la
pièce tombée et ne la rapportent qu'après s'être couchés près d'elle et
l'avoir eue sous le nez. Mais cela n'est bon qu'au début, comme l'un des
moyens d'assouplir et de discipliner le chien. A notre avis, si nous
dressons notre élève au rapport, il faut éviter de ne pas lui donner une
certaine inititive dès que son obéissance est parfaite.

Évitons aussi d'exiger de notre chien des choses trop difficiles,' et
combinons notre plan de façon que nos ordres amènent presque toujours le
résultat

------------------------------------------------------------------------

162 DU DRESSAGE AU RAPPORT.

que nous désirons, c'est-à-dire le succès de la manoeuvre.

Nous terminons cette étude du dressage au rap-. port en parlant de la
chasse au marais et des leçons qui doivent être données aux chiens
d'arrêt destinés. à être employés à rapporter la sauvagine.

Il est certain que beaucoup de chiens n'aiment pas l'odeur des oiseaux
d'eau, et que le plus SÛP moyen de leur faire prendre ce gibier dans
leur gueule est de les mener avec un vieux chien qui leur en donne
l'exemple. Il est toutefois une difficulté qui surgit souvent dans le
cours de la chasse au marais, où l'on est souvent en présence de bandes
d'oiseaux aquatiques, au milieu desquelles on envoie un coup de fusil.
Si plusieurs oiseaux sont tombés, le jeune chien ira de préférence à
ceux qui restent immobiles sur l'eau pour les rapporter. Pendant ce
temps-là, les blessés s'éloigneront du rivage et gagneront les fourrés
de joncs ou le plein courant de la rivière. Il est donc nécessaire
d'apprendre à votre élève de préférer immédiatement la poursuite de la
pièce blessée à la prise de la pièce tuée et, pour obtenir ce résultat,
on peut le mener près d'un étang où préalablement on a envoyé dans un
panier deux ou trois canards domestiques auxquels on a lié les doigts
d'une patte, ce qui ralentit énormément la vitesse de leur fuite. Arrivé
sur le bord de l'eau, il faut détourner l'attention du jeune chien en le
faisant quêter à droite pendant que l'on

------------------------------------------------------------------------

. DU DRESSAGE AU RAPPORT. 163

tire à gauche, en faisant jeter au loin les trois canards. La détonation
aura éveillé l'attention du chien, et vous lui montrerez les canards à
la suite

desquels il se mettra. Il est bon de choisir une eau peu profonde qui
vous permette d'entrer avec lui en l'excitant à cette recherche. Puis
vous tuez l'un des canards qui reste immobile, et vous empêchez le

chien d'y toucher avant qu'il ait repris les deux autres. En choisissant
une pièce d'eau de peu d'étendue, où vous serez sûr de pouvoir donner
cette leçon d'une façon convenable, le succès sera assuré, et vous
pouvez être absolument sûr que, lorsque vous chasserez réellement au
marais, votre chien, à qui vous indiquerez la direction prise par la
pièce blessée, ira tout d'abord dans cette direction, laissera sur place
la pièce restant immobile sur l'eau, et ne la prendra qu'après avoir
complètement perdu la trace de l'oiseau blessé ou vous l'avoir rapporté.
Nous ne saurions trop insister sur les soins à donner aux chiens
destinés à la chasse d'eau, surtout aux jeunes chiens, lorsqu'au retour
au logis ils ne sont pas admis au feu de la cuisine ou à votre foyer
personnel. Les douleurs, les rhumatismes, s'empareront bien vite de
votre chien, juste à l'âge où son savoir, son expérience, vous eussent
été si précieux. Lorsque nos chiens rentrent mouillés, ils sont
immédiatement frottés avec de forts bouchons de paille et ensuite avec
de la grosse toile, de sorte que le poil perd son humidité. Souvent, en
hiver,

------------------------------------------------------------------------

164 DU DRESSAGE AU RAPPORT.

ils ne rentrent dans leur niche qu'après une station devant un bon feu.
Que voulez-vous? ces soins, qui paraîtront peut-être inutiles au
chasseur rustique qui traite son chien militairement, comme il dit ( car
il prétend que la fatigue et les intempéries fortifient son tempérament
[?] et qu'il ne faut pas rendre le chien douillet), sont pourtant
nécessaires si vous ne voulez pas abréger la durée des bons services que
vous attendez de votre compagnon. Si nous avons décrit si minutieusement
les différentes phases du dressage au rapport, c'est parce que les
résultats obtenus par le système que nous préconisons sont acquis depuis
longtemps en Angleterre, et que nous n'en avons encore vu en France
qu'une application restreinte parce qu'elle était ignorée. Déjà pourtant
quelques chasseurs, qui nous avaient vu à l'oeuvre, ont entrepris et
mené à bien cette tâche si facile et si féconde en bons effets.

Le succès est assuré, qu'on le sache bien, en suivant cette méthode, et
nous espérons que les chasseurs qui liront ces lignes tenteront au moins
un essai, en mettant de côté les instruments de torture pour ne demander
qu'à la douceur, à la patience, le moyen de se mettre en communication
avec l'intelligence de leur élève et obtenir le résultat final.

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 165

De la quête.

Il est donc entendu que les premières leçons de quête que nous donnons à
notre élève sont raisonnées au point de vue de la battue du terrain et
que nous débutons par FAIRE NOUS-MÊMES les angles nécessaires pour que
cette battue soit complète. L'initiation à ce travail est peut-être la
partie la plus difficile-du dressage du chien d'arrêt et celle qui, à
tort, est le plus négligée. C'est pourtant de la quête du chien plus ou
moins bien dirigée que dépend le plus ou moins de succès en chasse.

Afin que nos définitions soient plus facilement comprises, nous
établissons ici un petit tableau descriptif de la première leçon de
quête qui est en même temps le plan de toute quête utilement faite.

Le chasseur est entré dans le champ au point A. Le vent vient du point B
ou du côté N ou du côté 0, c'est-à-dire que le chien aura le vent devant
lui ou sur le côté. II faut que sa quête mette toutes les bonnes chances
de notre côté... Le champ que nous battons est un champ entouré de
clôtures, haies ou talus; car, si nous étions en rase campagne, nous
pourrions toujours prendre la meilleure orientation du vent, c'est-à-
dire le vent venant du point B, perpendiculairement à nous.

------------------------------------------------------------------------

166 DE LA QUÊTE.

Le chasseur A fait donc signe du bras à son chien de partir, et lui fait
successivement décrire les angles jusqu'au point E. Il est facile de
remarquer que,

par cette manoeuvre de quête à angle aigu, tout le terrain se trouve
battu à bon vent, que le vent vienne perpendiculairement ou par le côté
du champ. C'est là un point bien essentiel.

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 167

Tout le champ se trouve donc exploré, et, en arrivant au sommet de
chaque angle, le chien a pu percevoir toutes les émanations du gibier
qui pourrait se trouver caché dans les haies. Arrivé au point E, il doit
revenir perpendiculairement sur le point A; car, avec un chien bien
dressé, le chasseur peut faire explorer tout le champ sans bouger de place.

Si nous voulons faire revenir le chien par l'un des côtés de la haie
lorsqu'il est arrivé au point E, nous le laissons poursuivre jusqu'au
point H, et il revient alors sur nous par 0 et L, ou nous le faisons
aller de E à M et revenir de M par N et R.

Enfin, si nous voulons qu'il repasse sur tous les côtés du champ, nous
le faisons aller au point H, et du point H au point M et revenir par N
et R.

Il est facile de comprendre maintenant combien le dressage dans la
maison est chose utile et combien les leçons d'initiation, l'obéissance
passive au geste du bras, sont chose nécessaire, et il est aussi aisé de
comprendre qu'un terrain ainsi battu par un chien ayant un bon nez est
un terrain parfaitement exploré.

Combien de fois avons-nous vu un chasseur passer sur un champ battu par
un autre chasseur quelques instants auparavant, et son chien lui faire
tirer plusieurs coups de fusil là où l'autre n'avait pas trouvé trace de
gibier! La raison toute simple était que le chien de l'un avait une
quête bien ordonnée,

------------------------------------------------------------------------

168 DE LA QUÊTE.

et que l'autre en avait une mauvaise ou n'en avait pas.

Nous croyons la démonstration péremptoire : supposons que le champ que
représente notre tableau ait cinq ou six hectares. Notre chien une fois
dressé l'aura battu à angles aigus dans toutes ses

parties, en trois ou quatre minutes, et nous serons resté tranquillement
au point A. Combien de temps aurait employé le chasseur avec un chien
sans quête et trottant à quinze pas devant lui, sous le fusil, comme on
dit?

Quel immense avantage et combien moins de peine aura le chasseur ayant
pour compagnon un

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 169

bon pointer ou un bon setter, habile dans sa quête et servi par un nez
puissant!

Mais, on le voit, le dressage est la pierre d'achoppement de cet édifice.

La perpétuelle communication de l'instinct du chien avec notre
intelligence concourt au même but.

Certes, les rêveurs, ceux qui dans les champs laissent aller leur
imagination à l'aventure et ne sont rappelés à la situation que par
l'arrêt de leur chien, seront peu aptes à mener un chien de race pure,
et nous leur conseillons les petits épagneuls cockers ou clumbers,
dressés à chasser à une distance de tir, sans quête bien régulière,
habiles à percer les haies et donnant de la voix au départ du gibier,
autre précieux avantage pour tirer les distraits de leurs rêveries.

En chasse, il faut chasser. Il faut concentrer sur le chien toute
l'attention et toute la puissance de son esprit et ne laisser passer
aucune faute. .

A l'homme de chasse, à celui dont la passion surexcite les facultés, à
celui, qui trouve dans cette élévation de l'instinct d'un animal à la
hauteur de son intelligence une source de jouissances incessantes, à
celui-là le chien de race pure.

Aux autres, à ceux qui n'ont pas cette suite dans les idées, ou pour qui
la chasse n'est qu'un exercice salutaire, les petits épagneuls dont le
dressage et l'entretien de dressage est beaucoup plus simple.

Revenons à nos leçons de quête.

------------------------------------------------------------------------

170 DE LA QUÊTE.

Il est nécessaire qu'avant de laisser le chien à lui-même, c'est-à-dire
battre son terrain, on lui ait fait répéter à satiété la manoeuvre de la
quête à angles aigus.

Lorsqu'il la connaîtra bien, il lui suffira de voir de quel côté vous
regardez pour agir selon votre volonté.

Le chien, nous le répétons sans cesse, ne doit jamais perdre son maître
de vue pour recevoir ses ordres, pas plus que le maître ne doit perdre
de vue son chien.

Ne le devancez jamais sur le terrain qu'il doit battre, car vous
pourriez le forcera couper le champ par une ligne diagonale, et alors
une grande partie du champ serait inexplorée.

Mais toutes les contrées ne sont pas divisées en champs comme un damier,
et nous irons examiner aussi le dressage en pays de plaines non clôturées.

Ne le laissez jamais tout d'abord s'éloigner à plus de soixante ou
quatre-vingts pas de chaque côté en lui faisant opérer sa quête toujours
à angles aigus, et, à mesure qu'il devient plus savant, laissez-lui
élargir ses distances, mais toujours basées sur les mêmes principes. Au
début, restreignez la quête en largeur et en longueur.

Il est nécessairement plus difficile de dresser le chien selon cette
méthode dans les grandes plaines que dans les champs clos, et s'il vous
est possible de le dresser d'abord sur un terrain clôturé, vous y
trouverez un avantage certain.

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUETE. 171

Du reste, tout dépend de la configuration de votre contrée. Si vous
chassez sur de grandes landes, vous pouvez élargir la quête de votre
chien, et il nous arrive souvent de laisser les nôtres croiser leur
quête à 300 ou 400 mètres, enfin à une distance telle qu'il puisse
encore apercevoir nos signes télégraphiques.

Il est vrai que si, arrivés sur un terrain très giboyeux, nous voulons
restreindre leur quête, nous les ferons chasser à trente ou quarante pas
de chaque côté du fusil.

C'est là le grand avantage de ces chiens de race pure. On peut à sa
guise allonger ou restreindre leur quête, et que nous chassions sur les
terres les plus peuplées de Seine-et-Marne, dans les bruyères de
Sologne, ou sur les moors d'Angleterre, la quête de nos chiens est ce
qu'elle doit être pour la nature de la contrée où nous nous trouvons,
allongée ou restreinte. Nos compagnons habituels le savent si bien, que
si les émanations du gibier leur arrivent avec abondance, ils diminuent
leur quête d'eux-mêmes, et si nous entrons au bois, ils chassent à vingt
pas devant nous.

Et ce n'est pas là de la théorie. C'est un fait qui se renouvelle chaque
jour, et bien des chasseurs de mes amis, bien des chasseurs qui
doutaient des résultats, après avoir été les témoins étonnés de ces
faits, sont ensuite devenus fervents disciples de ce que l'on appelle la
nouvelle école.

------------------------------------------------------------------------

172 DE LA QUÊTE.

Quelle est la conclusion? C'est que le chien à grande quête, même à
puissance de nez égale, est préférable à celui à petite quête, parce que
l'on peut diminuer ce qui est grand, mais qu'il est impossible
d'agrandir ce qui n'existe pas.

Or, avec la rareté du gibier qui s'accentue chaque jour par toute la
France, plus le chien battra de terrain, plus il aura chance d'en
rencontrer.

Lorsque notre élève connaîtra bien sa quête, nous rechercherons alors
les terrains giboyeux. Lorsqu'il trouve la piste des perdrix, laissons-
le faire, approchons-nous doucement de lui, et au besoin modérons son
ardeur en prononçant à demi-voix le mot : Sagement! S'il hésite,
laissons-le faire : son odorat le guidera bien mieux que nous, si par
hasard son hésitation vient de ce qu'il a pris le contrepied du gibier.
Laissons-lui donc toute initiative en cette circonstance et gardons-nous
de le tracasser.

Nous ne voulons pas dire par là qu'il soit nécessaire de le laisser
s'entêter longtemps sur une piste, le museau à terre, ou prolonger ses
arrêts outre mesure. Lorsque nous sommes arrivés près de lui, excitons-
le : qu'il suive doucement et sagement la piste. Nous ne connaissons
pas, à notre avis, de chiens plus nuisibles que ceux qui, une fois en
arrêt, ne bougent plus et laissent au gibier la faculté de prendre une
grande avance.

Lorsque dans le courant du dressage le chien paraîtra ne pas entendre
votre sifflet, allez à lui et

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 173

faites-le coucher, et, s'il n'obéit pas encore, prenezle par son collier
et secouez-le fortement en lui manifestant votre mécontentement par
quelques paroles prononcées durement et en faisant claquer votre fouet.
A ce propos nous vous recommandons d'avoir toujours une mèche bien faite
et produisant du bruit, afin que, si votre élève fait mine de ne pas
entendre le sifflet, il entende au moins le claquement du fouet, ce qui
le fera arrêter tout court. Remarquons bien qu'il s'agit de lui faire
comprendre que nous le grondons pour n'avoir pas obéi au sifflet. Cette
désobéissance spéciale lui a valu cette remontrance. Si vous l'aviez
battu, vous l'auriez embrouillé. Lorsque vous êtes forcé de le gronder,
ne manquez pas de lui répéter souvent, pendant que vous le secouez par
le collier ou faites claquer votre fouet, le mot ou le signal auquel il
a désobéi.

Nous devons nous attendre à des difficultés, mais il faut les envisager
avec froideur et ne pas nous décourager; car ce n'est pas en quelques
jours que l'on apprend à un chien une quête systématique et régulière,
et vous voyez de combien de détails se compose cette savante éducation.
Mais que de jouissances par la suite, que de triomphes qui flatteront
votre amour-propre lorsque vous passerez sur un terrain déjà battu et où
vous tirerez des coups de fusil à l'arrêt de votre chien, lorsque
d'autres chasseurs seront passés sans rien trouver ! Sachons qu'un

chien bien dressé battra sur le terrain un chien qui

10.

------------------------------------------------------------------------

174 DE LA QUETE.

lui sera supérieur par les qualités natives, si le dressage de celui-ci
est incomplet.

Si nous destinons notre élève à chasser avec un compagnon, il nous
faudra lui faire faire [les angles de quête moins aigus de façon qu'il y
ait place pour un autre chien faisant la manoeuvre en sens inverse.

Les deux chiens partent du point A (page 168). Le parcours de l'un est
figuré par la ligne pleine et l'autre par la ligne ponctuée. Il est
facile de comprendre quel avantage on aura à chasser avec deux chiens
qui croiseront leur quête, au point de vue de la promptitude du travail
et de la rencontre du gibier. On fera partir les chiens l'un à droite,
et l'autre à gauche presque en même temps ; et lorsqu'ils seront arrivés
à l'extrémité du champ ou du parcours que nous voulons leur faire
battre, on les fera revenir par une ligne perpendiculaire. Si nous
chassons en champ clos ou en plaine et si nous avançons pendant qu'ils
quêtent, nous ne ferons pas repartir le premier arrivé, mais nous
attendrons qu'ils soient revenus tous deux derrière nous avant de les
faire repartir.

Mais, avant de mener deux chiens ensemble, il est absolument nécessaire
que tous deux aient un dressage parfaitement conforme : il faut les
faire chasser longtemps seuls avant de leur adjoindre un compagnon. Le
mieux est de les sortir ensemble et de garder l'un derrière les talons
ou attaché au carnier, pendant que l'autre travaille et reçoit sa leçon.

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 175

Profondément imitateur et observateur, celui-ci en profitera toutefois
dans une certaine mesure.

On a vanté la façon de faire de certains chasseurs qui, pour apprendre à
chassera un jeune chien, le font travailler avec un vieux chien bien
dressé, persuadés que le conscrit prendrait seulement par imitation les
qualités du vétéran : c'est une erreur. Son intelligence ne sera pas
excitée : il copiera, mais n'exécutera pas, et lorsqu'il sera laissé
seul, à luimême, il ne trouvera plus rien, car il aura pris l'habitude
de s'en rapporter à son vieux compagnon. Certes la manière est
expéditive, et la plupart des dresseurs salariés, basant leur dressage
sur les aptitudes d'imitation du chien, en tirent de bons profits.
L'élève ainsi dressé, lorsqu'il n'aura.plus derrière lui le savant pour
lui souffler ce qu'il doit répondre aux questions du maître, sera d'une
nullité désespérante et aura perdu toute confiance en vous et toute
initiative. Il ne s'occupera que de son vieil ami qui trouvera le
gibier, et il l'arrêtera avec lui. Son oeil ne sera plus fixé sur vous
pour recevoir vos ordres, mais sur son compagnon. Il apprendra la
chasse, mais pas selon vos ordres ou vos indications, et il vous sera
impossible de restreindre ou d'augmenter la quête d'un chien ainsi
dressé, parce qu'il n'aura pas appris à battre le terrain en restant
soumis à votre volonté et à vos indications par le sifflet et les gestes.

Il nous faudra éviter tout d'abord de faire chasser

------------------------------------------------------------------------

176 DE LA QUÊTE.

notre jeune chien dans des terrains divisés par de gros sillons, parce
qu'il aura toujours au début une grande propension à les suivre pour
s'éviter de galoper par-dessus, et on ne doit le mener sur des champs
ainsi cultivés que quand il quête en champ plat. C'est ce qui fait que
le chien dressé dans les plaines ou sur les landes est bien supérieur à
celui qui a fait son éducation dans les petits champs cultivés par gros
sillons.

Évitons aussi, dans les débuts, de rendre à notre élève la tâche trop
facile en le menant dans les hauts couverts de trèfle, de luzerne ou les
chaumes, où le gibier tient sous le nez du chien, parce qu'il
contracterait la funeste habitude de s'approcher trop près de la pièce
et, en terrain dénudé, il la ferait partir avant que vous ne fussiez
arrivé à portée de la tirer.

Nous ne saurions trop insister sur cette dernière recommandation, car le
plus souvent c'est dans ces couverts faciles à chasser que l'on mène le
jeune chien.

Nous insistons sur le choix particulier du terrain sur lequel nous
devons donner nos premières leçons de quête, parce que de ces premières
leçons dérivent les bonnes ou les mauvaises habitudes que prendra notre
élève. Ne le menons donc jamais dans les champs coupés de gros sillons
avant qu'il n'ait une parfaite habitude de croiser sa quête devant nous;

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 177

car, sans aucun doute, il choisirait de préférence la façon de chasser
la moins pénible, c'est-à-dire celle de suivre les sillons.

Il est certain que le chien à petite quête est d'un dressage beaucoup
plus facile que le chien à grande quête, mais ce dernier vaut trois
chiens comme le premier, lorsque son dressage est complet, o'est-àdire
que la vigueur de sa recherche du gibier ne l'empêche pas de distinguer
les émanations. Peuton nier un fait qui saute aux yeux? La vitesse du
pointer ou du setter en chasse, souvent calculée , a été établie par une
moyenne de 30 à 35 kilomètres à l'heure. Le chien à grande quête battra
donc en une heure un parcours aussi considérable, tandis que le chien
trotte-menu, sous le fusil, chassant à quinze pas, aura précédé son
maître tout simplement, et ce maître sera un bien remarquable marcheur
s'il fait plus de 5 à 6 kilomètres à l'heure, en soutenant ce train
toute la journée. D'un côté donc, 30 à 35 kilomètres parcourus par le
chien à grande quête pendant que son maître en fait 5 ou 6, et, de
l'autre, maître et chien parcourant ensemble 5 à 6 kilomètres : de quel
côté est l'avantage?

La proportion est facile à établir. Le chien à grande quête aura sept
fois plus de chance de rencontrer le gibier que celui qui chasse avec
son maître au train de 5 à 6 kilomètres à l'heure. Le premier, gouverné
par son dresseur, lui obéissant, en rapport intellectuel constant, est
bien l'animal soumis à

------------------------------------------------------------------------

178 DE LA QUÊTE.

l'homme, votre chose, et il attend toujours de vous les indications de
chasse. Le second a, sur son maître, une supériorité dont il jouit à
tout instant, parce qu'il est abandonné à lui-même, et qu'entre lui et
son compagnon, il y a cette seule différence que s'il perçoit fort bien,
c'est qu'il a un nez pour trouver le gibier et que son maître n'en a
pas. Tout serésumepar lenez, chez le chien sans quête, et s'il a été le
chien des temps passés, des pays giboyeux, il n'est plus le chien de nos
provinces dépeuplées. Le chien à grande quête sera utile partout.
Partout, on retrouvera ses qualités. Le chien à quête sous le fusil
n'est possible que dans les terrains très peuplés. Il serait inutile, du
reste, d'insister encore sur ces démonstrations que des faits
journaliers affirment, mais le point sur lequel nous pesons, c'est sur
le choix de l'élève, sur l' authenticité absolue de l'origine, partant
sur la défiance que tout chasseur doit avoir des importations exotiques
et commerciales.

Presque tous les pays du monde sont tributaires de l'Angleterre pour ses
races de chiens. L'Amérique les enlève au poids de l'or, et l'Australie,
l'Inde, la Russie, l'Allemagne, reçoivent chaque jour de nombreux
échantillons de chiens anglais. De là une production énorme, et parmi
cette production un choix méticuleux à faire, car le chien bâtard est
aussi commun en Angleterre qu'en France, et nous ne saurions attribuer
la défaveur qu'il a fallu com-

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 179

battre, qu'à la bâtardise des sujets généralement importés jusqu'ici.
Malgré le chauvinisme habituel et français, il faut pourtant reconnaître
que toutes les nations du globe s'adressent à l'Angleterre pour obtenir
de chiens aptes à toutes les chasses, à tous les pays, et, n'en déplaise
aux partis pris et aux entêtés armés de vieilles rengaines, pas du tout
à la France. Les sujets d'élite, choisis parmi l'élite des chiens
anglais, sont donc la source de reconstitution de nos races françaises
de chiens d'arrêt à jamais perdues, puisque pas une de ces races des
chien d'arrêt ne peut faire ses preuves de pureté et de transmission de
qualités héréditaires.

Le dressage du chien à grande quête demande un soin méticuleux .pour
l'amener au développement et à l'apogée de ses qualités, et c'est la
raison pour laquelle nous indiquons de si minutieux détails. Cette bonne
direction de la quête est le point capital du dressage du setter ou du
pointer, et pour que le chien puisse aller vite, à fond de train, plus
tard, en croisant devant vous, il faut qu'il ait appris à le faire avec
méthode et en ne vous perdant jamais de vue, de façon à pouvoir obéir à
vos moindres gestes. Il doit devenir sage, prudent, patient et diligent
en même temps, et toutes ses facultés doivent être absorbées par le
désir de trouver le gibier. Si vous le laissez à lui-même, il est fort
probable qu'il n'aura pas ces qualités désirables, emporté qu'il sera
par son énergie native. Nous avons indiqué les moyens

------------------------------------------------------------------------

180 DE LA QUÊTE.

de les lui donner par l'obtention de son obéissance passive; car vous
pouvez alors l'arrêter à votre guise pendant sa quête si vous la jugez
trop violente, lui faire reprendre haleine en le faisant coucher, enfin
l'assouplir jusqu'aux dernières limites.

Les chiens lents sont vite accoutumés à ces manoeuvres, et lorsque nous
parlerons du dressage dé certaines classes de petits épagneuls devant
chasser près du fusil, nous indiquerons la méthode facile et pratique
d'arriver à ce résultat; mais les chiens vites, disposés à parcourir
l'espace à grande vitesse, doivent comprendre, — et c'est là le but de
vos leçons, — qu'il leur faut modérer eux-mêmes cette vitesse pour ne
passer aucune émanation du gibier apportée par le vent.

Dès que nous jugeons que notre élève perçoit les émanations du gibier,
arrêtons-le. Au besoin, faisons-le revenir derrière nous et ramenons-le
à l'endroit, en lui faisant prendre toutes les précautions désirables.
Il faut recommencer souvent cette manoeuvre, car vous indiquez au chien,
par votre contenance, par vos attitudes prudentes, avec quel soin il
doit diriger son travail dès qu'il a connaissance du gibier. Vous
l'amenez alors, pas à pas, au résultat désiré, c'est-à-dire au départ de
la pièce arrêtée à bonne portée. Si, après cette leçon, il la voit
tomber au coup de fusil, sa joie sera grande, et, à la première
rencontre, vous verrez avec quel soin il abordera le gibier.

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 181

Ce sont les chiens très énergiques, lorsqu'ils sont entre les mains d'un
bon dresseur, qui deviennent les meilleurs. Cette énergie rend souvent
le jeune chien entêté et, dès que ses instincts de chasse se révèlent,
il peut arriver que la lutte de ses nerfs, surexcités contre votre
volonté, se renouvelle souvent. Mais si vous ne lui passez aucune faute,
s'il sait que vous ne lui pardonnez pas un acte de désobéissance parce
qu'il aura fait presque immédiatement un arrêt superbe, mais mal dirigé,
ou plutôt non dirigé selon les règles de quête que vous lui imposez,
s'il sait cela, vous en aurez vite raison : et que l'admirable compagnon
vous vous préparez pour l'avenir !

Lorsque nous choisissons un jeune chien d'arrêt, notre première
attention est fixée par le développement de la partie de sa tête qui
forme le museau. Nous le voulons large et le nez très ouvert et très
développé, surtout dans les races très vites. Nous disons les races très
vites, parce que les différents propriétaires éleveurs d'Angleterre ont
augmenté ou diminué la vitesse de leur espèce à leur guise. Certains
éleveurs, selon la nature de la contrée, veulent le chien parcourant à
fond de train les espaces, par exemple les chasseurs des collines
couvertes de bruyères d'Ecosse ou d'Irlande, et ils construisent, par la
sélection, des chiens enlevés et légers. D'autres, chassant dans les
pays labourés et très divisés en petits champs, préfèrent les chiens

LES CHIENS ANGLAIS. 11

------------------------------------------------------------------------

182 DE LA QUÊTE.

plus lourds et ayant un train moins vite. Aussi que de choix à faire,
pour adopter justement, parmi toutes ces variétés, celles qui
conviennent le mieux à notre pays de France, si différent d'aspect! Il
ne suffit pas d'avoir un pointer, il faut savoir si ce pointer est de
race de pointer léger ou de pointer lourd. Il en est de même pour les
setters. Si vous aimez les grandes allures, ou plutôt si ces grandes
allures à fond de train conviennent à vos pays, c'est surtout parmi la
race créée par M. Laverack que vous trouverez votre desideratum. Si vous
chassez en pays marécageux, prenez le setter rouge d'Irlande; mais si
vous chassez un peu partout, choisissez le setter Gordon, et, parmi les
setters Gordon, le sang de Lang ou de Ronald, dont la généalogie remonte
aux chiens des ducs de Gordon et d'Argyll.

Cette digression nous semble utile, car il nous faut prévoir toutes les
objections et engager autant que possible dans la vraie voie les
chasseurs qui, écoeurés des bâtards, veulent faire leur compagnon d'un
chien de pure race.

Si vous commencez votre quête à mauvais vent et que votre chien semble
vouloir entrer en chasse, remettez-le derrière et allez prendre le bon
vent, afin que votre élève se rende bien compte que le vent seul peut
lui apporter les émanations du gibier. Vouloir agir autrement serait une
faute, quel que soit l'instinct de votre jeune chien pour trouver le
gibier.

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 183

Certes, le chien a des instincts aussi indiscutables qu'impossibles à
définir. Par quel sentiment le chien, transporté au loin en caisse,
revient-il au logis sans avoir jamais parcouru la route? Quelle analogie
y a-t-il entre cet instinct et celui du pigeon voyageur? Il est certain
que le nez n'est pour rien dans la solution du problème, qui est et
reste un mystérieux emploi de facultés que nous ne pouvons définir.

Nous avons entendu souvent citer des faits merveilleux concernant la
faculté qu'ont les chiens de retrouver leur demeure; mais le plus
surprenant est, à notre avis, celui-ci, que cite le major Hutchinson :
« Le capitaine G... racontait qu'il avait à bord de son navire un chien
de Terre-Neuve qui, dès qu'il apercevait le port, s'élançait à l'eau et
se dirigeait à terrei Il restait deux ou trois heures absent et revenait
à son navire, qu'il distinguait souvent au milieu de cent autres. Arrivé
près du navire, il aboyait. On lui jetait une corde qu'il prenait entre
ses dents, et, s'aidant de ses pattes, il grimpait le long de la
muraille et rentrait ainsi à bord. » Ce fait fut publié dans de nombreux
journaux de sport avec tous les témoignages à l'appui.

Si nous relatons cette anecdote, c'est afin d'attirer l'attention des
hommes de chasse qui nous ont suivi jusqu'ici, sur la réelle
intelligence qui se cache dans la tête du chien et ne demande qu'à être
dirigée pour donner les plus étonnants résultats. Nous le répétons, ces
leçons de quête, ces pre-

------------------------------------------------------------------------

184 DE LA QUÊTE.

mières chasses de notre élève ont une influence considérable sur
l'avenir, et nous ne devons pas craindre de trop les répéter, car nous
dressons notre chien pour nous et non pour d'autres ; et, plus il aura
reçu une éducation soignée, plus nous en retirerons de plaisir quand
elle sera complète.

Il nous reste à examiner les différents incidents qui peuvent se
produire pendant le dressage et à indiquer son complément nécessaire.

M. Laverack, dont l'autorité en matière de chiens d'élevage et de
croisements est incontestable, définit nettement, dans un chapitre de
son livre sur les setters, les qualités du chien à grande quête : Un
chien à grande quête, dit M. Laverack, quand il est de bonne espèce et
a, par conséquent, une grande puissance de nez, deviendra nécessairement
un chien à courte quête sur le terrain où il trouvera du gibier. Il
n'ira pas au loin en chercher s'il en trouve près du chasseur, parce
que, avant d'aller au loin, il aura arrêté le gibier dont les émanations
auront été perçues par lui dans son voisinage, et son instinct le fera
chasser tout près du chasseur tant qu'il trouvera du gibier près de lui.
Ce sont son grand courage et son ardent désir de trouver du gibier qui
le font chasser au loin lorsqu'il n'en trouve pas immédiatement.

Il me semble que cette définition est le résumé des chapitres que nous
avons consacrés à la quête.

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 185

Revenons à notre élève qui, chaque jour, augmente son degré de science.

Nous sommes partis en chasse et nous arrivons sur le terrain où le
gibier doit être trouvé. S'il montre de l'impatience, s'il veut
commencer à chasser sans notre ordre, il faut le rappeler et le faire
coucher, puis lui faire reprendre le contre-pied du chemin qu'il a fait
sans notre ordre; ordonnons-lui alors de commencer sa quête d'un autre
côté que celui qu'il avait choisi lui-même. C'est le moyen de lui
montrer que sa volonté ne peut agir sans notre contrôle.

Si, emporté par le désir de trouver le gibier à l'entrée en chasse, il
semble ne pas être complètement obéissant à vos signaux, si vous avez vu
du gibier et que vous craigniez que dans sa première ardeur il ne le
fasse partir, si vous voyez enfin votre élève dans un de ces jours de
surexcitation où il faut le rappeler au calme, baissez-vous en marchant,
comme si vous cherchiez quelque chose, et, dès qu'il vous apercevra, il
reviendra à vous, prendra part à la recherche qu'il croira que vous
faites, et vous en profiterez pour le maintenir alors près de vous. Au
besoin, tirez de votre poche la corde de retenue et faites-le chasser
quelques instants avec cette corde pendue au collier.

Cette première fougue, cette ardeur extrême amèneront souvent la
lassitude du jeune chien. Il est sage de modérer ce travail et surtout
de ne pas

------------------------------------------------------------------------

186 DE LA QUÊTE.

le laisser chasser quand il montre les premiers signes de l'épuisement,
car toute sa constitution se ressentirait plus tard d'un travail
excessif. Deux ou trois heures au plus sont suffisantes; et si vous avez
emmené avec vous un autre chien, vous ferez bien en laissant le jeune
dans une ferme, où en le renvoyant chez vous.

Ne croyez pas que ce serait le repos pour lui que de rester derrière vos
talons pendant que son compagnon chasserait. Souvenez-vous que c'est
pour lui une dure punition de voir chasser et de ne pas chasser lui-
même : ce serait mal le récompenser des efforts qu'il a faits pour vous
satisfaire. Nous avons pour méthode de ne faire chasser les jeunes
chiens que deux heures et de les faire ramener au chenil où ils sont
frictionnés, brossés et placés devant un bon feu avant d'être remis à
leur niche plantureusement garnie de paille. C'est de cette façon que
l'on conserve les bons serviteurs, et les vieux sont les meilleurs. Tous
les chasseurs ont vu des chiens de dix ans chasser encore fort bien. Ce
sont ceux qui font partie de la maison et ont droit au feu de la
cuisine; mais les mêmes chasseurs ont vu des chiens de cinq ans couverts
de rhumatismes et mourant au moment où ils auraient donné le maximum de
la puissance de leurs facultés : ce sont les chiens mal soignés et mis
durement au chenil, trempés de pluie glaciale et souillés de boue.

Les Anglais se servent, surtout sur les grandes

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 187

landes d'Ecosse ou du Yorkshire, de plusieurs couples de chiens chassant
ensemble. Généralement chaque garde mène un couple de chiens, et les
tireurs vont à l'arrêt des chiens. Mais c'est là un système de chasse
qu'il est inutile de décrire, car il est peu praticable en France. Nous
avons vu certains chasseurs anglais mener ainsi deux et trois couples de
chiens à la fois, mais nous devons dire que, pour arriver à ce
perfectionnement de dressage, il faut y passer presque tout son temps;
c'est là une exception bonne à signaler, mais difficile à imiter.

Pour arrivera ce but, il faut obtenir d'abord que les deux chiens
chassant ensemble partent dans des directions opposées et croisent par
des lignes parallèles. On entre dans le champ sous le vent et l'on fait
partir un chien en droite ligne, puis à environ 50 mètres on l'arrête en
lui faisant signe de quêter à droite. On donne l'ordre au second chien
de partir, et lorsqu'il est à 25 mètres on l'arrête et on lui fait signe
de quêter à gauche. On obtient ainsi une quête croisée de 25 mètres de
parallèle. Des dresseurs moins méticuleux font simplement partir un
chien à droite et l'autre à gauche.

On peut aussi porter à six la quantité de chiens chassant ensemble, en
les faisant partir successivement trois à droite et trois à gauche. Nous
avons vu près de Matlock, dans le Derbyshire, un vieux sportsman, M.
Leacroft, chassant toujours le grouse et les perdrix avec six chiens.
C'était chose mer-

------------------------------------------------------------------------

188 DE LA QUÊTE..

veilleuse que de voir leur sagesse et l'entente parfaite de leur quête
qui s'étendait à près de 500 mètres sur les collines couvertes de
bruyères; mais si ce spectacle était intéressant, s'il fallait admirer
le maître et ses chiens, je crois que peu de spectateurs eussent trouvé
en eux la force de volonté et le temps nécessaires pour faire manoeuvrer
cet escadron de pointers et de setters. Aussi, à quoi bon donner la
théorie de ce dressage? Si nous l'indiquons, c'est pour prouver à quel
degré de perfection le dressage des chiens peut atteindre; mais, pour
arriver à une demi-perfection, il faut viser la perfection tout entière,
et si vous agissez autrement, si vous laissez les principes à moitié
suivis, vous n'obtiendrez jamais que la médiocrité. Nous pensons qu'il
est préférable, si l'on entretient trois couples de chiens d'arrêt, de
les faire chasser successivement par couples.

Telle est la raison des prix excessifs qu'atteignent certains couples de
chiens mis en chasse par des dresseurs célèbres. Le prix de 2,500 francs
pour une paire de setters ou de pointers de dix-huit mois bien dressés
est le prix courant des couples de setters et de pointers à l'ouverture
de la chasse des grouses au mois d'août. Ce prix peut paraître
exorbitant; mais si l'on observe que le dresseur entretient des lices
d'un grand prix, qu'il paye fort cher la saillie d'un étalon, que
quelquefois la lice reste vide, ou bien qu'il achète des jeunes chiens
de deux mois

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 189

au prix de 400 à 600 francs, courant tous les risques de les perdre par
la maladie; qu'à ces dépenses il doit ajouter l'emploi de son temps,
mille soins de toutes sortes, on verra que ce prix qui paraît énorme
n'est en réalité que la compensation justement rémunératrice de dépenses
considérables, de risques certains et d'un travail assidu.

C'est une règle précieuse et souveraine en matière de dressage que de
ramener le jeune chien à l'endroit d'où il est parti pour faire une
faute. Il se peut que, emporté par son enthousiasme et voyant des
oiseaux courir devant lui, il fasse comme eux, malgré votre signal de
Tout beau! Il faut alors le ramener au point de départ, et le faire
coucher à la place où il a commis sa faute et où il a eu premièrement
connaissance du gibier, de façon qu'il comprenne que c'est à cet endroit
qu'il aurait dû vous indiquer qu'il l'avait trouvé. Grondez-le,
montrezlui le fouet, et au besoin faites-le claquer. Ayez l'air fâché et
ne le soyez pas : c'est un des meilleurs principes que je puisse vous
indiquer parmi tous les autres. Il est certain que ce jeune chien veut
vous plaire et que l'ardeur de son sang a dominé sa volonté.

Lorsqu'un chien trouve les perdrix ou les faisans, il arrive souvent,
surtout avec des oiseaux d'hiver et expérimentés, qu'ils se laissent
arrêter et fuient immédiatement en laissant entre vous et le chien une
grande distance, puis s'envolent hors de por-

------------------------------------------------------------------------

190 DE LA QUÊTE.

tée. C'est le résultat du dressage des chiens au printemps sur les
couples de perdrix qui tiennent sous tenez du chien avec persistance;
n'abusons donc pas du dressage de printemps. Plus tard, en septembre, le
chien prend l'habitude de suivre la piste en faisant des arrêts jusqu'au
départ du gibier. Est-il rien de plus insupportable que ces chiens qui
s'immobilisent pendant une heure lorsqu'ils perçoivent l'émanation du
gibier qui pendant ce temps fait, du chemin? Les vieux coqs faisans,
entre autres, si habiles dans leurs ruses, qu'ils en remontreraient à un
lièvre, ne seraient jamais tirés si le chien ne suivait doucement leur
piste après les avoir arrêtés.

Lorsque votre chien a été arrêté sur l'endroit où il a commis une faute,
recommencez la quête ; mais, après l'avoir grondé, ne le caressez pas
comme certains chasseurs ont l'habitude de faire : conservez au
contraire un maintien digne et sévère, et que vos gestes aient la
précision rigoureuse et nette du commandement. Soyez patients, car vous
êtes en chasse bien plus pour le dressage de votre chien que pour
trouver du gibier.

Vous le mènerez à la remise des perdrix, et il est presque sûr qu'il va
les arrêter convenablement, car vous avez pris le bon vent et manoeuvré
avec prudence. Dès qu'il sera en arrêt, élevez le bras et faites-le
coucher, puis faites-le relever et coucher successivement sur la piste
des oiseaux qui mar-

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 191

chent devant lui. Enfin, faites-le coucher en arrêt une dernière fois,
et maintenez-le longtemps dans cette position. Restez immobile, au
besoin asseyezvous près de lui, afin qu'il comprenne que, suivant une
piste, il ne doit avancer que sur votre ordre; sinon, plus tard, dans
les endroits fourrés, il ne vous attendrait pas et continuerait à suivre
le gibier sans s'occuper de vous. Remarquons que, lorsque nous voulons
apprendre nos chiens à se coucher, il ne nous faut pas bouger nous-
mêmes. Les chiens, nous le savons, sont par excellence imitateurs, et
notre immobilité les maintiendra immobiles. Plus tard, lorsque vous
aurez obtenu cette immobilité instantanée sur le terrain et qu'il sera
tombé en arrêt, vous exigerez qu'il se couche et vous ferez un grand
tour pour placer entre lui et vous les pièces de gibier qu'il aura
arrêtées. Si ce sont des perdrix, n'en tirez qu'une et tâchez de la
tuer; mais ayez soin, lorsque vous faites le détour, de ne pas faire
partir les perdrix derrière vous. Procédez lentement, afin de lui
apprendre la patience, et quand vous chasserez au bois, la bécasse par
exemple, et que son arrêt sera formé, vous le ferez coucher et pourrez
choisir la meilleure place pour tirer.

Que le lecteur veuille bien le comprendre, rien, dans toutes ces
manoeuvres, n'est inutile, et tou est le résultat du raisonnement.
Certes, on peut dresser des chiens sans d'aussi méticuleuses pré-

------------------------------------------------------------------------

192 DE LA QUÊTE.

cautions, mais le résultat sera aussi différent que le mode de dressage.
Nous ferons ce que nous voudrons plus tard avec notre chien dressé avec
ce soin persistant au bois et en plaine.

Rappelons-nous qu'en France nous voulons un chien apte à toutes chasses,
que nous l'emploierons au bois, dans la plaine, au marais; il faudra
qu'il rapporte le gibier; enfin, nous lui confions des fonctions
multiples qui demandent un dressage d'autant plus méticuleux dans ses
détails.

Lorsque vous aurez tué votre perdreau et remarqué la place où il est
tombé, profitez-en pour rappeler votre élève; puis par un signe, faites-
lui prendre le vent pour qu'il trouve la pièce tuée. Il ne devra pas
s'en emparer, mais l'arrêter de nouveau, et, lorsqu'il aura perçu les
émanations, dites-lui " Tout beau ! ». S'il essaye de la prendre,
retenez-le (ceci dans le cas où, suivant mon conseil,, vous ne le
dresserez au rapport qu'après la première saison de chssse),Tamassez
l'oiseau, montrez-le-lui,, faites-le flairer en le caressant et en lui
donnant un morceau de biscuit ou une friandise quelconque, et mettez la
pièce tuée dans votre carnier. Soyez persuadé qu'il aura examiné avec
intérêt tout ce que vous aurez fait. Si vous avez décidé de le faire
rapporter dès la première année de chasse, ce sera le moment de mettre
en pratique les conseils que j'ai donnés en traitant du dressage au
rapport.

Recommencez souvent ces premières leçons de

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 193

quête, et confirmez l'obéissance et les qualités de votre élève.

Citons, en terminant ce chapitre, la théorie émise par Marksman au sujet
du dressage des chiens :

« La valeur d'un bon chien est incontestable. Celui qui en est privé ne
peut guère jouir du plaisir de la chasse, et il suffit parfois à un
mauvais chasseur de posséder des chiens de bonne race parfaitement
dressés, pour se corriger de ses défauts.

« Il est aussi important pour un chasseur à tir d'avoir un bon chien que
pour un chasseur à courre de posséder un bon cheval, et les bonnes
qualités de l'un sont aussi importantes et précieuses que celles de
l'autre.

« // faut se souvenir qu'un chien de race pure, adroit et bien dressé,
ne coûte pas plus d'entretien ni d'impôt qu'un mauvais bâtard.

« Le dressage des chiens, pour réussir complètement, doit être conduit
d'après des principes rationnels. Il faut de l'expérience pour arriver
au maximum des résultats, mais la connaissance de la nature de l'animal
sera d'une grande utilité.

« Il n'est pas nécessaire que le dresseur soit bon tireur, mais il est
indispensable qu'il soit d'un bon caractère et incapable d'irascibilité.

« En se montrant patient et doux envers son élève et en lui épargnant
les châtiments, on obtient toujours de bons résultats, tandis qu'en se
montrant

------------------------------------------------------------------------

194 DE LA QUÊTE.

violent, sévère, emporté, on ne réussit jamais qu'incomplètement.

« Le dresseur violent inspire à son chien une terreur excessive, et
celui-ci, tremblant toujours d'être roué de coups, s'enfuit au moindre
signe de mécontentement et fait lever compagnie sur compagnie de
perdreaux dans sa course à travers champs. Lorsqu'on voit un chien
courir de la sorte, on peut être convaincu qu'il a été mal dressé et
cruellement battu; celui qu'on n'a châtié qu'avec douceur et
discernement ne s'enfuira jamais ainsi.

« C'est une cruauté gratuite et une extravagance d'infliger une
correction à un chien lorsqu'il n'en connaît pas le motif. C'est l'à-
propos et non la sévérité du châtiment qui constitue son utilité et
garantit l'obéissance.

« Tous les défauts, du reste, peuvent être corrigés sans recours aux coups.

« Par l'abus du fouet, on n'obtient que des chiens qui chassent avec
crainte et découragement, bien différents de ceux qui, hardis, pleins de
fougue et d'ardeur, sont l'orgueil et la joie de l'homme de chasse.

« Le chien courageux chasse avec plus de succès et moins de fatigue que
tout autre. Celui qui remplit ses fonctions avec défaut ne peut être
d'une grande utilité. Il est vrai que certains chiens exigent plus de
sévérité que d'autres, car il en est qui peuvent être dressés en un seul
coup de fouet.

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUETE. 195

" Les chiens doivent être dressés autant que possible à l'aide de
signaux muets. Ce système de dressage s'applique spécialement à
l'éducation des pointers et des setters. Un dresseur bavard gâtera un
chien quelque bon qu'il fût dans le principe, parce que l'animal
s'accoutume si bien à la voix de son maître qu'il n'obéit plus aux
signaux. Plus le dresseur se sera donné de peine pour instruire son
chien sans parler, plus celui-ci lui sera utile.

«Il est déraisonnable de supposer que des oiseaux tiendront s'ils
entendent la voix de l'homme. On ne saurait donc trop recommander aux
chasseurs de ne pas parler à leurs chiens lorsqu'ils s'attendent à
trouver du gibier.

« Le chien s'apercevra bientôt, au silence de son maître, qu'il faut
qu'il marche avec aussi peu de bruit que possible... »

N'est-ce pas le résumé compact de tous les conseils que nous avons
donnés sur le dressage des chiens anglais? Nous terminerons dans le
prochain chapitre ces leçons de dressage, et aurons ainsi mis dans la
main de chacun l'outil nécessaire à la chasse en France : les chiens
anglais, pointers et setters. Nous examinerons ensuite le dressage
spécial des petits épagneuls.

Vous aurez à diriger le dressage de votre chien de deux façons, soit que
vous vouliez lui faire rapporter le gibier tué ou que vous vous
proposiez de lui adjoindre un retriever; mais, dans les deux

------------------------------------------------------------------------

196 DE LA QUÊTE.

cas, il est absolument nécessaire de lui apprendre à arrêter le gibier
mort, comme nous l'avons indiqué précédemment, et il n'y a entre l'arrêt
du gibier vivant et celui du gibier tué qu'une différence, c'est que le
gibier tué peut s'arrêter de plus près. Si vous destinez, comme je le
suppose, votre chien à recevoir les leçons du rapport, il sera temps, la
seconde année, de le laisser toucher à la pièce tuée, et, selon nous, il
est de toute nécessité, pendant la première saison de chasse, de le
forcer non seulement à ne pas toucher au gibier, mais à l'arrêter
lorsqu'il est mort.

Nous insistons sur ce point, car nous avons vu d'excellents chiens
rester imparfaits parce que leur dresseur avait négligé, pendant la
première saison, de leur faire arrêter le gibier tué. En effet, quand
nous chasserons dans des couverts, si notre élève n'a pas pris
l'habitude d'arrêter la pièce tuée, nous perdrons beaucoup de gibier, et
le chien pourra passer à côté de l'objet de nos recherches sans s'en
occuper.

Avant de laisser le chien aller à la pièce tuée, nous avons dit qu'il
fallait le faire revenir à nous. II est clair que, si nous chassions
toujours dans des terrains découverts, il serait inutile de prendre
cette précaution; mais comme il est certain que les terrains que nous
parcourrons sont tantôt boisés et tantôt découverts, il faut, si notre
pièce tuée ou blessée est tombée dans les broussailles, que nous

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 197

puissions guider nous-mêmes notre chien à la place où. elle est tombée,
où il prendra la piste si elle n'est blessée. Combien de pièces ont été
perdues dans les terrains couverts parce que le chien, ne pouvant voir
la chute de l'oiseau ou connaître la direction exacte du coup de fusil,
partait à l'aventure. Certes il existe des chiens d'une habileté
surprenante, mais c'est l'exception. Et puis, que fera seul, dans ce
couvert, abandonné, à lui-même, votre élève, si vous ne le guidez pas?
Vous ne pourrez pas l'assister dans ses recherches s'il est arrivé sur
le terrain avant vous, il aura croisé à droite et à gauche de façon
qu'il aura ensuite les plus grandes difficultés à démêler la piste. Ne
perdez donc pas de vue l'endroit où la pièce est tombée, et menez-y
directement votre élève.

En résumé, une pièce part, vous tirez, le chien doit se coucher; vous
avez tué la pièce, vous rechargez votre fusil, et vous menez votre chien
à la place de la chute du gibier. Tout cela est une action de chasse qui
se passe en moins d'une minute et qui, menée régulièrement, assure le
succès pour l'avenir. Vous devez avoir dans vos souvenirs de chasse la
vue de chiens partant au coup de fusil de tous côtés, battant le terrain
à droite, à gauche, faisant partir le gibier remisé à grand'peine dans
les couverts et détruisant en quelques secondes le résultat de vos
fatigues et de vos sages manoeuvres.

Si vous chassez en pays coupé de grosses haies

------------------------------------------------------------------------

198 DE LA QUÊTE.

et de clôtures élevées, il est encore plus indispensable que votre élève
se couche au coup de fusil et attende que vous le meniez à l'endroit de
la chute du gibier qui souvent sera tombé de l'autre côté de la clôture
des champs, et vous jugerez facilement de ce qui arriverait si votre
chien n'était pas habitué à vous attendre. Les mêmes recommandations
sont aussi urgentes dans les pays de montagne où souvent la pièce tombe
sur des terrains non explorés encore et qui doivent faire partie de ceux
que nous désirons battre.

Lorsque vous chasserez avec deux chiens, il serait bbn d'attacher au
collier la corde de retenue pour être bien maître de vos élèves, et ne
laisser approcher de la pièce que celui que vous aurez désigné.

Beaucoup de chasseurs anglais, au lieu de faire coucher le chien au coup
de fusil, exigent simplement qu'il revienne derrière eux. Nous préférons
le coucher du chien après la détonation. Nous indiquons, en passant, que
si nous avons remisé plusieurs perdrix dans un même couvert, il est
préférable de ne pas faire aller le chien à la pièce morte ou aux pièces
mortes, avant d'avoir battu le champ, en remarquant où elles sont
tombées. Ensuite nous reprendrons le bon vent et les ferons
successivement retrouver à notre élève.

Une bonne méthode pour confirmer notre élève dans ce dressage est de
faire tirer, à quelques pas de nous, des coups de fusil quand il est en
arrêt, et

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 199

de le forcer à se maintenir au Tout beau ! sans s'occuper des décharges
voisines. Il apprendra ainsi qu'il doit recommencer à chasser sans
s'occuper des coups de fusil, tant que vous ne le menez pas aux pièces
tuées. Si vous ne pouvez vous adjoindre un compagnon, tirez un coup de
fusil vous-même. S'il n'est pas dressé suffisamment, il voudra partir au
coup de fusil, croyant que vous avez tué, et une forte secousse de la
corde de retenue le fera rester en place en même temps que vous le
gronderez.

Si vous suivez cette méthode, ne vous en départez jamais avec votre
élève; sinon, ni maintenant, ni plus tard, vous n'arriverez à rien de
bien. Donnez ces leçons avec patience, et renoncez plutôt à tirer un
coup de fusil et à tuer une pièce, si cela doit gâter l'effet d'une
leçon. Agissez correctement selon les règles et en bon chasseur.

Les chiens anglais, qui depuis plusieurs générar tions sont soumis à ce
mode de dressage, s'y conforment presque immédiatement, et nous avons vu
de nombreux élèves, nés dans notre chenil, qui se couchaient tout
naturellement au bruit. Nous sommes persuadé que la facilité de dressage
de ces excellents animaux est le résultat de l'éducation soignée que les
races d'élite reçoivent en Angleterre depuis près d'un siècle. Le chien,
tout d'abord, et lors de ses premières découvertes du gibier, sera fort
sage; ce ne sera que lorsqu'il aura compris que la détona-

------------------------------------------------------------------------

200 DE LA QUÊTE.

tion produit le plus souvent la mort du gibier, que ses nerfs surexcités
l'engageront à courir à l'endroit où la pièce sera tombée. Ce sera le
moment d'employer au dehors la corde de retenue.

Si votre élève est par trop nerveux, emmenez avec vous un compagnon qui
tiendra la corde au moment propice, pendant que vous tirerez la pièce
que votre chien aura arrêtée. Vous pouvez même, en vous entendant avec
ce compagnon, tirer des coups de fusil pendant la quête de votre chien,
et, s'il ne se couche pas, une forte saccade de la corde au même moment
le rappellera à son devoir.

Il vous faudra aussi lui apprendre à suivre vosindications par gestes
dans les champs. Il connaît déjà la signification de ces gestes par les
leçons qu'il a reçues avant d'être mis en chasse. C'est avec la main
droite que vous lui indiquerez les endroits où il doit faire ses
recherches, et une pièce blessée se dérobant dans un couvert est une
bonne aubaine dont il vous faudra profiter pour donner une leçon
complète. Vous pourriez y suppléer même dans votre jardin, en ayant des
perdrix ou des faisans éjointes.

Peu à peu il aura l'exact discernement de la distance à laquelle il se
trouvera du gibier, et ce n'est que l'expérience qui pourra le lui
donner. Il suivra pas à pas l'oiseau sur sa piste et vous mènera
définitivement à lui. Combien sont insupportables ces chiens qui
arrêtent, vous annoncent bien qu'ils sen-

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 201

tent du gibier, mais ne vous mènent pas où il est, vous laissantle soin
de le faire lever vous-même! Les meilleurs chasseurs anglais considèrent
ces chiens arrêtant comme des pieux comme une détestable engeance, car
ils font preuve de peu d'intelligence et de savoir. Un garde qui veut
vendre son chien vous fera admirer l'animal conservant sa pose
sculpturale et dira qu'il peut fumer sa pipe sans qu'il fasse un
mouvement. Ce serait parfait pour le lièvre ou le lapin, mais pendant ce
temps-là les perdrix sont loin. Il arrive que de très bons chiens
arrivent à ce degré d'impassibilité d'arrêt, par suite de trop de
sévérité et d'une éducation mal entendue. Il arrive aussi que certains
chiens, rendus trop craintifs, arrêtent à tout propos et quand même, et
souvent à faux. La raison est celle que nous indiquons, trop de sévérité
mal entendue, et nous ne saurions trop insister sur ce point.

Il est fort dificile de faire revenir dans la bonne voie un chien qui
aurait cette mauvaise habitude d'arrêt à tout propos; car comment lui
faire comprendre qu'il est trop prudent?

La confiance et l'expérience seront les seuls remèdes au mal.

Les meilleurs chiens se trompent en arrière-saison quand le gibier est
très sauvage.

Il est facile à l'homme de chasse de savoir, à l'attitude et à la façon
de quêter de son chien, s'il se trouve dans le voisinage du gibier, s'il
en est proche

------------------------------------------------------------------------

202 DE LA QUÊTE.

ou à une certaine distance. Ordinairement, plus il élève la tête, plus
il a la queue basse, plus le gibier sera loin. Si, au contraire, il a
l'air inquiet, s'il semble nerveux, c'est qu'il y a du gibier devant
lui. Chaque chien, du reste, modifie ces indications, et c'est à vous de
les observer. On cite, comme curieux exemple que le journal anglais le
Field a relaté il y a quelques années, un setter d'Ecosse qui, lorsque
le gibier était au repos, arrêtait fermement, mais, s'il bougeait, il
tournait sa tête vers son maître et la queue du côté des oiseaux. Que
s'était-il donc passé pendant son dressage dans la cervelle de ce chien?
quelle leçon avait-il mal interprétée? Le fait a été certifié par des
témoins fort honorables.

Certains chiens, emportés par leur nature exubérante et nerveuse,
déploient dans leur quête une trop grande vigueur. Pour les modérer,
certains dresseurs anglais leur fixent une courroie au-dessus du jarret
d'une des pattes de derrière pour les empêcher de courir aussi vite, ou
fixent une barre de bois à leur collier, ou bien encore le chargent de
plomb. Mais ce sont là de tristes moyens et bien inutiles à prendre
lorsque votre élève est obéissant, et l'obéissance passive, lentement
obtenue, est bien supérieure à cette influence passagère. D'autres
privent le chien de nourriture et lui donnent beaucoup de travail, ce qu
ne fait qu'affaiblir ses facultés et ses forces.

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 203

Ces moyens ne domptent ni sa volonté, ni n'améliorent son intelligence.

C'est quand il jouit de la plénitude de ses facultés, qu'il est dans la
plénitude de sa santé et de sa force, qui correspondent à la plénitude
de son intelligence, que vous devez lui enseigner à travailler
convenablement par sa propre expérience.

Nous vous en avons indiqué la facile exécution dans les chapitres
précédents.

Le collier de force à pointes aiguës ou tous autres engins analogues
sont des instruments de torture indignes d'un chasseur, et dignes
seulement de celui qui ne réfléchit pas ou qui, s'il réfléchit, est cruel.

Il est inutile de les décrire; et nous savons que, malgré ce que nous
écrivons et affirmons, les colliers de force seront toujours employés
par les dresseurs désireux de former les chiens au plus vite pour les
vendre; mais ne laissez jamais entrer dans votre maison cet engin cruel,
si vous aimez votre chien et si vous voulez en faire un bon chien.

Le collier et la corde de retenue sontfort suffisants.

Nous avons supposé que votre élève avait éventé le gibier avant qu'il
partît, mais sans l'arrêter, ce qui arrive aux meilleurs chiens. Vous le
ferez revenir à l'endroit où il aurait dû arrêter, et le ferez coucher,
puis vous lui ferez prendre connaissance de la place d'où est parti le
gibier et qu'il vient de quitter. Dans l'avenir, dès que le chien
l'éventera et

------------------------------------------------------------------------

204 DE LA QUÊTE.

paraîtra en avoir connaissance, indiquez-lui là prudence en lui disant :
Tout beau ! s'il est près de vous, ou en le faisant coucher s'il est
éloigné. Après quelques façons, il vous comprendra facilement.

Il est important de tuer au jeune chien les premières pièces qu'il a
trouvées, et il vaudrait mieux les manquer toutes que les tuer
alternativement. Ne tirez donc que sur celles que vous êtes absolument
sûr de jeter bas. Il est possible que vous ne fassiez que blesser
l'oiseau et que, tombé à terre, il s'enfuie. Il est désirable que le
chien n'ait pas vu l'endroit de sa chute et sa fuite. S'il l'a vu et
s'est emporté, nous savons qu'il faut le ramener à la place où il est
tombé et lui faire prendre la piste. Point d'à vue. Ce serait déplorable
comme résultats, et, dans ce cas, tirez plutôt la pièce à terre que de
laisser votre chien chercher à s'en emparer en courant après elle, et,
lorsqu'elle sera tuée, montrez-lui le résultat de vos efforts combinés.

Si vous avez manqué la pièce, ce qui est dur à supporter pour votre
jeune chien, allez à la remise, tâchez d'être plus adroit et agissez
comme si la première fois ne comptait pas.

Lorsque la pièce que vous aurez tirée sera tombée de l'autre côté de la
clôture qui borne votre champ, ou dans un champ voisin que vous ne
battez pas, menez votre élève sur la place à bon vent.

Mettons à la recherche du gibier blessé ou tué la dlus grande
persévérance, dussions-nous consacrer

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 205

à cette recherche des heures entières. Si le résultat désiré est
couronné de succès, nous aurons donné à notre élève une remarquable
leçon. Si vous apercevez la pièce avant votre chien, après de longues et
minutieuses recherches, ne la ramassez pas : remarquez l'endroit où elle
se trouve, puis faites prendre le vent au chien, et montrez-lui, par
votre attitude, que vous prévoyez la trouvaille. Il arrêtera, et,
trouvant cette pièce, il sera plein de joie : ce sera sa récompense, que
vous pourrez augmenter en lui donnant un morceau de biscuit.

Sans laisser le chien mordre le gibier, il faut lui faire sentir de près
et lever les plumes avec son nez, qu'il ait enfin la jouissance
personnelle de ce qu'il a obtenu, avec votre concours, il est vrai ;
mais il lui sera difficile de comprendre pour combien il a contribué à
la réussite et il s'en attribuera presque tout le mérite. Je suppose que
cela vous est indifférent. Il est entendu, n'est-ce pas, que vous ne lui
permettrez cette familiarité avec la pièce tuée que quand vous l'aurez
prise et qu'elle sera en vos mains.

Ne tirez jamais sur une autre pièce qui partirait près de vous, pendant
que vous êtes à la recherche d'une pièce blessée. Ce serait une fort
mauvaise leçon, qui embrouillerait votre chien dans les déductions dont
son instinct profite; et si vos regrets sont vifs de perdre ainsi une
belle occasion, oubliez le présent et songez à l'avenir. Pour avoir une
pièce de plus, vous en perdrez cent plus tard, et aurez

12

------------------------------------------------------------------------

206 DE LA QUÊTE.

défait en une seconde ce que votre patience aura échafaudé depuis
longtemps.

Combien déjeunes chiens, dressés en Angleterre selon cette méthode,
avons-vu vus devenir en France d'insupportables animaux, parce que le
chasseur qui en avait fait l'acquisition ignorait la façon de les
conduire ! Nous avons vu un beau pointer poursuivre en plaine une
perdrix rouge blessée, suivi de son maître hors d'haleine et l'injuriant
parce que le pauvre animal n'arrêtait pas leur proie commune d'un coup
de dent. Jugez ce que ce chien devint en peu de temps, aidé de pareils
exemples!...

Nous possédons un setter célèbre, Rock, qui ne touche jamais au gibier,
mais qui, lorsqu'il trouve la pièce blessée objet de ses recherches, met
sa patte dessus et nous attend couché à terre et semblant tout fier de
sa trouvaille. Et c'est un superbe spectacle, je vous assure, que de
voir cette énorme patte, couleur de feu, placée sur le dos d'une perdrix
ou d'un coq faisan.

Les caractères des chiens sont si différents les uns des autres, que
votre jugement seul peut vous indiquer le degré de sévérité que vous
avez à employer. Si le chien a pillé la pièce tuée, et si vous êtes
absolument forcé de vous servir du fouet, il faudra le faire de façon
que la lanière frappe le corps en long et non en travers. Espacez chaque
coup, afin qu'il sache bien la valeur de chacun, en disant « Tout
beau ! » et faites claquer le fouet. Diminuez graduel-

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 207

Iement la force des coups, de façon que les derniers ne fassent
qu'effleurer la peau et ne soient que les excitants de sages réflexions
qu'il devra faire sur son inconduite notoire. — La punition finie,
maintenezle près de vous pour l'empêcher de fuir, mettez votre fouet
dans votre poche et restez en place en le grondant de temps en temps.
Peu à peu il comprendra que, même quand la punition est terminée, il
vous reste un grand mécontentement contre lui.

S'il est de caractère timide, caressez-le un peu pendant que vous dites
« Tout beau ! » d'une façon sévère, puis menez-le près de la pièce qu'il
a pillée, faites-la-lui arrêter en prenant le vent, ramassez la pièce
tuée, faites-la lui sentir, et attachez-la à votre carnier.

Ne laissez jamais partir un chien qui a été grondé sans en avoir reçu
l'ordre; car s'il part selon son désir, il partira le plus souvent
contre le vôtre. Il faut qu'il vous montre son désir de redevenir votre
ami, et une sorte de repentir, avant de lui permettre de chasser de
nouveau. Vous ne devez repartir que réconciliés.

Il est des gens qui s'emportent après leurs chiens qui désobéissent et
ne reviennent pas dès qu'ils les appellent. Le chien s'approche : il est
battu. Or il voit que, s'il avait continué à être désobéissant, il ne
l'aurait pas été.

La punition, au lieu d'être un remède, augmente le mal.

------------------------------------------------------------------------

208 DE LA QUÊTE.

Ne grondez jamais votre élève si vous ne faites que croire qu'il est
dans l'erreur. Il faut que vous ayez la certitude qu'il se trompe.

Si vous soupçonnez qu'il a, dans un couvert, couru après des oiseaux,
avertissez-le en lui disant : « Sagement, sagement! »

Rien n'est plus difficile que de réparer le mal causé par une punition
injuste.

Si à son air penaud, à sa démarche sournoise, vous pensez qu'il a commis
quelque étourderie et fait partir le gibier, peut-être trop sauvage,
grondezle doucement et allez avec lui là d'où sont partis les oiseaux.
Vous y trouverez peut-être un traînard qui vous récompensera de votre
peine.

Si, à son air, vous pensez que vous avez commis une erreur, il n'y a pas
de mauvais résultat à craindre, car votre avertissement ne fera
qu'augmenter sa prudence, et si vous avez eu raison, cet avertissement
était nécessaire.

Ne tirez jamais les oreilles comme punition à votre chien. Vous
causeriez infailliblement cette détestable maladie qu'on appelle le
catarrhe auriculaire, et par la suite la surdité. En le grondant, vous
pouvez le tenir par une oreille et la secouer, mais sans la tirer,
uniquement pour qu'il prête attention à vos paroles.

Une méthode très usitée en Angleterre est de faire coucher les chiens au
départ des lièvres ou au lever des oiseaux. On les empêche aussi
d'arrêter le

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 209

lapin, considéré comme un animal vil, abandonné aux rabbiting-terriers
ou aux petits épagneuls dressés à cette chasse.

Il vous sera bien facile de l'habituer à cette manoeuvre fort utile;
car, sans cette habitude, il est certain que vous n'eussiez pas tiré des
oiseaux que le chien, revenant à mauvais vent, aurait fait partir les
uns après les autres. Vous y trouverez encore cet avantage, c'est que
votre élève deviendra d'autant plus prudent, et ne cherchera à courir
après aucun gibier.

Nous pourrions indiquer encore bien de minutieuses précautions employées
par la fine fleur des dresseurs anglais pour parfaire l'éducation des
chiens, mais nous n'avons pas en France un système de chasse auquel
puisse s'approprier les infinies délicatesses de ce qui est plus que du
dressage, et pour beaucoup ce serait définir inutilement des moyens
considérés probablement comme des imaginations de maniaque.

Le temps viendra, nous l'espérons, où les chasseurs français,
abandonnant les errements d'autrefois , les colliers de force à triples
rangées de clous aigus, feront de leur chien un ami intelligent et
serviable, et, considérant que la force est une oeuvre brutale,
demanderont seulement à l'instinct, développé par une pratique
constante, ce qu'ils avaient cru obtenir par la violence et les mauvais
traitements.

12.

------------------------------------------------------------------------

210 DE LA QUÊTE.

Ce jour-là, s'il vient jamais, ce sera pour nous une grande satisfaction
d'avoir posé l'une des premières pierres de l'édifice, s'il nous est
donné d'assister au commencement de son édification. Citons, pour
terminer cette oeuvre, le résumé du dressage que donne Marksman. C'est
un abrégé clair et très compact des longs chapitres que nous avons
consacrés à son étude, avec quelques différentes appréciations.

« On commence, dit Marksman, lorsque le chien a sept mois environ;
toutes les leçons préparatoires doivent être données dans une cour, sur
les lieux mêmes où le chien a été élevé. Le dresseur trouvera un immense
avantage à consacrer chaque jour vingt minutes environ pendant trois ou
quatre semaines aux leçons préliminaires, avant d'emmener le chien dans
les champs à la recherche du gibier.

« Pour donner ces leçons, le dresseur doit être seul avec le chien. Il
faut que rien ne puisse détourner l'attention de l'animal.

« On commence par exercer le chien à l'heure où il est accoutumé à
recevoir son repas, à chercher de la nourriture que le dresseur a
cachée; on doit accompagner le chien dans ses recherches, l'encourager
par le mouvement de la main et l'amener à croire que l'on cherche
quelque chose. Le dresseur doit témoigner sa satisfaction lorsque le
chien a réussi, mais il ne doit pas lui permettre de dévorer
immédiatement sa proie; il faut qu'il la prenne dans la

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 211

main, la regarde, la montre au chien, la lui fasse flairer deux ou trois
fois, et enfin la lui donne à manger. De temps en temps on placera la
nourriture sur une chaise, de manière à forcer le chien à tenir la tête
levée; plus un pointer ou un setter porte le nez haut, plus vite il
trouve le gibier, et les oiseaux tiennent mieux que lorsque le chien
chasse le nez près du sol. Le dresseur ne doit jamais tromper le chien
en l'encourageant à chasser pour la nourriture s'il n'y en a réellement
de cachée, et ne jamais lui permettre d'abandonner la recherche avant
d'avoir trouvé. Ces exercices contribueront à lui imposer de bonne heure
une grande confiance en son maître, et le convaincront que celui-ci
possède sur les lieux où peut se trouver le gibier une connaissance
supérieure à la sienne.

« Lorsqu'on a appris au jeune chien à chercher et à trouver sa
nourriture, si bien cachée qu'elle soit, on a recours à la corde d'arrêt
pour lui enseigner à rester immobile et à s'arrêter immédiatement au
signal : Tout beau! Voici la manière de procéder à cette importante
leçon : On boucle autour du cou du jeune chien un collier de cuir bien
souple, auquel on attache une corde de quinze ou vingt mètres de
longueur environ, dont on tient l'extrémité en main; on encourage
ensuite l'animal, comme auparavant, à chasser pour de la nourriture
cachée, et au moment où son odorat est agréablement chatouillé par la
saveur du morceau, on crie : Tout

------------------------------------------------------------------------

212 DE LA QUÊTE.

beau! en tirant la corde de façon à forcer le chien à rester immobile et
à garder la même position pendant qu'on s'avance vers lui; on lui permet
ensuite de s'approcher et de manger le morceau qu'il a trouvé. Au bout
de très peu de temps, il deviendra inutile de faire usage de la corde;
le mot : Tout beau ! suffira pour que le chien s'arrête instantanément.

«On ne doit jamais jeter leur nourriture à déjeunes chiens de chasse; il
faut qu'on la leur donne avec la main et qu'on les accoutume à prendre
doucement.

« Il est très important d'apprendre de bonne heure aux jeunes pointers
et setters à se coucher aussitôt qu'on leur en donne le signal en
élevant la main audessus de la tête. Cette partie de leur éducation doit
se faire dans la cour, avant qu'on les conduise aux champs. La manière
la plus simple de la leur enseigner consiste à élever un fouet en
criant : « Couche ! », et à insister pour que le chien reste immobile
pendant que le dresseur se retire dans une autre partie de la cour; s'il
tente de se relever, on le lie à un pieu en répétant l'ordre :
« Couche! » Après quelques leçons, le pieu et le fouet deviennent
inutiles, et le chien apprend à se coucher aussitôt qu'on élève la main,
et à conserver cette position jusqu'à ce qu'on lui permette de se
relever. Pour cette leçon, on peut faire usage d'un fusil, portant
d'abord une simple capsule, et, après quelques leçons,

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 213

une petite charge de poudre; mais il faut prendre les plus grandes
précautions pour ne pas effrayer le chien par une détonation trop bruyante.

« Le dresseur doit enseigner au chien à obéir au sifflet : une seule
note a pour but d'attirer l'attention de l'animal; un sifflement continu
signifie qu'il doit revenir auprès de son maître. La note sera donnée
quand toute l'attention du chien est absorbée par la recherche de la
nourriture; aussitôt que l'animal, pour obéir au sifflet, tourne la tête
vers son maître, celui-ci, par un signal muet, l'envoie à droite ou à
gauche, ou le fait coucher.

« On ne doit jamais employer de longues phrases en parlant à un chien ;
un mot, deux au plus, suffisent.

« Il ne faut pas faire usage, pour dresser les chiens, du collier garni
de clous, appelé collier de force. C'est là un instrument barbare dont,
comme le fait très justement remarquer le major Hutchinson, des gens
ignorants ou inconsidérés peuvent seuls se servir.

« Après avoir soigneusement inculqué au chien les leçons préliminaires
dont nous venons de parler, le dresseur doit le conduire dans les
champs, seul avec lui. Il emploiera alors une corde d'arrêt plus longue
que celle dont on a fait usage dans la cour; il faut qu'elle ait 40
mètres environ et qu'elle soit tout à la fois légère et solide.

« La corde d'arrêt est indispensable au dressage

------------------------------------------------------------------------

214 DE LA QUÊTE.

des chiens; elle vient puissamment en aide au dresseur.

« Arrivé à ce point, le chien doit être conduit à un lieu où le dresseur
suppose qu'il trouvera une compagnie de perdreaux et encouragé à
chasser. S'il est de bonne race, il dépistera le gibier et tombera en
arrêt; dans ce cas, le maître s'approchera de lui, le caressera et
l'engagera à avancer lentement; s'il tente de courir lorsque les oiseaux
lèvent, il l'arrêtera immédiatement au moyen de la corde en le faisant
tomber en arrière sur les hanches, mais il ne fera pas usage du fouet à
la première ni même à la seconde tentative; il ne s'en servira que s'il
ne peut faire perdre autrement au chien une habitude vicieuse. Lorsqu'on
réussit dans cette partie importante de l'éducation, on doit caresser le
chien et le récompenser chaque fois qu'il arrête correctement. A ce
point de dressage, on peutse faire accompagner d'un aide et lui confier
la corde d'arrêt pendant qu'on fait usage du fusil pour abattre quelques
perdreaux; il est probable qu'à partir de cette époque le chien trouvera
le plus grand plaisir à chasser le gibier. Le dresseur doit être prompt
à réprimer tout excès d'ardeur, tout manque de fermeté; il faut qu'il
prenne beaucoup de temps pour recharger son arme après avoir tué un
oiseau et permette au chien de chercher le gibier mort et de le toucher
de son museau.

« La seule chose un peu difficile à enseigner aux

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 215

pointers et aux setters est la ligne qu'ils doivent suivre en battant le
terrain; il faut, pour arriver à ce but, beaucoup de persévérance et de
pratique. Cette partie de l'éducation du chien doit être terminée avant
que le chien soit conduit dans les champs de navets.

.« Le dresseur doit enseigner au chien à traverser et à retraverser les
champs lorsqu'on lui en donne le signal par un mouvement de la main, à
droite ou à gauche; pour obtenir ce résultat, il faut d'abord
accompagner le chien et marcher contre le vent, traversant et
retraversant selon les règles; peu à peu le chien suivra lui-même la
direction voulue. S'il passe en courant et sans chasser sur quelque
partie du sol, le dresseur doit s'efforcer par ses signaux de le faire
repasser sur cet endroit; s'il refuse ou ne comprend pas, il faut que le
maître y aille lui-même, le conduise et l'encourage.

« Il ne faut jamais permettre au chien de bouger pendant que le dresseur
recharge son arme. Lors même qu'un oiseau tué ou blessé tomberait à
quelques pas de lui, il faut qu'il attende pour s'en emparer le signal
de son maître. S'il tente de se rapprocher du gibier, le dresseur doit
le rappeler, le ramener de force à l'endroit qu'il n'aurait pas dû
quitter et le faire rester immobile pendant qu'il recharge. Il vaut
mieux perdre de temps à autre un oiseau blessé que de laisser le chien
prendre une habitude vicieuse, ce qui ne manquera pas d'arriver,

------------------------------------------------------------------------

216 DE LA QUÊTE.

si l'on ne combat vigoureusement ses premières tentatives.

« Cette habitude, une fois acquise, est très difficile à déraciner; on
ne la rencontre d'ordinaire que chez les chiens qui ont chassé en
compagnie de mauvais tireurs ou de sportsmen inexpérimentés qui,
lorsqu'ils ont tué un oiseau, courent bien vite le ramasser, sans se
donner le temps de recharger leur fusil.

« Je n'ai pas besoin de dire que de tels procédés ont gâté un grand
nombre de jeunes chiens qui donnaient d'excellentes espérances.

« Beaucoup de jeunes sportsmen, désespérés de voir s'échapper le lièvre
qu'ils ont blessé, excitent leurs chiens à lui donner la chasse. Il n'en
faut pas plus pour gâter un chien qui agira de la même façon chaque fois
que le chasseur manquera son coup. L'instinct du chien lui inspire une
telle ardeur pour la chasse, que le mieux dressé peut être gâté à jamais
par une imprudence de cette espèce.

« Lorsqu'un chien éprouve une grande fatigue, on ne doit pas le faire
chasser, c'est diminuer son zèle pour la chasse et nuire à sa
constitution...

«....... Il est rarement nécessaire d'adresser la

parole à un chien bien dressé; un signal muet, un mouvement de la tête
ou de la main suffisent.

« Pour attirer à la chasse l'attention du chien, il suffit de siffler
doucement en donnant une seule note;

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 217

lorsque le chien lève la tête, on fait signe. On ne doit jamais
interrompre un chien, quand il semble être sur la piste du gibier.

« Si bien dressé que soit un chien, le jeune sportsman qui ne sait
comment s'en servir et ne peut l'obliger à l'obéissance le verra bientôt
prendre des habitudes vicieuses qui, si elles ne sont immédiatement
réprimées, le gâteront bientôt complètement.

« Unjion chien, bien dressé, qui a été accoutumé à chasser par un bon
tireur, ne travaillera jamais avec plaisir pour un maladroit. Dans ces
circonstances, on a vu souvent un chien abandonner la chasse.

« Le sportsman ne doit jamais permettre à ses chiens de sauter sur lui
ou de le caresser; ces libertés ont occasionné de nombreux accidents
d'armes à feu.

" Quelques chiens perdent patience après être restés en arrêt pendant un
temps raisonnable et se précipitent sur le gibier ; d'autres restent
immobiles pendant dix minutes ou davantage...

« Quand le chien est à une assez grande distance du sportsman et que
celui-ci désire qu'il se couche immédiatement, il doit baisser la tête
et lever la main.

« Les sportsmen ignorants donnent toujours de vive voix au chien l'ordre
de se coucher immédiatement après qu'ils ont fait feu, tandis que pour
un chien bien dressé la détonation de l'arme à feu est

LES CHIENS ANGLAIS. 13

------------------------------------------------------------------------

218 DE LA QUÊTE.

un signal suffisant; si cependant il ne suffit pas, on élève la main
pour indiquer à l'animal ce qu'on attend de lui; il faut qu'il ait
appris à comprendre ce geste et à y obéir immédiatement.

« Tomber en arrêt à faux ou devant une alouette est un défaut des plus
graves dont je n'ai jamais vu un chien se corriger, après en avoir
complètement acquis l'habitude.

« Le chasseur a de grands avantages à dresser son chien lui-même ; s'il
habite la campagne, il est inexcusable de ne point le faire, et il ne
doit s'en prendre qu'à lui s'il est forcé de se servir d'un animal mal
dressé. Il a tout le temps nécessaire pour former un jeune chien; avec
des soins et de la persévérance, il obtiendra les résultats les plus
satisfaisants...

« Les châtiments doivent être infligés avec une grande modération.

« On ne doit employer que peu de mots pour dresser les chiens, et moins
encore lorsque l'on chasse. Des ordres brefs seront mieux et plus
promptement compris.

« Avant d'apprendre à deux chiens à chasser ensemble , il faut que tous
deux soient en état de travailler seuls; on les envoie alors, l'un à
droite, l'autre à gauche, et on leur enseigne à se croiser en battant
leterrain. On ne doit jamais leur permettre de se suivre; il faut qu'ils
avancent contre le vent, dans des directions différentes, et se croisent
à droite et à gauche.

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 219

« Le sportsman doit user de discernement dans dans le choix du dresseur
auquel il confie l'éducation de ses chiens...

« De retour au logis, le sportsman doit examiner les pieds de ses chiens
pour s'assurer qu'il ne s'y trouve pas d'épines, et, s'il y en a, les
extraire im. médiatement. Le chenil doit contenir de la paille en
abondance, placée sur un large banc de bois fixé à 30 centimètres du
sol. Il est très mauvais de laisser coucher les chiens sur des briques
ou dans les endroits humides. Lorsqu'ils travaillent beaucoup, on leur
donne chaque jour une portion de viande ou de légumes mélangés...

« Le chien est un excellent physionomiste et il comprend fort bien à la
contenance de son maître si celui-ci est satisfait ou mécontent de ses
services.

« Il est parfois facile de voir, à la contenance et aux manières du
chien, qu'il vient de commettre une faute, bien que son maître eïi
ignore la nature. Dans un cas semblable, celui-ci doit regarder le chien
avec sévérité, de façon à lui témoigner son mécontentement, s'efforcer
de découvrir la faute, et, s'il y réussit, le punir sans délai; mais
comme le chien a confessé ses torts, l'humanité exige que le châtiment
ne soit pas trop sévère.

« Un bon chien parvient rarement à cacher à son maître la faute qu'il a
commise. S'il a fait fuir une compagnie de perdreaux par inattention,
poursuivi un lièvre... etc., la faute, confessée ou non, doit

------------------------------------------------------------------------

220 DE LA QUÊTE.

être immédiatement corrigée, ou l'animal croira qu'il peut, en d'autres
circonstances, agir de même avec impunité.

« Il arrive quelquefois, par suite de l'ignorance ou de la maladresse du
sportsman, que le chien est incapable de comprendre ce qu'on exige de
lui; on voit alors le pauvre animai, la queue basse, se traîner,
tremblant, jusqu'aux talons de son maître, pour lui montrer qu'il est
prêt à obéir et ne demande qu'à savoir ce qu'il a à faire. Celui qui bat
son chien dans une occasion semblable se montre indigne des services
d'une créature si noble et si intelligente. »

Sir Walter Scott a écrit : Le Tout-Puissant, qui nous a donné le chien
pour compagnon de nos plaisirs et de nos travaux, l'a doué d'une noble
nature, incapable de fourberie. Il n'oublie ni ses amis ni ses ennemis
et se souvient des bienfaits et des injustices. Il a une partie de
l'intelligence de l'homme, mais non sa fausseté. On peut suborner un
homme, mais on ne déterminera pas un chien à déchirer son bienfaiteur.

Il nous a semblé fort utile d'exposer le résumé de Marksman concernant
le dressage des chiens. Ceux de nos lecteurs qui nous ont suivi depuis
si longtemps au milieu des méandres de cette longue étude trouveront
dans ce résumé la confirmation de nos dires, et ceux qui ont oublié ou
ont passé outre à cause de l'aridité des détails trouveront un petit
cours de dressage succinct dans les lignes de Marksman et l'exposé des
qualités requises pour le chien anglais.

------------------------------------------------------------------------

DE LA QUÊTE. 221

Nous aurions pu continuer à l'infini le développement de nos idées et de
nos observations, car le chasseur qui dresse son chien observe chaque
jour, et, s'il se souvient, il pourrait en transcrivant ces observations
écrire de nombreuses pages nouvelles; mais il nous semble que ce serait
compliquer le dressage que trop vouloir dire, et rendre diffus ce que
nous nous sommes efforcé de rendre clair.

Il nous reste à examiner le dressage des petits épagneuls, la condition
de santé et de vigueur, c'est-àdire l'entraînement du chien et son
hygiène depuis sa naissance jusqu'au jour de sa perfection par le
dressage. Il nous faudra aussi examiner les choix à faire, les
précautions à prendre, précautions importantes, avant d'acquérir des
jeunes chiens ou des chiens dressés, choisir les espèces appropriables à
telles ou telles contrées, car ce dernier point est le plus délicat, et
il est fort nécessaire de l'éclaircir. Enfin, avant d'entreprendre
l'étude des races de chiens courants anglais, des terriers, et autres
espèces, nous donnerons quelques conseils aux jeunes chasseurs sur
l'usage du fusil et certaines méthodes qui assureront certainement leur
succès, car la chasse à tir se compose de trois parties distinctes :
l'homme, le chien et le fusil; et comme nous nous trouverions
outrecuidant de donner des conseils à l'humanité, nous nous bornerons,
après avoir indiqué l'usagé du chien, à étudier celui du fusil.

------------------------------------------------------------------------

222 DU DRESSAGE

Du dressage des petits épagneuls.

Nous avons, en examinant les différentes espèces de petits épagneuls,
cockers, clumbers, water-spaniels, dit tout le bien que nous pensionsde
ces charmants petits animaux, toutes les ressources de leur inépuisable
vigueur, et toutes les espérances que leur nez d'une sensibilité exquise
pouvait donner au chasseur.

Nous avons décrit leur aimable caractère, leur attachement à leur
maître, leur intelligence rare, et toutes les qualités qui en font les
plus charmants compagnons que l'on puisse désirer.

Il serait donc superflu de retracer ici les facultés de chasse si
remarquables des petits épagneuls, leur facilité et leur ardeur à battre
les ronciers les plus épais et les plus vastes, où le chien d'arrêt
ordinaire ne saurait pénétrer et où sa faculté d'arrêt devient non
seulement inutile, mais sans but, puisque le tireur ne peut souvent l'y
apercevoir.

Le petit épagneul, lui, a toutes les audaces : si le roncier résiste, si
les lianes sont trop enchevêtrées, il se recule, prend son élan et fait
son trou; puis il rampe dans les coulées où se réfugient bécasses,
lapins, faisans, demeures où ils se croient en toute sécurité et d'où,
surpris, ils sont forcés de déguer-

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS EPAGNEULS. 223

pir sans pouvoir multiplier ces ruses nombreuses qui les mettent
facilement hors de portée du tireur.

C'est donc du dressage de ces petits chiens que nous allons nous
occuper, et nous trouverons que ce dressage a de nombreux rapports avec
celui des pointers et des setters.

Les principes sont les mêmes, et ces principes sont d'autant plus
faciles à appliquer que nous nous adressons à des élèves d'une
merveilleuse intelligence, d'une vigueur excessive, qui est souvent
recueil de ce dressage, si, avant de mener ces petits chiens aux champs,
ils ne sont pas absolument soumis à la discipline et n'obéissent pas au
moindre signe.

Il est donc convenu que nous procéderons avec nos petits cockers ou
clumbers comme avec les setters et les pointers, et que nous ne les
mènerons dans les champs que quand leur éducation sera parfaite au logis
et que nous serons absolument maîtres de diriger leurs mouvements selon
notre volonté.

Les premières leçons se donneront avec la corde de dressage.

Par aucun autre et meilleur moyen les petits épagneuls ne sauraient
commencer leur éducation dans les champs.

Le but doit être de les empêcher de trop s'écarter et de ne pas battre
un rayon de plus de 20 à 30 mètres; sinon leur ardeur deviendra, au lieu
d'une qualité, un défaut, et le gibier sera levé hors portée.

------------------------------------------------------------------------

224 DU DRESSAGE

Ils. doivent aussi avoir pris l'habitude de se coucher au signal du
lever du bras, et au coup de fusil. Nous devons toutefois dire que la
plupart des chasseurs anglais se bornent à les rendre très obéissants au
sifflet ou à revenir simplement à l'appel de leur nom.

Si le chien veut trop s'écarter, vous secouez la corde et le faites
revenir de quelques pas en arrière, et vous employez ce moyen jusqu'au
moment où ili a pris l'habitude de conserver sa distance.

En l'arrêtant dans son élan avec la corde, il est utile, pour le faire
revenir en arrière, de ne pas lui tourner le dos, mais de reculer vous-
même en lui faisant face. •— A cette obéissance, à celte leçon de
distance se bornent les premiers enseignements à donner aux petits
épagneuls dans les champs.

Le major Hutchinson a dit que le garde qui aurait à dresser plusieurs
petits épagneuls qui devraient ordinairement chasser ensemble, aurait
intérêt à être accompagné par un aide dont l'emploi serait celui
d'administrer les punitions, de leur donner un avantgoût du fouet et qui
agirait enfin comme le valet de chiens dans une meute. Le résultat
obtenu serait que les chiens prendraient l'habitude constante de rester
près de leur dresseur et de ne pas s'en écarter. Voici une anecdote à ce
sujet : « Le garde-chef de lord Apperley était singulièrement aidé. II
possédait un valet de chiens à quatre pattes. Un jour il se trouvait en
chasse avec un de ses amis, membre du

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 225

Parlement. Ce garde avait amené avec lui une paire de grands retrievers
et plusieurs épagneuls, et parmi ces chiens il s'en trouvait deux avec
lesquels on n'avait jamais tiré un coup de fusil, quoique bien dressés.
C'était donc la première fois qu'ils venaient prendre part à la chasse.
Au premier faisan tué, tous les vieux épagneuls se couchèrent au coup de
fusil, mais l'un des jeunes s'élança et prit l'oiseau dans la gueule. Le
tireur, voyant les plumes de l'oiseau tombé voler sous la dent du petit
chien, voulut courir pour sauver son oiseau, lorsque le garde le pria de
vouloir bien rester en place, et il fit signe à l'un de ses retrievers
d'aller chercher la pièce tombée et pillée en ce moment par le chien. Le
retriever obéit aussitôt; mais, au lieu de s'occuper de l'oiseau, il
saisit le petit épagneul par le milieu du corps, l'enleva de terre et le
secoua fortement. C'était une dure leçon et aussitôt que le chien put se
débarrasser de la formidable étreinte, il revint derrière son maître en
hurlant et se coucha au milieu de ses compagnons, tandis que le
retriever rapportait le faisan fortement déplumé. Le garde raconta alors
que c'était la première sortie de ces jeunes chiens dans les champs avec
le fusil, et il affirma qu'avant la fin du jour ils se conduiraient
aussi sagement que les vieux. Il expliqua ensuite comment le retriever
était arrivé à prendre le rôle de correcteur en lui épargnant beaucoup
de peine et d'ennui pendant le dressage des jeunes épa13.

épa13.

------------------------------------------------------------------------

226 DU DRESSAGE

gneuls. Après quelques coups de fusil, ce nouveau maître d'école fut
encore envoyé chercher les pièces tombées pour montrer aux épagneuls
qu'il ne permettait à personne d'intervenir dans ses devoirs de
rapporteur. Les deux jeunes chiens ayant été châtiés de cette façon
devinrent plus sages, firent bien quelques pas en avant lorsqu'ils
voyaient le faisan tomber ou le lièvre faire la culbute, mais le
souvenir de leur rude punition et la crainte de leur tuteur à quatre
pattes les rappelaient aussitôt près de leurs compagnons qui avaient
depuis longtemps pris le parti de l'obéissance.

« Le soir du même jour ils avaient appris complètement «la leçon dans
les champs», avaient abandonné toute idée de courir après le coup de
fusil et se couchaient promptement au milieu de leurs compagnons.

« Il est certain, que c'était un sentiment de jalousie qui portait le
retriever à punir le petit épagneul cherchant à lui soustraire l'oiseau
qu'il aimait à aller prendre et à rapporter à son maître, et c'est pour
cela que le garde intelligent l'avait encouragé dans cette humeur et
développé cet instinct qui lui était un si puissant auxiliaire; peut-
être serait-il possible de presser des chiens à cet usage, et un chien
querelleur pourrait être éduqué à se saisir de tout épagneul qui
donnerait, après le coup de fusil, de l'essor à son impétuosité
naturelle, aussi bien qu'on habitue un terrier à courir sur un rat. »

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 227

La partie la plus difficile du dressage des petits épagneuls est celle
qui consiste à les faire se coucher au signal ou coup de feu; mais,
ainsi que nous l'avons dit plus haut, la plupart des dresseurs se
contentent de les faire derrière eux, ou les rassemblent autour d'eux
toutes les fois que le coup de fusil est tiré. Ce système qui serait
déplorable, employé avec les chiens d'arrêt, n'a pas d'inconvénient
lorsqu'il s'agit des petits épagneuls; car, lorsqu'ils sont habitués à
s'écarter très peu du tireur, il est rare qu'ils fassent lever le gibier
avant que les fusils ne soient rechargés.

En abandonnant l'exigence du coucher au coup de feu ou au lever de la
main, le dressage est grandement simplifié et avec un aide armé d'un
fouet on obtient promptement le résultat voulu, surtout lorsque,
revenant à son dresseur, le chien reçoit quelque friandise. Nous
préférons cette dernière méthode; car, avec celle du coucher au signal,
on n'évite pas toujours le bruit. En effet, il arrive souvent, si l'on
chasse avec deux ou plusieurs chiens, que l'on aura à réprimander ou à
corriger celui qui ne se sera pas instantanément couché. De plus, dans
le fourré épais, une infraction à la règle peut aisément se produire et
échapper à la vigilance du dresseur, être prise pour une tolérance, et
mener à d'autres actes d'insubordination.

Il faut, dès le jeune âge, habituer les petits épagneuls à ne pas
s'éloigner de plus de 15 à 20 mè-

------------------------------------------------------------------------

228 DU DRESSAGE

très. Avec, eux plus qu'avec d'autres chiens il faut éviter surtout que
l'envie leur prenne de chasser pour eux. On peut les habituer à ne pas
s'occuper des lièvres et des lapins, en les corrigeant au moyen de la
corde de retenue s'ils partent à leur poursuite. Dans certaines contrées
de l'ouest de l'Angleterre et tout particulièrement en Cornwal et dans
le pays de Galles, nous avons rencontré des chasseurs qui ne
permettaient à leurs cockers que la chasse du faisan et de la bécasse,
et nous avons possédé une merveilleuse chienne qui ne s'occupait que de
chercher et de démêler la piste des bécasses au milieu des autres
oiseaux. La bécasse était son seul objectif, comme le nôtre. Sa fin fut
triste : prise pour un lapin par un de nos amis, au moment où elle se
coulait dans les ronces, elle fut tuée raide et mourut au champ
d'honneur. Ceux qui prétendent que l'on ne pleure pas son chien ont
tort. Je fis faire un trou, j'y plaçai ma pauvre Bess et je donnai des
larmes à son souvenir, ne prévoyant pas pouvoir remplacer ses étonnantes
qualités. J'avais raison, car depuis, et de longues années me séparent
déjà du jour de sa mort, j e n'ai p lus rencontré de petit épagneuls
ayant cette spécialité.

Certains dresseurs anglais, pour modérer l'ardeur de ces petits chiens,
se basent sur le système des maréchaux qui se préparent à ferrer les
jambes de derrière d'un cheval qui semble disposé à les déployer
méchamment, nattent les crins de la queue

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 229

et passent la jambe à ferrer dans cette natte, le plus près possible-du
jarret de manière à comprimer la le tendon sur l'os. La queue retient la
jambe en position et le membre se trouve inerte: En agissant d'après ce
principe, on peut avec un bandage retenir légèrement la jambe de
derrière, et, en le changeant d'une jambe à une autre toutes les heures,
tempérer la violence du jeune chien. On peut aussi se servir d'un anneau
en caoutchouc. D'autres dresseurs passent l'une des pattes dans le
collier, mais en donnant à leur élève de nombreuses chances de chutes.
D'autres enfin chargent leur' cou d'un collier de balles de plomb. Mais,
disons-le bien vite, tous ces moyens nous répugnent. C'est la barbarie,
c'est la force, et notre système est d'agir sur l'intelligence du chien
par son contact avec la nôtre, puisque est si facile d'obtenir le mieux
par la patience.

Les dresseurs patentés dressent les chiens pour les vendre, et
n'arriveront jamais aux résultats parfaits qu'obtient le chasseur qui
dresse son chien luimême, et veut obtenir de son élève, non l'obéissance
plate de l'esclave, mais le concours dévoué et intelligent d'un bon
compagnon.

N'est-il pas vraiment cruel d'imposer de pareils supplices à de pauvres
animaux auxquels on demande débattre des champs d'ajoncs épineux ou des
buissons presque impénétrables?

Mentionnons, en passant, l'usage indispensable

------------------------------------------------------------------------

-230 DU DRESSAGE

de laver les yeux des petits épagneuls après la chasse. Leur impétuosité
dans le couvert éraille souvent les paupières; la poussière, le gravier,
pénètrent dans les yeux. Il faut soigneusement les examiner au retour et
laver leur yeux avec de l'eau tiède. Si l'inflammation est un peu vive,
laver avec de l'eau tiède dans laquelle on a fait infuser de la camomille.

Souvent le jeune épagneul hésite à entrer dans les fourrés piquants. Si
vous possédez un chien bien dressé, l'exemple du vieux routier sera le
plus excitant, mais si vous ne possédez pas ce maître d'école, menez
votre chien le matin de bonne heure le long des champs de genêts-,
d'ajoncs, ou de ronciers où le gibier vient de rentrer dans ses demeures
habituelles. Les effluves du gibier exciteront l'ardeur des jeunes
chiens, et ils n'auront garde défaire attention aux piqûres des épines.

Nous pensons que le meilleur moment de commencer le dressage de cette
espèce de chiens dans les champs est l'âge de huit à dix mois. A un âge
plus avancé ils seraient plus difficiles, et le mieux est de leur donner
un compagnon déjà bien dressé pour obtenir promptement le résultat que
l'on vise. L'influence de l'exemple est considérable dans toutes les
espèces de chiens et l'est d'autant plus que l'espèce est plus
intelligente, car, n'en doutons pas, le chien raisonne: son raisonnement
est droit, sain, et il peut donner bien des leçons à l'humanité.

Le dressage judicieux obtiendra donc à volonté

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 231

le coucher du chien; il obtiendra qu'il cherche le gibier, par les
signes de la main; il obtiendra aussi le rapport, s'il désire que le
chien rapporte. Il habituera d'abord son élève à battre les haies, les
taillis, où il l'aura toujours sous ses yeux, les champs de sainfoin,
enfin tous les couverts où il peut ne pas perdre son chien de vue. Il ne
devra jamais le mener dans les buissons de ronces, dans l'épaisseur des
grands fourrés, avant que son éducation ne soit complète.

Lorsqu'il lui donnera les premières leçons au fourré, il attachera un
fort grelot à son collier, afin que le bruit puisse trahir les cas
d'indiscipline et lui permettre de faire conserver toujours au jeune
chien la distance de 15 à 20 mètres du tireur.

S'il mène plusieurs chiens ensemble, il attachera au collier des grelots
de différents sons pour pouvoir réprimander justement le délinquant,
tout étonné de voir ses fredaines, qu'il croyait inaperçues dans le
couvert épais, aussi bien découvertes que dans la plaine.

Lorsque son élève sera suffisamment habitué à ne pas s'écarter, il
pourra le laisser prendre le côté opposé des haies et du fourré, car de
cette façon le chien ramènera le gibier sur le tireur au lieu de le
faire partir en avant.

La chasse des haies au moyen des petits épagneuls est extrêmement
fructueuse et très pratiquée dans toute l'Angleterre. Nous avons
rencontré en Breta-

------------------------------------------------------------------------

232 DU DRESSAGE .

gne des Anglais qui s'y étaient établis pour chasser les bécasses et
tiraient deux fois plus de coups de fusil servis par leurs cockers que
les chasseurs servis par leurs chiens d'arrêt.

A deux fusils, dans des pays comme le Bretagne, la Normandie, l'Anjou,
où les champs sont séparés par de grosses haies touffues ou des bandes
de bois étroites, on ne saurait trouver un meilleur mode de chasse que
celui de l'emploi des petits épagneuls cockers ou clumbers.

Les effets de l'âge et de l'expérience ne se font sentir dans aucune
race plus que dans celle de ces merveilleux petits chiens. Si le jeune
chien suit bien et sagement pendant une cinquantaine de mètres le
faisan, la perdrix ou la bécasse, il est rare qu'il aille jusqu'au bout
sans s'emporter, ou que son ardeur ne lui fasse pas perdre la piste. Le
vieux chien, lui, saura très bien qu'il doit suivre lentement pour
suivre sagement, parce qu'il ne perdra pas ainsi l'occasion de déjouer
une double voie, ou toute autre ruse émanée du cerveau de l'animal
poursuivi, et parce qu'il permettra au tireur de le suivre à bonne
distance.

Nous insistons sur le point essentiel du dressage de cette race dont les
propensions sont d'aller trop vite et trop loin. — On ne doit pas cesser
d'avoir en vue la répression de cette exubérance, sinon point de petit
épagneul réellement bon. — Pour obtenir ce résultat, commençons le
dressage dans la maison

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 233

de très bonne heure, et obtenons l'obéissance passive parla douceur.

Si vous voulez habituer votre chien à une chasse spéciale, menez-le dans
la contrée où il ne trouvera presque toujours que l'animal que vous
recherchez. Un chien est généralement d'autant plus attaché à une chasse
spéciale qu'il reconnaît plus facilement lé fumet du gibier auquel il a
été principalement habitué dans sa jeunesse. Il chassera toute sa vie
avec plus d'attention dans les endroits où il aura eu l'habitude de le
rencontrer souvent. Il est donc aussi nécessaire d'apprendre de bonne
heure au petit épagneul de battre les fourrés épais, qu'il est
indispensable d'apprendre au setter et au pointer de battre les chaumes
et les guérets.

La qualité primordiale des petits épagneuls est l'excellence de leur
nez, et on ne saurait trop diriger la sélection de l'élevage vers ce
but. La forme du nez implique sa sûreté dans cette espèce, et s'il faut
chez les pointers et les setters ne pas l'exiger par la sélection, sous
peine de faire des chiens arrêtant à tout propos et se défiant de toutes
les émanations qu'ils perçoivent, il n'y a pas cet inconvénient à
redouter chez les petits épagneuls dont le tempérament ardent les pousse
à aller toujours en avant. Le cocker, doué d'un nez médiocre, prendra
aussi bien le contre-pied de la pièce trouvée que la voie droite, et, au
lieu de mener le tireur sur le gibier, lui fait tourner le dos. Il faut
donc que, par la

------------------------------------------------------------------------

234 DU DRESSAGE

finesse de son nez, il distingue si la piste s'échauffe ou se refroidit
à mesure qu'il avance.

La santé de cette race est généralement excellente. Il faut la maintenir
exubérante, pour qu'ils n'aient jamais rien à redouter de la rigueur du
temps.

Lorsque nous avons étudié les signes de la main lors du dressage des
setters et des pointers, nous envisagions la chasse à large distance.
Nous conseillons, en se servant des petits épagneuls, une méthode plus
précise, car c'est la battue d'un endroit tout spécial que notre
indication veut obtenir. C'est avec le doigt, l'index de la main droite,
que nous devons transmettre notre désir au petit chien; et pour arriver
à nous faire comprendre de lui c'est avec le doigt que nous lui
indiquerons des morceaux de biscuit cachés dans des touffes d'herbes que
nous reconnaîtrons facilement.

Il est vraiment remarquable de voir avec quelle rectitude, quelle
dextérité et quelle sagesse les épagneuls travaillent dans toutes les
directions sur l'indication toute simple du doigt.

Il est hors de doute que, pour la chasse de bois, jamais le chien
d'arrêt n'aura la valeur du petit épagneul, et sa valeur sera d'autant
plus grande que le fourré sera plus épais.

Que se passe-t-il avec le chien d'arrêt qui trouve une piste de faisan,
de bécasse ou de perdrix? Il arrête dès que les émanations le frappent.
Il avance

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 235

avec lenteur et multipliant ses arrêts. Pendant ce temps le gibier fuit,
ruse, fait des crochets, double ses voies, autant de difficultés au
milieu desquelles le chien doit demêler la bonne voie. Le gibier gagne
du terrain et, trouvant une clairière, s'envole le plus souvent hors de
portée.

Si vous vous servez d'un petit épagneul bien dressé, il suivra de suite
la piste sans hésitation, vous précédant tout en conservant sa distance
de 15 à 20 pas au plus, se retournant pour voir si vous le suivez, et
forçant, si vous l'excitez, l'oiseau à s'envoler si vous vous trouvez en
bonne place pour tirer. Nous savons bien que quelques chiens d'arrêt
s'habituent à cette manoeuvre, mais c'est au détriment de leurs facultés
de chasse sur un autre terrain.

Quelle race choisir ?

Choisirons-nous le petit épagneul clumber, blanc et orange, muet et ne
donnant jamais de la voix?

Choisirons-nous le cocker, dérivant des blenheims et des king's Charles,
ou choisirons-nous enfin le petit épagneul Sussex?

Affaire de goût et de pays. On ne peut donner des règles fixes sur la
chasse du couvert, car elle varie à l'infini dans ses modes d'exécution.

En Angleterre, les chiens muets sont les plus estimés.

Il est certain que moins le bruit est grand, plus l'approche est facile;
mais nos préférences sont acquises aux petits épagneuls qui donnent de
la voix,

------------------------------------------------------------------------

236 DO DRESSAGE

surtout s'ils sont employés à la chasse du fourré impénétrable au
chasseur, parce qu'alors il prévient par son cri du départ du gibier,
quel que soit celui qu'il ait l'habitude de chasser. Dès qu'il trouvera
la piste, il donnera quelques coups de voix; puis; au moment où l'oiseau
prendra son essor, il l'acclamera joyeusement.

Nous l'avons dit, les modes de chasse varient à l'infini.

Bon nombre de chasseurs pensent qu'un couple et demi de petits épagneuls
sera suffisant pour chasser à la fois, et que l'un d'eux devra être
dressé au rapport. Nous disons l'un d'eux, parce que ce serait une
grande faute que de se servir de plusieurs chiens dressés au rapport. On
devine le résultat : chacun chercherait à rapporter un morceau de la
pièce tombée.

Lorsqu'on veut se servir des petits épagneuls pour faire des battues,
trois couples sont parfaitement suffisants et nous appelons tout
particulièrement l'attention des chasseurs sur ce mode de chasse.

La battue au moyen de rabatteurs est par excellence favorable au
dépeuplement d'un terrain de chasse, non pas qu'elle soit plus
productive que celle faite au moyen de petits épagneuls, mais parce
qu'elle fait fuir au loin la moitié du gibier et le décantonne.

Cela est un fait acquis.

Quelle que soit la discipline de vos rabatteurs,

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 237

quelle que soit la vigilance de vos gardes, jamais vous ne ferez qu'un
terrain soit fouillé par un être humain comme il l'est par un chien.
Vous ne ferez pas que le rabatteur humain ait le nez du petit épagneul.

Qu'arrive-t-il le plus souvent?

Le gibier se rase , fuit en arrière, est aperçu, reçoit le jet des
bâtons ou est épouvanté par les clameurs. Il se sauve à toutes jambes ou
à tire-d'aile et ne revient que longtemps après fréquenter des demeures
aussi inhospitalières.

Avec les petits épagneuls, tout se passe autrement.

Supposons une enceinte carrée.

La ligne des tireurs se place à une extrémité à mauvais vent, c'est-à-
dire le dos au vent pour que les chiens aient le bon vent; ou, si cela
est possible, en ayant le vent sur le côté, ce qui procure la meilleure
solution, car les chiens ont à peu près bon vent, et le gibier ne
perçoit que de très près la présence des chasseurs.

Les gardes se placent à l'extrémité opposée et l'un d'eux prend le
milieu de l'enceinte en conduisant les petits chiens. C'est alors que la
battue commence. Le garde maintient ses chiens à vingt pas, trace des
lignes obliques dans le fourré, et le terrain est battu pied à pied. Le
gibier fuit, mais sans épouvante; il n'entend pas un bruit inaccoutumé,
les bâtons ne font pas résonner le tronc des arbres; il fuit lentement
se dirigeant vers la ligne des tireurs et bientôt

------------------------------------------------------------------------

238 DU DRESSAGE

la fusillade commence. Si des blessés rebroussent chemin, ils se
trouvent en face de la compagnie de cockers qui les saluent de leurs
petits cris et les forcent à revenir sur la ligne de tir. Ceux qui ont
pu la forcer s'arrêtent dans l'enceinte suivante.

Nous employons ce moyen dans les coteaux abruptes et boisés de la
Bretagne. Les tireurs se placent en haut et en bas, suivant
parallèlement le garde qui mène les chiens. Les bécasses volent se
dirigeant en haut, le plus souvent en bas, et si nous avons placé des
tireurs en avant, elles ne peuvent échapper, sauf les cas de
maladresses, hélas! assez fréquents.

Nous ne comprenons pas une chasse bien ordonnée, une de ces chasses si
giboyeuses des environs de Paris, de Seine-et-Marne ou de Seine-et-Oise,
chasse où s'opèrent des battues hebdomadaires, chasses où la battue est
le seul mode employé, sans une petite compagnie de cockers, car les
résultats seraient ceux-ci : économie, et meilleure chasse, et chasse
réelle au moyen de chiens.

Économie : parce que l'entretien de trois paires de petits chiens de
cette espèce ne peut se comparer à la paye de nombreux rabatteurs le
plus souvent braconniers qui prennent ainsi parfaite connaissance des
cantons les plus giboyeux de vos bois.

Meilleure chasse : car là où le rabatteur fera tirer vingt coups de
fusil, les petits épagneuls en feront tirer cinquante.

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 239

Chasse réelle : parce que vous aurez sous les yeux l'intéressant travail
de ces charmants petits animaux, la vue de leur gaieté, de leurs
gentilles façons, le spectacle gracieux de cette jolie tête à longues
oreilles du rapporteur de la troupe, tenant dans sa gueule un coq
presque aussi gros que lui, ou traînant un grand lièvre par les oreilles.

II est entendu que le même garde conduira toujours les chiens, et qu'il
maintiendra parmi eux une stricte discipline.

La chasse au moyen des petits épagneuls se divise donc en plusieurs
méthodes. L'une est celle que nous venons de décrire, mais les autres
varient suivant la volonté du chasseur qui préfère chasser avec un, deux
ou trois chiens. Quelques chasseurs qui chassent la bécasse dans les
grands bois emploient trois épagneuls laissant deux d'entre eux battre
au loin pour faire lever le gibier, et conservant l'autre pour chasser
près du fusil. A cette chasse, on emploie des marqueurs, c'est-à-dire
quelques gamins qui se dispersent en avant, grimpent au sommet des
arbres et marquent les places de remises des oiseaux qu'ont fait lever
les deux épagneuls qui sont envoyés à l'aventure.

Beaucoup de chasseurs, le plus grand nombre, chassent avec deux
épagneuls dont l'un est dressé au rapport, et beaucoup aussi ne se
servent que d'un s"feul chien qui est alors toujours dressé au rapport.

------------------------------------------------------------------------

240 DU DRESSAGE

La chasse du lapin avec un bon rabbiting-spaniel est une des chasses les
plus amusantes.

Les rabbiting-spaniels sont fort employés pour la chasse au fusil. On
leur fait battre l'enceinte. Les lapins se terrent, et on met ensuite
les furets dans les terriers.

Un bon spaniel-cocker ou clumber parfaitement dressé à la chasse de la
bécasse et du coq-faisan, ne s'occupant pas de lièvres ni de lapins, est
inappréciable et de haute valeur. Celui qui le possède le garde
généralement', et s'il est vendu, il atteint de très grands prix. Il est
bien plus facile et bien moins onéreux de lui donner par soi-même ces
qualités.

Nous devons dire que le plus souvent le petit épagneul est dressé à tout
chasser, et s'il se maintient près du fusil, si son nez est parfait,
s'il rapporte bien, vous ne saurez trouver pour la chasse de bois un
meilleur auxiliaire.

Si vous vous servez d'un retriever pendant les battues, il est inutile
de dresser un des petits épagneuls au rapport, mais ils doivent toujours
suivre la piste de l'animal blessé et, s'ils le trouvent mort, s'arrêter
près de lui. Ils appellent alors en donnant de la voix, mais ne doivent
pas y toucher.

Certains chasseurs anglais mènent plusieurs petits épagneuls chasser
devant eux, et ils exigent alors que tous se couchent au coup de fusil.

D'autres chasseurs les autorisent à poursuivre le

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 241

gibier à cinquante ou soixante mètres, s'ils doivent être employés pour
les battues.

Telles sont les diverses variétés de chasse au moyen des petits
épagneuls destinés à la chasse de bois. Examinons maintenant la classe
spéciale des water-spaniels, propres aux chasses d'eau en hiver.

Nous avons décrit les différentes espèces de ces chiens spéciaux. Ceux
de M. Mac Garthy avaient la plus haute renommée, mais la race est
impossible à retrouver pure; car on a grandi, abaissé, grandi de nouveau
la taille des water-spaniels.

Il est préférable de commencer le dressage de ce chien en été, pendant
la saison chaude, sur les jeunes canards. Il faut qu'il fasse dans l'eau
ce que vous faites faire aux autres épagneuls sur terre et qu'il ait
toujours l'oeil sur vous pour exécuter les ordres que lui transmettent
vos gestes. Il doit être nécessairement dressé au rapport et son
dressage au geste doit être d'autant plus soigné que, nageant, il se
trouve toujours de niveau avec l'oiseau et ne peut le distinguer au
milieu des joncs épais. Que vous soyez enbateau, que vous soyez à terre,
les gestes seuls doivent être employés, car le bruit chasserait à un
kilomètre, si elle avait la perception de votre voix, toute la sauvagine
du marais.

Nous devons aussi dresser l'épagneul à se coucher au moindre signal, et
c'est là un point plus important que pour la chasse sur terre, car vous
êtes bien souvent forcé de vous cacher subitement, de ramper

14

------------------------------------------------------------------------

242 DU DRESSAGE

pour approcher les oiseaux sauvages, vous avez à attendre plus ou moins
longtemps dans une cachette. Son immobilité sera donc aussi précieuse
que son activité à se précipiter à l'eau dans la directiqn du coup de
feu aussitôt que la détonation aura retenti, et il suivra alors les
indications de vos gestes pour rapporter les pièces tuées.

La meilleure couleur des water-spaniels est la couleur marron. Il doit
être complètement muet, actif, et d'une santé robuste pour braver les
intempéries et ne craindre ni l'eau glacée, ni de sauter de glaçons en
glaçons sur les rivières, pour aller chercher les oiseaux blessés. Il
faut donc éviter, dans sa jeunesse, de jamais le laisser approcher du
feu. Il devra nager vite. Quelques-uns plongent, mais le défaut de cette
race est d'avoir des qualités de nez médiocres. On peut, il est vrai,
les améliorer parla sélection et les croisements, et c'est cette
amélioration recherchée par beaucoup qui a tendu à rendre la race assez
variable.

Le travail demandé, aux water-spaniels est très fatigant. Nager dans les
étangs ou dans les rivières au milieu des joncs, pendant deux heures,
est la limite de ce qui peut être demandé à leur bonne volonté : aussi
est-il nécessaire d'avoir plusieurs chiens si l'on chasse tout le jour.

Les petits épagneuls cockers ou clumbers bien dressés sur terre,
s'habituent bien vite à la chasse d'eau ; mais combien leur existence se
trouve abré-

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 243

gée si l'on abuse de leurs forces, et que la chasse de marais a détruit
de bons et beaux setters et d'excellents petits épagneuls !

Notre dernière recommandation est celle-ci : Ne dressez vos jeunes
épagneuls, de quelque race qu'ils soient, que pendant les chaleurs de
l'été, alors que l'eau est chaude et les jeunes oiseaux faciles à
approcher.

Notre tâche est terminée, et nous avons épuisé, après le mode de
dressage des chiens d'arrêt, celui qui concerne les petits épagneuls.

Étudions maintenant les meilleures conditions hygiéniques de façon à
obtenir toute leur vigueur et le maintien de leur santé.

Condition de chasse ou entraînement. — Choix et acquisitions des jeunes
chiens ou des chiens dressés. — Leur appropriation aux terrains de
chasse habituels. — Quelques conseils.

Nous pensons qu'il est inutile d'insister sur le mérite des chiens à
grande quête. L'opinion publique a fait justice des théories d'un autre
âge, et l'Europe entière a adopté les belles et précieuses races que
l'Angleterre a su conserver en les améliorant. La place faite aux
expositions internationales à nos races indigènes est aussi restreinte
que possible. Je parle des chiens d'arrêt, car nos races de chiens

------------------------------------------------------------------------

244 DU DRESSAGE

courants, de chiens d'ordre, sont les premières du monde.

Au moment où le droit de chasse est aussi discuté, où la passion de
destruction s'est emparée de tous, le chien anglais devait apparaître
comme l'auxiliaire du chasseur sur les terrains dépourvus de gibier.

Les réserves giboyeuses sont rares et le partage du petit nombre. Là les
chiens sont presque sans intérêt et le retriever seul est utile, ainsi
que les petits épagneuls clumbers, destinés à faire des battues.
J'ajouterai que dans ces réserves les chiens sont plus nuisibles qu'utiles.

Ce que nous avons écrit est donc dans le but d'être utile aux chasseurs
de province, aux hommes de chasse qui cherchent le gibier, le trouvent,
qui chaque jour multiplient pour le même objectif les ruses que leur
facilite la constante observation du gibier, qui dressent leur chien
avec amour, le suivent pas à pas dans la carrière, plutôt que pour les
tireurs de faisans de basse-cour qui viennent au sifflet du garde et
l'accompagnent comme la troupe de canards et de poulets accompagne la
fille de ferme.

Certes ces chasseurs-là préféreraient souvent l'espace, les champs
ouverts, les côtes abruptes, les marais herbeux où la perdrix rouge
piète, où le lièvre se gîte après de longues courses de nuit, où la
bécasse, les bécassines font la chasse aux vers de

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 245

terre ; mais ils sont retenus dans la ville. Les obligations leur
imposent les chasses rares. Il est naturel qu'ils cherchent, lorsqu'ils
le peuvent, à créer un centre giboyeux où ils tueront en un après-midi
ce que le chasseur de province ne tue pas quelquefois dans sa saison.

A ceux-là, point de chiens d'arrêt.

Mais à vous, chasseurs, vous qui aimez votre chien, qui en faites votre
compagnon journalier, il n'est pas inutile de vous indiquer certaines
précautions à prendre, sans lesquelles vous n'obtiendrez pas la
quintessence des qualités du chien anglais.

La liberté est l'une des meilleures conditions hygiéniques du jeune âge.
Le dressage suffit, avec cette liberté, à maintenir le chien gai et bien
portant; mais, plus tard, un exercice journalier est nécessaire pour
maintenir le chien anglais en bonne condition de travail; Sa nature
nerveuse, la puissance de son organisation, demandent l'emploi de ses
forces. C'est une machine à vapeur dont la soupape de sûreté est
l'exercice. Celui qui habite les champs et n'a qu'un ou deux chiens leur
donne facilement le travail nécessaire. Mais, dans les chenils peuplés
de nombreux chiens, il faut aussi le travail de chaque jour, et comme il
n'est pas possible d'avoir un personnel assez nombreux pour mener chaque
jour plusieurs chiens d'arrêt, c'est derrière un cheval qu'il faut,
alors que la saison est finie, les faire trotter et galoper au moins
deux heures par

14.

------------------------------------------------------------------------

246 DU DRESSAGE

jour. C'est le seul moyen d'entretenir leurs muscles saillants, leurs
poumons libres, et de prévenir les accidents de toutes sortes qui ne
manquent pas de survenir si l'on met en chasse en septembre un chien qui
a passé l'été dans l'oisiveté du chenil.

Combien de pauvres animaux sont victimes, de cette inobservation de
règles indiscutables!

Le jour de l'ouverture est arrivé : le chien est gras, il a passé l'été
dans une somnolence continue, et tout d'un coup, sans préparation, on
lui demande plusieurs journées de la plus rude fatigue sous le soleil,
sur le terrain brûlant. II a vu le fusil, et son enthousiasme a débordé
en bonds joyeux; mais peu d'heures se sont écoulées et le voilà éreinté,
se couchant dans les sillons qu'il arrose de sa bave, suivant
péniblement son maître qui l'invective et lui prodigue les injures qu'il
devrait adresser à lui-même.

Rentré au logis, harassé autant que son compagnon, attribuant à un
défaut de qualités ce qui n'est de sa part que négligence ou manque
d'expérience, il songe à se défaire aussitôt que possible du chien qui
lui a rendu si peu de services.

Cela est bien vrai, n'est-ce pas? et chacun de nous a assisté au
spectacle que je retrace sommairement. Je ne décris pas la classe des
brutes qui rossent le pauvre animal épuisé, car ils ne méritent pas le
nom de chasseurs. Être en condition, c'est pour l'Anglais chasseur la.

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 247

plus grande préoccupation de sa vie de sportsman pour lui-même. Il se
prépare aux longues courses sur les bruyères d'Ecosse ou à travers les
champs de navets du Norfolk par des marches graduées, il n'oublie pas la
dose, de médecine préparatoire à ces exercices de force.. Aussi quelle
résistance ! quelle puissance de jarrets! Jamais la fatigue ne vient
diminuer la sûreté de son tir, et le soir, après une journée pénible, il
rentre allègrement à la maison.

Jugez si, se préparant ainsi lui-même à son sport favori, l'Anglais
prépare dans le même but ses chiens, futurs compagnons de ses dures
fatigues.

La condition est la moitié de la valeur d'un animal. Notre longue
expérience de chasseur à courre et de chasseur à tir dans toutes les
contrées de l'Europe nous l'a démontré péremptoirement et nous
répéterons à satiété que le meilleur chien du monde, non préparé, ne
vaut pas la moitié d'un chien ordinaire ayant fait le travail
préparatoire nécessaire.

Que de maladies vous éviterez à votre chien par un entraînement
méthodique et gradué ! La jaunisse, suite de fatigues exagérées, la
fluxion de poitrine, suite de refroidissements en recherchant trop le
frais étant pris de chaleur, ces maladies, qui amènent presque sûrement
la mort chez le chien trop gras et affaibli par l'inactivité, seront
écartées ou certainement atténuées.

Nous allons nous quitter, lecteurs; car mon oeu-

------------------------------------------------------------------------

248 DU DRESSAGE

vre, que vous avez suivie jusqu'ici, approche de sa fin, et je ne vous
aurai pas donné de meilleur conseil que ce dernier avis. Ne menez donc
pas votre chien en chasse sans quatre à cinq semaines de travail
préparatoire. Si vous ne pouvez lui donner cet exercice sur terrain de
chasse, que ce soit derrière votre cheval de selle ou derrière votre
voiture ; enfin qu'il soit, le jour où vous l'emmènerez dans les champs,
débarrassé de toute graisse superflue; que ses poumons aient leurs
libres ébats dans sa poitrine et que toutes ses forces soient
concentrées vers ce seul but : trouver le gibier sans se soucier de la
fatigue.

Nous avons l'habitude de faire administrer à nos chiens vers le 15
juillet une dose de médecine se composant simplement de 30 grammes de
sulfate de magnésie. Cette dose est répétée vers le 15 août. Lorsque le
1er septembre arrive, nos chiens qui ont été promenés trois heures
chaque jour derrière un cheval, ou menés le même temps sur le gibier,
sont arrivés à l'apogée de la condition de chasse : l'embonpoint a
disparu, l'oeil est vif, le nez frais, le poil brillant, les muscles
saillent sous la peau fine des pointers, sous les soies des setters, et,
pour vous donner la preuve du degré de résistance qu'amène
l'entraînement chez le chien, je veux relater un fait assez récent.

En 1877, nous avions été convié à une ouverture en Beauce. La plaine nue
s'étendait à l'horizon, jaune, aride, car la sécheresse avait été grande et

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 249

les regains brûlés. Les perdreaux tenaient dans les labours d'où
s'envolait une poussière compacte sous le galop des chiens. Chance, un
setter Gordon âgé de six ans, nous accompagnait, et nos compagnons de
chasse nous prédisaient, à la vue de sa belle toison noire marquée de
feux brillants, qu'il n'en aurait pas pour longtemps.

Vers trois heures, sous un soleil brûlant, nous rencontrâmes trois des
chasseurs conviés comme nous à cette ouverture. Couchés au fond d'un
fossé, ils déclaraient que la chasse était impossible et que leurs
chiens « n'en voulaient plus ». Je les conviai alors à m'accompagner
vers un guéret où je venais de remiser deux grandes compagnies de
perdreaux Chacun se leva et me suivit. On se mit en ligne; mais,
contrairement à l'habitude, les maîtres se mirent en quête et les chiens
suivaient tristement, l'un boiteux, l'autre tirant une langue énorme,
les yeux injectés de sang. Quanta Chance, sur'un signe , il avait repris
sa belle quête large, vigoureuse, et tombait en arrêt à trente pas d'une
compagnie dont je fis les honneurs à mes amis. Le soir, Chance chassait
encore, malgré ses six ans sonnés, comme un jeune chien, et il se fit,
ce jour-là, une réputation prodigieuse. Je le cédai, l'hiver suivant, à
un de mes parents qui s'en servit deux ans avec grand succès en suivant
notre méthode, et, à l'âge de huit ans, le recéda à un chasseur qui se
félicita de son acquisition.

------------------------------------------------------------------------

230 DU DRESSAGE

Nous avons insisté, non pas outre mesure, sur ce point important, parce
que, surtout avec les chiens anglais, doués d'un tempérament exubérant
et nerveux, la mise en état de chasse est absolument nécessaire pour
jouir de leurs qualités.

Il nous reste à donner notre avis sur les acquisitions de chiens. La
chose est délicate, mais nous ne reculerons pas devant cette tâche.
Plusieurs races sont en présence : le setter, le pointer, le spaniel
cocker. Le setter a pris en Angleterre la première place parmi les
chiens d'arrêt. Le pointer est relégué au second plan. 11 est facile
d'admettre qu'en Angleterre, où les jours d'extrême chaleur sont rares,
le setter ait pris la première place, et nous croyons que pour les trois
quarts de la France le setter est le chien que l'on doit choisir; mais
il nous semble que, dans le Midi, le pointer doit être préférable,
n'étant pas chargé de poils, et sa couleur, généralement blanche et
marron ou blanche et orange, étant moins sensible à l'action du soleil.
Nous l'avons répété : nos préférences sont acquises au Gordon setter, et
pourtant nous savons que certains essais de cette race ont eu peu de
succès. Mais quelle était la provenance de ces setters?

Le commerce des chiens se fait en Angleterre sur une grande échelle et
généralement ceux qui sont placés sur les échelons sont des demi-
gentlemen qui n'ont aucun souci de tromper leurs compatriotes, et encore
moins le Français qui s'adresse à eux. L'a-

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 231

cheteur ne saura donc s'entourer de trop de précautions.

Il existe déjà en France des centres de production canine. Il ne nous
appartient pas de discuter leur valeur, mais il est facile aux chasseurs
d'être renseignés sur la moralité de ces établissements et d'examiner
les étalons et lices qui servent d'éléments de production.

La première condition est de s'assurer de.l'authenticité du pedigree,
c'est-à-dire de la généalogie des reproducteurs, car rien ne ressemble
plus à un chien noir et feu qu'un autre chien noir et feu, et il est
arrivé que des chiens vivants ont été affublés du pedigree de chiens
morts et vendus à l'étranger! Nous avons eu la preuve de ce fait et nous
pourrions signaler un autre fait, qui nous est personnel, qui éclairera
la situation morale des transactions de chiens en Angleterre.

En 1864, nous obtînmes, lors de la première exposition de Paris, les
premiers prix pour plusieurs races, entre autres pour les setters et les
pointers. Notre setter Dick obtint en plus le grand prix d'honneur et la
médaille d'or de 500 francs. Le dernier jour de l'exposition arrivé, je
fis reconduire le chien chez moi et on l'attacha dans une écurie dont la
clef fut enlevée.

Le lendemain matin, le chien avait disparu.

Toutes recherches furent vaines.

Quatorze ans s'étaient écoulés, lorsque je lus dans

------------------------------------------------------------------------

252 DU DRESSAGE

un journal de Cornwall que plusieurs jeunes chiens setters, issus du
fils du célèbre chien setter blanc et orange ayant eu le grand prix
d'honneur à l'exposition de Paris en 1864, étaient à vendre.
Renseignements pris, mon chien Dick, transformé en un autre setter nommé
Bang, avait eu de grands succès en Angleterre pendant six années, avait
fait souche de superbes chiens, et avait été vendu d'une façon très
correcte par un courtier de Londres s'occupant de la vente des chevaux.

Nous le répétons, on ne saurait s'entourer de trop de précautions en
achetant les chiens que l'on désire de race pure. Que l'on sache bien
que ceux qui sont issus d'étalons et de lices célèbres sont de haute
valeur et quittent rarement l'Angleterre pour le continent, si ce n'est
à de grands prix.

Il faut aussi choisir parmi les espèces d'une même race. Il y a
différentes familles de Gordon setters bien distinctes; et, à ce propos,
disons que le blanc dans cette race est le plus souvent considéré en
Angleterre comme un signe de pureté, les chiens des ducs de Gordon ayant
été longtempstricolores, c'està-dire blanc, noir et feu. Ces différentes
races de setters ont été réunies, au Stud-Book, dans une seule classe
nommée les Black and tan setters, c'està-dire les setters noir et feu,
de sorte que beaucoup de chiens, n'ayant aucune parenté avec les chiens
des ducs d'Argyll et de Gordon, sont admis dans la classe des chiens
noir et feu, sans blanc, et c'est à

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 253

cette cause qu'il faut attribuer l'importation d'une foule de chiens de
cette couleur sous le nom de Gordon setters, n'ayant pas un atome desang
de cette race célèbre qui est notre favorite et que nous suivons depuis
vingt-cinq ans avec un soin constant.

La volumineuse correspondance que nous échangeons avec de nombreux
chasseurs de France et des autres pays nous apprend chaque jour que
chaque contrée demande un chien d'une nature spéciale et que ce chien
devient d'autant plus le chien de cette contrée qu'il s'y est reproduit.

Nous avons cité l'exemple péremptoire des pointers blanc et orange
importés par M. de Girardin, et devenus braques Saint-Germain sous le
règne de Louis-Philippe. Il en sera de même des Gordon setters de bonne
espèce dans quelques années. Absolument appropriés à nos terrains, ils
deviendront le chien apte à toutes chasses, sous la condition formelle
toutefois d'être maintenus dans leur pur sang par des croisements
intelligents.

Et que d'insipides rabâcheurs ne viennent pas nous dire que la quête du
chien anglais ne peut convenir à la chasse en France! Nous avons montré
à plus de cent chasseurs, sur notre terrain, sur d'autres, Rock, lé
célèbre étalon Gordon setter, Monarch, étalon de même race, des
pointers, des setters différents sangs, chassant sous le fusil au bois
et reprenant seulement leur grande quête quand je leur en donnais
l'ordre. Ah! certes, si, sur la foi de pomLES

pomLES ANGLAIS. 15

------------------------------------------------------------------------

254 DU DRESSAGE

peuses réclames, vous devenez, à un prix modeste, acquéreur d'un chien
qui sur le papier est le meilleur chien de l'Europe, voire même du monde
entier, il faut vous attendre à de cruelles déceptions. Le plus souvent
vous aurez acquis un animal de nez inférieur, de grande quête, qui,
n'étant pas servie par un nez supérieur, fera partir hors de portée tout
le gibier d'une plaine et battra le bois à grand bruit. Vous trouverez
mille chiens de cet ordre annoncés dans les journaux anglais chaque
semaine au prix de 125 à 200 francs, et vous pouvez sans intermédiaire
vous procurer cette moins coûteuse désillusion.

Les chiens de grande espèce, les chiens de pur sang, ceux dont les
qualités de formes et de chasse sont suivies avec un soin persévérant
depuis longues années, ne sont pas entre les mains du vulgaire, en
Angleterre. Elles sont la propriété de grands seigneurs et de grands
propriétaires qui les conservent de père en fils. Il est fort difficile
de les obtenir lorsqu'ils sont dressés, et peu facile de les obtenir
jeunes, si ce n'est au moyen de relations mutuelles ou personnelles qui
viennent s'interposer.

Mais le chien dressé en Angleterre convient-il à la majorité des
chasseurs français ?

Nous sommes certain de n'être pas contredit en répondant négativement. A
moins d'avoir une habitude certaine dans ses effets du mode de dressage
spécial des chiens anglais, du vocabulaire qui ac-

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 255

compagne ce dressage, il est fort difficile au chasseur français de
soumettre le chien dressé en Angleterre au mode de chasse usité en France.

Limité par les clôtures des champs, le dresseur anglais ne se préoccupe
pas de modérer la quête de son chien, mais seulement de lui faire battre
le terrain selon les règles. Il ne chasse pas au bois avec son pointer
ou son setter, et s'il chasse sur les collines de bruyère d'Ecosse, il
laisse le chien s'éloigner à cinq cents mètres, sûr qu'il est de la
finesse de son odorat. Que voulez-vous qu'un chien dressé de cette façon
devienne en notre pays s'il ne tombe en des mains habiles qui reprennent
le dressage et adaptent l'animal aux différents terrains boisés ou non
boisés que nous avons l'habitude de parcourir avec le même chien?
Combien de chasseurs sont aptes à cette dure besogne ou ont le temps
nécessaire à lui consacrer? Il faut aussi envisager que le chien dressé
en Angleterre n'est pas soumis au rapport et qu'il est généralement au
contraire sévèrement empêché de toucher au gibier mort ou blessé.

Notre opinion sincère est donc que le chasseur français ne peut rien
faire de mieux que d'acquérir déjeunes chiens issus de pères et mères
reconnus authentiquement de pur sang.

Puisque nous parlons de l'élevage, remontons à la production première.

De nombreux chasseurs envoient leurs chiennes par les chemins de fer au
moment de leurs feux,

------------------------------------------------------------------------

256 DU DRESSAGE

pour être saillies par des étalons connus, et il arrive souvent que ces
chiennes retournent vides et ne produisent pas. La trépidation du wagon
en est cause. Il faut que la chienne reste au moins trois semaines sans
secousses anormales pour assurer la portée, en dehors des autres causes
qui peuvent en détruire le germe. Nous ne saurions donc trop recommander
aux propriétaires de lices de ne pas les faire revenir immédiatement au
logis, quelque ennui qu'ils aient de cette séparation.

L'entretien des chiens anglais, leur hygiène n'ont rien de spécial.

Une niche en bois de chêne, élevée au-dessus du sol de 30 à 40
centimètres, ou un chenil sec et bien aéré, doivent être les demeures
choisies.

L'humidité engendre de nombreuses maladies. Elle est la cause la plus
fréquente des maladies de peau si contagieuses, des ophtalmies, des
refroidissements de toutes sortes.

L'humidité, qu'on le sache bien, est l'ennemie du chien et de ses qualités.

Le chien pris par là maladie de peau n'est plus le même en chasse que le
chien en bonne santé.

Plus l'endroit où couchera le chien sera sec, mieux il se portera.

Le choix de l'emplacement est facile lorsque le nombre d'animaux est
restreint ; mais pour l'établissement d'une meute ou d'un chenil
nombreux de chiens d'arrêt, on se heurte à bien des difficultés et

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 257

on se ménage bien des déboires si l'emplacement n'est pas choisi avec un
soin méticuleux.

Il est extrêmement difficile de maintenir en bonne santé une grande
agglomération de chiens, surtout de chiens destinés à la chasse à tir,
tels que setters, pointers, cockers, etc.

Les chiens supportent sans inconvénient un froid très vif dans les
chenils secs. Nous le répétons : L'humidité engendre la gale. Un drain
ou fossé doit régner autour du chenil pour recevoir les infiltrations
des eaux.

Une situation élevée est très favorable à l'établissement d'un chenil.
Les chiens ressentent tellement ce besoin de s'éloigner de l'humidité
que s'il se trouve un grenier où ils puissent avoir accès dans leurs
cours, ils iront s'y établir d'eux-mêmes. Une ancienne habitude de
Vendée est de surmonter les bâtiments des chenils d'une terrasse. Les
chiens passent sur ce belvédère la plus grande partie de la journée.

Les maladies de peau, le rouge, la gale, sont le fléau des chenils,
petits ou grands.

Nous avons souvent vu des chiens dont aucun remède n'avait pu amener la
guérison, complètement rétablis par l'emploi de la recette suivante qui
était employée autrefois dans le chenil du prince de Condé.

Huile de noix, 1 litre par chien; — soufre en poudre, la quantité
nécessaire pour former une

------------------------------------------------------------------------

258 DU DRESSAGE

pâte claire; — alun en poudre, 400 grammes en-' viron;— noir de galle,
300 grammes; — essence de térébenthine, un verre ordinaire. Il faut
mettre l'huile dans un vase placé sur un fourneau à petit feu. On verse
le soufre, l'alun et la noix de galle par petites quantités en tournant
toujours avec une cuillère le mélange, dans lequel on ajoute aussi peu à
peu l'essence de térébenthine. Il faut que la chaleur n'excède jamais
une température que ne puisse supporter la main.

Le chien, préalablement saigné,.est vigoureusement frotté de cet onguent
depuis le nez jusqu'à l'extrémité de la queue, puis placé dans un
endroit sec et chaud, sur des planches, où on se gardera bien de mettre
de la paille sur laquelle l'animal se roulerait et enlèverait l'onguent.
On le laisse huit jours sous cette pommade, que l'on peut renouveler le
troisième ou quatrième jour. Il est fort important que le chien soit
placé dans un emplacement chaud ; car plus la chaleur sera grande, plus
l'action de l'onguent sera pénétrante. Les huit jours écoulés, on lave
le chien avec le savon noir et l'eau tiède. On laisse le savon sécher
sur la peau et le lendemain on fait prendre un bain d'eau de son, ou on
donne un lavage d'eau tiède ainsi additionnée. Nous n'avons jamais vu la
gale la plus invétérée résister à cette friction, et des chiens
complètement dénudés ont été guéris. Trois semaines après le poil
repoussait, Pendant que les chiens sont couverts de l'on-

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 259

guent, il faut les soumettre à un régime maigre. Les chasseurs qui
useront de cette recette nous sauront bon gré de l'indiquer. Leur bourse
ne s'allégera pas de l'achat de médicaments inutiles et la santé de leur
compagnon sera rétablie.

Nous nous bornerons à cette excursion dans le domaine des vétérinaires.
L'élevage du chien est une science, et l'expérience seule la donne.
C'est le résultat d'une observation constante. Les règles ne peuvent
être établies et les modes définis, car l'élevage se modifie selon les
climats.

Notons, en passant, qu'il ne faut jamais acquérir un jeune chien avant
l'âge de trois mois, parce qu'il est impossible avant cet âge de
distinguer les formes pour l'éleveur lui-même.

Il est reconnu que certains climats sont très défavorables aux jeunes
chiens, et que d'autres, les bords de. la mer en particulier, favorisent
leur développement de la façon la plus heureuse. Presque tous nos chiens
sont élevés à peu de distance de la mer ou sur les plages de l'Océan.
Comment expliquer que les chiens issus d'une même portée prennent un
pouce et souvent plus dé taille lorsqu'ils sont élevés sur le bord de la
mer? Il est donc certain que l'influence climatérique agit d'une façon
puissante sur l'organisme des jeunes chiens et la comparaison a été si
souvent faite par nous que nous considérons lé fait comme un résultat
acquis en faveur de l'élevage fait près de lamer. Soumis à cette atmos-

------------------------------------------------------------------------

260 DU DRESSAGE

phère chargée de sels vivifiants, le jeune chien se développe dès le
plus bas âge et son ossature se fortifie, son tempérament acquiert plus
de résistance; et lorsque vers l'âge de quatre à cinq mois il revient
dans le centre de la France, il est déjà presque formé, il supporte avec
une force beaucoup plus grande la maladie des jeunes chiens qui se
déclare rarement alors sous la forme nerveuse.

Le travail que nous avons entrepris est terminé.

Il y a, en ces temps où la passion régit le plus souvent les idées
nouvelles de sport, et où le bon sens s'altère au contact des pensées
émises avec assurance malgré leur origine quelquefois incertaine, un
écueil pour l'homme qui demande à discerner le vrai du faux et à être
guidé. Cet écueil, ce sont les conseils donnés par les écrivains, qui
diffèrent presque tous de façon de voir et improvisent des variations
sur un thème qui prête beaucoup à la fantaisie : la chasse.

Parmi ces pilotes du jeune chasseur à travers champs et forêts se
trouvent les représentants de deux classes de sportsmen soutenant leur
cause à grand renfort d'éléments théoriques, mais dont la science de
praticien est souvent contestable. L'un préconise les chiens français,
l'autre les chiens anglais.

Pour nous, nous n'avons soumis à tous ceux qui ont bien voulu nous
accompagner dans notre tâche aride que le résultat d'une expérience
personnelle déjà longue, et nous avons résumé tout ce que nous

------------------------------------------------------------------------

DES PETITS ÉPAGNEULS. 261

avons appris de sensé, de pratique, des chasseurs de toutes les parties
du monde. Si nous avons fait fête au chien anglais, c'est que nous n'en
connaissons pas d'autres que le chasseur puisse admettre avec certitude
de voir ses qualités admirables se continuer et se transmettre par
l'élevage, s'exalter par la sélection, lorsque l'identité de race est
établie d'une façon certaine. Nous terminons en répétant encore que
c'est là le point important, celui qui doit provoquer le plus de
défiance, car la bâtardise est aussi commune chez les chiens anglais que
chez les chiens français et on ne saurait s'entourer de trop de
garanties. Nous répétons aussi que le chien anglais dressé en Angleterre
est extrêmement difficile à mener en France où son dressage doit se
modifier à cause de son mode d'emploi différent et de la topographie de
la contrée.

Nous vous souhaitons donc, lecteurs, un jeune chien de pure origine, un
chenil sec, delà patience, de la méthode, et tout le plaisir que vous
mériterez si vous avez suivi nos avis.

FIN.

15.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

NOTE

CONCERNANT LES GORDON SETTERS.

Belair, par Saint-Laurent-des-Eaux ( Loir-et-Clier ), le 5 mars 1881.

A Monsieur le directeur de « l'Acclimatation ».

Monsieur,

De nombreuses lettres me sont adressées au sujet de la couleur du Gordon
setter. Il m'est impossible de satisfaire à chacune de ces demandes, et
je viens vous prier de vouloir bien donner l'hospitalité à ma réponse;
j'espère que vous voudrez bien faire une place à cette lettre destinée à
élucider une question qui intéresse tous les chasseurs et tous les
amateurs de chiens de race pure.

Je veux simplement parler des Gordon setters et deleur couleur.

J'ai, permettez-moi de le dire, Monsieur, quelques aperçus nouveaux à
soumettre à vos lecteurs auxquels ils pourront être utiles dans le choix
de leurs animaux et ils seront appuyés de l'avis du célèbre éleveur de
Gordon setters, M. Trevithick.

Depuis plus de soixante ans, la race des setters écossais portant le nom
du château du duc de Gordon a été em263

em263

------------------------------------------------------------------------

264 NOTE CONCERNANT LES GORDON SETTERS.

ployée dans ma famille. Mon père, grand chasseur, les avait en haute
estime, et j'ai fait mes débuts en chasse avec un vieux Gordon setter,
blanc, noir et feu qui se nommait « Douglas ». En 1865, le révérend M.
Pearce, plus connu sous le nom d'Idstone, envoya à l'Exposition de Paris
le célèbre chien « Kent », qui fut inscrit dans la 30e classe, celle des
Gordon setters. M. Harris avait envoyé « Ranger », M. W. Osmar et
d'autres Anglais avaient fait inscrire plusieurs chiens. De mon côté
j'envoyai deux chiens : « Grouse » et « Marquis ». Voici comment ces
chiens furent classés : 1er prix, « Kent, » à M. Pearce; — 2e prix,
« Grouse, » à M. Paul Caillard; — 3e prix, « Ranger, » à M. Harris; — 4e
prix, « Marquis , » à M. Paul Gaillard. « Kent » était arrivé avec sa
grande renommée de champion anglais, plus de 20 prix gagnés; une superbe
pancarte relatant toutes ses victoires était suspendue au-dessus de sa
tête. Donner la première place à « Grouse », qui n'avait jamais été
exposé, et qui pourtant de l'avis des juges était supérieur à « Kent »,
devenait une affaire délicate. On craignait ( c'était la seconde
exposition) d'éloigner les concurrents anglais dans l'avenir et d'être
accusé de chauvinisme, « Grouse » fut sacrifié. Les faits que je viens
d'éhumérer, Monsieur, ont pour but de prendre date, c'est-à-dire,
d'établir qu'en 1865 j'étais déjà propriétaire chiens pouvant luttfer
avec les chiens les plus célèbres d'Angleterre et souvent les battre aux
expositions.

Cette race émanant directement d'Ecosse, où d'anciennes amitiés avaient
permis à mon père et à mon oncle de se la procurer dans sa pureté, était
et est encore par ses qualités spéciales le chien par excellence du
chasseur français, et adaptée à ses besoins. Excessive finesse de

------------------------------------------------------------------------

NOTE CONCERNANT LES GORDON SETTERS. 265

nez, résistance prenant facilement le dressage du rapport , quête vive
mais facilement maintenue : telles sont ses qualités entretenues par la
sélection et un soin constant. « Douglas » dont je vous ai parlé plus
haut avait été donné à mon père par M. le comte d'Orsay qui le tenait
lui-même de Gordon-Castle. C'était un magnifique chien tricolore, blanc,
noir et feu, mais avec beaucoup plus de blanc que de noir et de feu. Son
fils, qui reçut le même nom, fut le père de « Grouse » et de
« Marquis », qui comme vous l'avez vu eurent la première place après le
champion anglais « Kent ». Leur mère « Duchesse » était noire et feu
avec beaucoup de blanc à la poitrine et sous le ventre.

A cette époque commençait à se créer en Angleterre la race des Black and
tan setters, c'est-à-dire des setters noirs et feu au moyen de
croisements et de sélections avec les setters noirs d'Ecosse. Ils
restaient setters écossais ; mais depuis tout est bien changé ! Il ne
reste plus dans les veines de la plupart des chiens nommés Gordon
setters qu'un atome infinitésimal de l'espèce des ducs de Gordon. Tous
les croisements ont été faits pour obtenir la couleur noire et feu, et à
mon avis au grand détriment des qualités en chasse de ces setters, au
point de vue français.

L'Anglais demande à ses chiens des allures de quête à fond de train et à
grande distance. Il cherche donc maintenant à augmenter toujours la
vitesse que les setters peuvent dépenser à outrance dans les collines de
bruyères où se trouvent la grouse ou dans les champs d'Angleterre
limités par des clôtures. Mais les chiens ne peuvent supporter cette
allure excessive plus de deux ou trois heures, et le chasseur est suivi
d'un garde qui tient en laisse des

------------------------------------------------------------------------

266 NOTE CONCERNANT LES GORDON SETTERS.

chiens frais. C'était le propre de la race Gordon d'avoir une large et
belle quête qui se maintenait tout un jour, et ce sont ces qualités que
je me suis efforcé de conserver en choisissant mes lices en Ecosse parmi
celles qui se rapprochaient le plus ou émanaient directement de la pure
race du duc de Gordon, qu'elles soient de couleur noire et feu, noire et
feu sombre ou blanche, noire et feu. Quant aux étalons, j'ai acquis ceux
qui pouvaient donner avec ces chiennes les chiens réunissant les
qualités de l'ancienne race écossaise. Mon étalon " Rock » remonte à
« Grouse », élevé par le duc de Gordon, et à « Argyll », élevé chez le
duc d'Argyll. Mes jeunes chiens naissent presque tous avec plus ou moins
de blanc, et la cause est facile à déduire : ce sont de véritables
Gordon setters, émanant de l'ancienne race blanche, noire et feu.'

La classe des Black and tan, dits Gordon setters, établie par le Kennel
Club dans son stud-book ne force d'aucune façon ceux qui font preuve de
la généalogie de leurs chiens, à prouver d'autre part qu'ils ont un
atome du sang de l'espèce des ducs de Gordon. Le produit d'un chien
irlandais rouge et d'un setter noir anglais de race pure, sera inscrit
parmi les Black and tan dits, EN FRANCE, Gordon setters.

Je ne saurais trop insister sur cette distinction. Ouvrez les volumes du
Kennel club stud-book, et vous trouverez que les espèces setters sont
divisées de la façon suivante :

1° English setters; 2° Black and tan setters; 3° Irish setters. Vous ne
trouvez aucune classe spéciale pour les Gordon setters ; mais comme
cette espèce spéciale écossaise tend à se rapprocher le plus possible de
la couleur noire et feu, c'est dans la classe des Black and tan que
seront inscrits les chiens réunissant le meilleur sang écos-

------------------------------------------------------------------------

NOTE CONCERNANT LES GORDON SETTERS. 267

sais, comme c'est dans là classe des English setters que sont inscrits
les chiens de M. Laverack, ceux de M. Purcell Llewellin, ces derniers
chiens, excellents entre tous, mais presque impossibles à se procurer.
Il enrésulte qu'il ne suffit nullement qu'un chien soit inscrit dans la
classe des Black and tan setters pour être un Gordon setter, et que la
couleur noire et feu sans blanc est pour les meilleurs juges anglais un
indice que le chien ne remonte que de très loin, s'il y remonte, à la
race écossaise des ducs de Gordon. LE PEDIGREE SEUL, c'est-à-dire l'acte
authentique de généalogie, peut affirmer le plus ou moins de parenté
avec l'espèce primitive de Gordon-Castle qui ne se trouve encore
qu'entre les mains de quelques anciennes familles écossaises.

Mon opinion demandait à être affirmée par un témoignage important, bien
que les auteurs anglais et tous ceux qui ont écrit sur les setters aient
toujours dit que le blanc mêlé à la robe noire et feu était un signe de
race. Je me suis adressé à M. R. Trevithick qui a fait naître les
célèbres chiens « Ronald», aujourd'hui le champion anglais, et mes
étalons « Rock » et « Monarch », etc., etc. Je lui ai demandé son avis
sur le blanc dans la robe du Gordon.

Voici ce qu'il me répond :

« Hayle, 14 février 1881.

« Mon cher Monsieur,

« J'ai reçu votre lettre du 8 février, et c'est un grand plaisir pour
moi que de vous donner mon opinion sur les Gordon setters.

« Sans doute pour personne, les ducs de Gordon ont

------------------------------------------------------------------------

268 NOTE CONCERNANT LES GORDON ' SETTERS.

été les créateurs du Gordon setter; mais quand ils étaient élevés chez
eux, ils étaient tous noirs, blancs et feu; le plus souvent les marques
noires étaient irrégulièrement jetées sur l'ensemble de la robe, et
devaient comme type caractéristique de l'espèce être bordées de couleur
feu. Presque toujours une marque feu au-dessus des yeux et généralement
une marque feu de chaque côté de la face. Depuis ces dernières années le
nom de Gordon setter a été donné à côté, c'est-à-dire à tous les chiens
noirs et feu, et si l'on peut préférer cette couleur aux chiens blancs,
noirs et feu, il n'en est pas moins certain qu'il serait impossible de
déclasser de l'espèce des Gordon setters un chien qui aurait une tache
blanche ou d'autres marques ; mais voyant que l'on a remplacé le nom de
Gordon setter par celui deRlack and tan setter, devant une sérieuse
compétition je pencherai du côté du chien sans blanc, lorsqu'il serait
en concurrence avec les chiens noirs et feu.

« Originairement le Gordon setter était plus légèrement construit que le
chien noir et feu d'aujourd'hui; mais, pour le dur travail, il n'est pas
de setter égal à celui construit comme « dear Rock ». J'ai été bien fou
de vous le vendre ainsi que « Monarch », car nous n'avons plus en
Angleterre de chiens comme eux et ils seraient les premiers à toutes nos
grandes expositions.

« Il y a bien peu de chiens aujourd'hui parmi ceux nommés Gordon setters
qui aient du sang originaire du château de Gordon. Les chiens noirs et
feu d'aujourd'hui ont été croisés avec les setters anglais et irlandais,
avec les premiers pour donner la vitesse, avec les derniers pour donner
plus de couleur feu, et quand, à la dernière exposition du Palais de
Cristal à Londres, « Stella », propre soeur de votre chien « Rock » et
mère de votre chienne

------------------------------------------------------------------------

NOTE CONCERNANT LES GORDON SETTERS. 269

« Kate » (qui battit sa mère quelque temps après à l'exposition de
Dristol), eut gagné le premier prix, le juge me dit : « Je vous engage à
envoyer « Stella » aussitôt qu'elle sera en saison au meilleur étalon
irlandais rouge qui existe, et vous aurez quelques superbes chiens noirs
et feu. » Mais, vous le savez, mes occupations m'ont empêché de
continuer à faire naître des chiens et j'ai dû vendre tous ceux que je
possédais...

« Recevez, etc. »

Telle a été la réponse de M. Trevithick dont la compétence en pareille
matière est indiscutable. Elle confirme mon opinion et celle de bien
d'autres, à savoir que le blanc dans le chien noir et feu est un signe
de l'affinité de son sang avec celui de la race Gordon, et que le chien
noir et feu, sans blanc, n'est qu'une exception dans une portée de
Gordon setters. Elle confirme ce fait que la classe des Black and tan au
Kennel Club stud-book ne comprend pas que des Gordon setters. Tout
épagneul noir et feu, faisant preuve de sa généalogie, mais n'ayant pas
une goutte de sang Gordon, peut y être inscrit, comme un Gordon setter
pur, de couleur blanc, noir et feu, sera exclu de cette classe des Black
and tan, pour être inscrit dans celle des English setters.

Le pedigree seul peut donc guider en cette circonstance , mais il est
certain qu'une grande partie des chiens inscrits au stud-book parmi les
chiens noirs et feu n'ont aucun rapport avec la race primitive des ducs
de Gordon.

Rien n'est plus variable que le goût anglais au point de vue des formes
des chiens. Ce goût change tous les dix ans et tel chien, qui aurait
obtenu les plus hautes

------------------------------------------------------------------------

270 NOTE CONCERNANT LES GORDON SETTERS.

récompenses il y a quinze ans, ne serait pas regardé aujourd'hui par les
juges.

En ce qui nous concerne, les formes lourdes, épaisses, du chien que l'on
fabrique actuellement pour la catégorie du Black and tan n'ont pas le
don de nous plaire. Ces formes trapues, ces mauvaises épaules nous
semblent incompatibles avec la légèreté nécessaire aux longues courses,
légèreté qui n'exclut pas plus la résistance que la puissance des
muscles. Nous préférons l'élégance à la masse, parce que la masse n'est
pas une force de locomotion. A notre avis le chien de moyenne taille,
muni de leviers osseux garnis de puissants muscles, d'une poitrine
profonde pour que les poumons s'y dilatent à l'aise, de pieds bien
faits, sera toujours le type désirable que nous chercherons à atteindre,
sans souci des questions de mode et d'appréciation diverses, aussi
changeantes que diverses.

En terminant cette longue lettre, je veux aussi répondre à quelques
questions qui m'ont été posées relativement aux poils blancs dans la
robe des setters rouges d'Irlande.

Voici ce que m'écrivait le 12 novembre 1878, M. S. J. Hurley, l'un des
détenteurs du meilleur sang de cette espèce :

« Dans notre pays d'Irlande et en Angleterre, une marque blanche dans le
poil d'un setter rouge n'est nullement considérée comme une tare. Dans
les plus grandes expositions irlandaises ou anglaises, il n'est pas un
juge, même le plus expérimenté, qui ait écarté des concours un setter
qui n'était pas tout rouge. Ils apprécient simplement la construction du
chien et non sa couleur et ses

------------------------------------------------------------------------

NOTE CONCERNANT LES GORDON SETTERS. 271

marques. Pour vous donner la meilleure preuve que mon appréciation est
correcte, le plus célèbre chien de notre espèce, le champion du monde
entier, « Palmerston, » parmi les setters rouges d'Irlande, est marqué
de blanc à la poitrine, au pied et à la tête. J'ai une de ses filles qui
a sept mois et qui est marquée de blanc à la poitrine et au cou. Cela ne
l'a pas empêché de gagner le second prix à Dublin en juillet dernier
lorsqu'elle n'était âgée que de quatre mois et demi.

o Abbey-View, 12 novembre 1878. »

Je désire, Monsieur, que ma réponse soit concluante.

Appuyée comme elle l'est d'aussi importants témoignages joints à une
expérience personnelle, déjà longue, des races anglaises et de leur
formation, elle élucidera, je l'espère, une question qui intéresse tous
les chasseurs aimant les races pures.

Elle affirmera un fait indiscutable : c'est que la généalogie d'un chien
(le pedigree), lorsqu'elle est authentique, est la seule preuve de la
pureté de son sang.

PAUL CAILLARD.

P.-S. — Opinion d'Idstone le célèbre éleveur et écrivain anglais, l'un
des fondateurs du Kennel Club studbook :

« En dépit de leur poitrine un peu large et de leurs « épaules trop
chargées, les Gordon setters peuvent dé« ployer de très vives allures;
leur galop est souple et « léger. Un setter Gordon bien construit a peu
de rivaux

------------------------------------------------------------------------

272 NOTE CONCERNANT LES GORDON SETTERS.

« à redouter et c'est dans cette race que j'ai trouvé les « meilleurs
setters.

« Ils craignent moins la soif que les setters anglais : «l'eau ne leur
est pas indispensable et pourvu qu'ils « soient en bonne condition un
bain froid est pour eux « un luxe qui ne les tente guère. Je n'ai jamais
vu un a Gordon setter devenir boiteux par excès de travail sur « un
terrain trop rude. »

Opinion de Dalziel Dougall :

« Comme chien de chasse, le setter Gordon est excel« lent. Il se
distingue surtout par la finesse de son nez « et par la fermeté de son
arrêt. Sans doute, il n'est pas « aussi rapide que le Laverack :
beaucoup prétendent « qu'il résiste moins bien à la fatigue ; sur ce
point mon « opinion diffère. J'ai connu des chiens de cette race qui
« chassaient constamment sur des terrains rocailleux sans « laisser voir
jamais la moindre trace de fatigue; leur « forte ossature, leurs muscles
puissants semblent mieux « les adapter à ce genre de chasse que le
setter léger « créé par M. Laverack. »

P.L

FIN.

------------------------------------------------------------------------

TABLE.

Pages.

DÉDICACE V

PRÉFACE vij

Quelques mots au lecteur 1

LES CHIENS DE CHASSE A TIR 5

Les setters 10

Les setters Gordon et Irish 19

Les pointers 30

Les petits épagneuls 46

Les retrievers 61

LES CHIENS DE NUIT 71

DRESSAGE DES CHIENS ANGLAIS 83

Premières leçons à la maison 89

Leçons à la promenade ou dans les champs 108

Du dressage au rapport 144

De la quête 165

Du dressage des petits épagneuls 222

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

EN VENTE A LA MÊME LIBRAIRIE.

album de la Chasse illustrée 1 vol. petit in-folio

relié, percaline, ornements dorés sur plats.......... . 20 fr.

Bellecroix (Ernest), Chasse pratique (la) 1 vol. in-18 Jésus,

avec illustrations dé l'auteur, broché 3;fr.

Cart. percaline . 4 fr.

— Chasses françaises (les). 1 vol. in-18 Jésus 3 fr.

— Diessage du chien d'avril (/e). 1 vol. in-18 Jésus.. 3 fr

Bellecroix, de Cherville et de La Rue. Les Chiens

français et anglais, avec illustrations de Bellecroix. 1 vol.
in-8°................10fr.

Capron (E.), pharmacien Traité pratique îles maladies des chiens. 1 vol.
in-18 Jésus 1 fr. 50

Chabot (comte de). La Chasse du chevreuil. 1 vol. grand in-8° avec 12
photographies... 20 fr.

(N'a été tiré qu'à 300 exemplaires.)

Jullemier (Lucien), avocat à la cour de Paris. Traité des locations de
chasse, suivi d'un formulaire contenant les différents actes auxcjuels
le droit de chasse peut donner lieu. 1 vol. in-18 jésus 1 fr. 50

La Rue (de), ancien inspecteur des forêts. Le Lièvre, Chassa. à tir et à
courre. 1 vol. in-18 jésus....2fr.

Leroy (E.). Aviculture, faisans, perrhic, colins, initiation à
l'élevage, avec illustrations de E. Bellecroix. 1 vol. in-18

jésus 3 fr.

Cart. percaline.....................14 fr.

— La Perruche ondulée. Éducation pratique. Acclimatation. Reproduction.
1 vol. in-18 jésus 2 fr.

Typographie Firmin-Didot. - Mesnil (Eure).

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
