Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : *Texte*

Vues *1* à *412* sur *412*

Nombre de pages: *412*

Notice complète:

*Titre : *L'Histoire naturelle en action, esquisses de la vie des bêtes.
2me édition... / Marquis G. de Cherville

*Auteur : *Cherville, Gaspard de (1821-1898). Auteur du texte

*Éditeur : *Firmin-Didot (Paris)

*Date d'édition : *1879

*Notice du catalogue : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30234424d
<https://gallica.bnf.fr/http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30234424d>

*Type : *monographie imprimée

*Langue : *français

*Langue : *Français

*Format : *In-18, 404 p.

*Format : *Nombre total de vues : 412

*Description : *Contient une table des matières

*Description : *Avec mode texte

*Droits : *Consultable en ligne

*Droits : *Public domain

*Identifiant : *ark:/12148/bpt6k58174638 <https://gallica.bnf.fr/
ark:/12148/bpt6k58174638>

*Source : *Bibliothèque nationale de France, département Sciences et
techniques, 8-S-1388

*Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France

*Date de mise en ligne : *09/03/2010

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet,
le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un
programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de
reconnaissance estimé pour ce document est de 96%.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

MARQUIS G. DE CHERVILLÉ

L'HISTOIRE IITOELLE

EN A.€¥î0jr

ESQUISSES BE LA VIE-DES BEïlfe

DEUXIÈME ÉDITION

COKSIOJÎRABI KMENT A UGMEXTIÎIi

PARIS

XIBRAIRIE FIRMIN-DIDOT ET G'"

56, RUE JACOB, S6

1879 ■ . :. '

------------------------------------------------------------------------

PARIS

TYPOGRAPHIE FIRMIN-DIDOT ET Cm

• ■ 56, BUE JACOB, 56

------------------------------------------------------------------------

MARQUIS G. DE CHERVILLE

ï ' ïïTCTATUi? TV k TTTRFT T 17

h lllMUllifi .MllIMLLji

mn ACTION

ESQUISSES DE LA; VIE DES BETES

.DEUXIÈME ÉDITION

CONSIDÉRABLEMENT AUGMENTÉE

PARIS

LIBRAIRIE FIRMIN-DIDOT ET C'E

S.6, K.UE JACOB, 56

1.879 Tous droits réservés

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

L'HISTOIRE- NATURELLE

EN ACTION

MON PREMIER FUSIL

Si je ne.craignais d'être taxé de matérialisme irrévérencieux, je dirais
que le premier fusil tient la première place entre tous les souvenirs
d'un chasseur.

Eh, mon Dieu! un jouet, si futile qu'il paraisse, est toujours un peu la
formule d'un sentiment, et combien de sentiments sont plus fragiles
encore que les jouets dont s'est amusée notre enfance! Avec sa poupée la
petite fille fait son apprentissage de la maternité ; le premier fusil
ouvre des horizons plus sérieux encore : il représente assez bien' chez
nous la bulle que l'on attachait aux jeunes Romains lorsqu'ils
endossaient la robe prétexte, il marque le passage de l'enfance à la
virilité. Il dit à l'enfant d'hier : « Te voilà un homme aujourd'hui »,
et l'enfant est radieux, et sa physionomie rayonne de bonheur et
d'émotion. Pauvre petit! si tu savais ce que tu abdiques, si tu

1

------------------------------------------------------------------------

2 MON PREMIER FUSIL.

savais ce que tu ambitionnes, tu ne serais vraiment pas si joyeux.

Enfin, comme, tant que le monde sera monde, l'homme, inconscient de la
brièveté de son passage sur la terre, ne cessera jamais de hâter de tous
ses voeux ce lendemain, qui nous conduit tout doucement au jour fatal
qui n'en a plus ; comme toutes les philosophies du monde ne nous
décideront jamais à faire halte avant l'heure où le terrain s'effondre
sous nos pieds, contentons-nous déparier de l'arme qui représente une
date bienheureuse et charmante dans la mémoire de chacun de nous.

Je suis de ceux qui pensent qu'on ne saurait familiariser trop tôt les
enfants avec le maniement des armes.

Autrefois, dès l'âge de dix à douze ans, les jeunes gentilshommes
fréquentaient les gymnases ; à quatorze ou quinze ans leur apprentissage
était complet. Depuis la Révolution, l'éducation s'est exclusivement,
portée du côté intellectuel ; on a trop négligé de cultiver la force
physique et l'adresse des enfants. Certes on peut être un homme
intelligent, on peut être môme un grand homme sans savoir monter à
cheval , et en ignorant si un pistolet se charge par la gueule ou par la
crosse; mais, alors, on n'est pas un hornihe complet, et il y a gros à
parier que telles circonstances se présenteront où l'on regrettera
amèrement d'avoir dédaigné ces petits talents, si faciles à acquérir.

Qui pourrait dire comment eût fini le 8 thermidor si Robespierre eût pu
se tenir en équilibre sur une rossé de manège et remplacer l'imbécile
Henriot dans sa course folle à travers Paris ? Plus près de nous,

------------------------------------------------------------------------

MON l1REMI 151V FUSIL. 3

quel est celui de mes contemporains qui a oublié le tort considérable
que la petite polémique soutenue par M. Thiers, à une revue du roi
Louis-Philippe, contre un cheval que M. Ernest Leroy lui avait prêté,
fit à ce ministre éminent?. Insensible à la rageuse éloquence de son
écuyer; cette-simple bête apprit à l'opposition comment on le
désarçonnait d'une ruade. La leçon ne fut pas perdue! M. Thiers n'en
resta pas. moins un remarquable homme d'Etat; mais il est permis de
supposer que. les brocards,, auxquels ses. désagréments équestres
servirent de prétexte, diminuèrent quelque peu, alors,. lé prestige
qu'il exerçait déjà sur l'opinion. ■

D'ailleurs, l'enfant dût-il être à j amais à l'abri de ces mésaventures,
ce qui est probable-, que lés exercices que je vous signale ne; lui
seraient pas -moins nécessaires.

Quoi! lorsqu'il s'agit de l'élevage des chiens, on vous recommande pour
leur premier âge le grand air, le vagabondage continu, le libre
parcours; et voici de pauvres petits êtres humains que vous
condamneriez; à n'user jamais leurs culottes que par le fond, à pâlir j
à s'étioler devant un pupitre, à se farcir la Cervelle de.grec et de
latin, sans trêve, sans relâche et sans repos? Allons donc! Plus leur
esprit a été tendu sur une science abstraite, plus il importe de ménager
au corps une puissante réaction; plus ils ont fatigué l'un, plus ils
doivent exercer les ressorts de l'autre. Ce moyen d'assurer leur santé
présente est encore celui de faire d'eux des hommes énergie ques et
robustes, sans compter que ces petites études préliminaires les mettront
en mesure de se défendre contre les bêtes enragées, puisqu'ils sont
exposés à

------------------------------------------------------------------------

MON PREMIER FUSIL.

en rencontrer, quelquefois même parmi l'espèce humaine.

■Que vos enfants soient donc initiés à là gymnastique, à la natation,
dès l'âge de huit à douze ans, selon leur développement et leur force;
Téquitation peut venir ensuite. Vers la douzième année,-on peut les
mettre à l'escrime et les accoutumer au maniement des armes à feu. Le
tir des poupées au pistolet me semble indiqué pour ces débuts, à la
condition, bien -entendu, qu'on ne les laissera toucher à une arme plus
dangereuse encore que le fusil pour celui qui s'en sert, qu'en la
présence du. professeur et en les sauvegardant par une surveillance
rigoureuse.

C'est ordinairement de quinze à dix-huit ans que l'on fait son
apprentissage dans la: gaie science àlaquelle le grand saint Hubert sert
de patron. .

Dans ma jeunesse, on était bien, loin detraiterl'enfance avec les façons
grandioses qui caractérisent l'époque actuelle. Si l'on était assez
généreux quand il s'agissait de lui donner le fouet, en revanche s'il
eût été question de nous distribuer quelque chef-d'oeuvre signé Galand,
nos dignes parents se fussent fait tirer l'oreille jusqu'au.sang.

Mon premier fusil, à moi, fut une formidable escopette qui avait
appartenu au roi d'Espagne Charles VII, et qui, du musée de Madrid, où
elle se reposait de ses travaux, avait débarqué chez nous en droite
ligne. - Relique vénérable autant par son origine que: par le magnifique
travail de damasquinure qui de la culasse au.point de mire couvrait son
canon de fer, forgé avec de vieux fers de mule, mais qui n'en était pas
moins un outil fort original, capricieux, fécond .en imprévu.

------------------------------------------------------------------------

MON PREMIER FUSIL. 5.

Au repos, il dépassait d'un bon pied ma petite taille; son chien était
de la grosseur d'un joli marteau de forge ; ilfaller suer sang et eau
quand il s'agissait de lui faire quitter le bassinet, — car cette arme
était à pierre, bien entendu. — J'étais, il est vrai, dédommagé de ce
petit travail par les craquements de la batterie placée en dehors, et
qui imitaient assez le bruit du. ressort d'une horloge qui se rompt.
Quand elle partait, mon espingole, c'était là qu'elle était vraiment
belle à voir : un vrai feu d'artifice ! la pierre frappait le fer avec
un bruit strident; à ce coup sec succédait un-psiii du meilleur augure,
après quoi-, avec de la patience, on finissait par entendre un boum
retentissant. ■

Eh bien! tel que je vous le dépeins, ce fusil, je doute qu'il en soit un
autre qui puisse se vanter d'avoir été aimé comme celui-là. Je l'avais
bien longtemps désiré, et la possession n'avait point altéré les ardeurs
qu'il m'inspirait. Je lui appartenais bien plus qu'il ne m'appartenait;
j'étais à lui corps et âme, coeur et esprit. Si elle eût été femme,
cette radieuse escopette, nous enfoncions Philémon et Baucis et nous
eussions servi à l'édification des générations futures. Je la plaçais
dans un coin de la salle à manger pendant le dîner, mais sans cesser de
la couver de l'oeil; la nuit j'en rêvais. Il me semblait qu'un si bel
objet devait venir du ciel, et je me levais pour m'assurer qu'elle
n'avait pas profité de ses ailes pour y retourner.

Cette affection était d'autant plus méritante, qu'elle était
parfaitement désintéressée. L'objet de mon culte me paj^ait de la plus
noire ingratitude; j'avais brûlé une livre de bonne poudre dans son
tonnerre sans

------------------------------------------------------------------------

6 MON PREMIER FUSIL.

obtenir de lui autre chose que des résultats absolument négatifs ; et
telle était mon abnégation, que je ne lui en gardais pas rancune et que
je restais plein de confiance et d'espoir. .

Un jour,-en-me promenant mélancoliquement, mais fièrement, dans le petit
parc paternel, mon grand diable de fusil reposant sur mon épaule,
j'aperçus une troupe de poules que leur école buissonmère avait amenées
dans les massifs., et leur vue m'inspira un tas de réflexions
diaboliques. J'étais aux prises avec l'envie d'expérimenter la portée à
balle de ma canardière, et cette envie prit tout de suite les
proportions d'une irrésistible tentation. .

De balle, je n'en avais pas la moindre,, mais j'avais aperçu sur Tin
chêne des glands qui me semblèrent pouvoir la remplacer avec d'autant
plus d'avantage, que je me figurais que ce! projectile serait
parfaitement inoffensif pour mon gibier.!

Me voilà donc, bourrant consciencieusement mon armé.; quand elle fut en
ordre, j'étouffai un reste d'appréhension, j'ajustai longuement
l'infortunée qui picorait insoucieuse des velléités olympiennes aux-,
quelles je cédais en ce moment, je lâchai la détente et voilà là poule
se débattant sûr le gàzbh.

Je crois que si Jupiter, dont j'usurpais les fonctions, avait répondu
coup pour coup, je n'aurais pas été plus foudroyé que je ne le fus à la
vue de cette pauvre bête qui se crispait dans les convulsions-de
l'agonie. Mon grand-père ne plaisantait que tout juste; il
s'occupait.d'agriculture ; c'était une poule russe, il l'avait fait
venir de Paris; mon expérimentation avait tout le caractère d'un,
assassinat! Pâle, éperdu, je ramassai précipitamment mon gibier, je

------------------------------------------------------------------------

MON PREMIER FUSIL. /

m'enfuis toujours courant à travers les massifs jusqu'à l'extrémité du
parc, où se trouvait une sablonnière; là, dans ce sol friable et
mouvant, m'aidant de mes mains et de la crosse de mon fusil, j'eus
bientôt creusé un petit trou, j'y déposai ma victime, je la couvris de
sable, bien convaincu qu'il garderait fidèlement et mon secret et la
pièce de conviction du forfait que je lui confiais. Puis, à moitié
rassuré par Ces précautions, je rentrai au salon, veuf de mon escopette.
Depuis deux mois, c'était la première fois que je m'en séparais ; je
m'appliquais à trouver des grimaces pour dissimuler les remords que
chacun, me semblait-il, devait lire sur mon visage.

Le soir, après dîner, selon son habitude, mon grandpère me proposa une
promenade.

Elle avait ordinairement un but Utile ; nous visitions les écuries, les
étables, les gens qui rentraient du travail des champs ; elle servait de
prétexte au dernier coup d'oeil du maître, à l'ordre du jour du .lendemain.

Mais mon grand-père me dit :

— Prends ton fusil, nous allons dans le parc; je vais voir la
sablonnière où Jean-Louis travaillera de-' main. Chemin faisant, tu
rencontreras peut-être un lapin.

A ces mots, il me passa un frisson, qui de la pointe des cheveux
descendit jusqu'à mes talons : en posant ma main sur mon espingole, mes
doigts avaient de ces mouvements convulsifs qui caractérisent la
profession de pianiste. Je suivis cependant le vieillard; Morphée, le
chien de mon père, galopant auprès de nous.

Quand nous eûmes fait cent pas dans la grande

------------------------------------------------------------------------

8 MON PREMIER FUSIL.

allée, nous tournâmes à gauche, et bientôt, entre les arbres, j'aperçus
les bancs jaunâtres, confidents muets de mon crime.

— Passe donc en avant, petit, me disait mon grandpère; que diable! si
Morphéc faisait débouler un lapin, je serais bien aise de juger de ton
adresse, et. malgré mes quatre-vingts ans, très-contrarié si tu me
prenais pour lui.

Petit ne répondait mot. Une sueur froide baignait son front; la
respiration lui manquait; il entendait distinctement les palpitations de
son coeur; dix'fois il avait été tenté de s'enfuir, il n'en avait pas
trouvé le courage.

Nous étions à la sablonnière.

— Ah ça! je n'ai pas la berlue, reprit mon grandpère, voilà Morphée en
arrêt; en avant, mon garçon, en avant !

Et il me poussa devant lui, plus mort que vif, car je n'avais que trop
reconnu ce qu'arrêtait cette canaille de Morphée. Son infernal odorat
l'avait conduit tout droit sur la sépulture de ma victime, et il faisait
à ses mâiies les honneurs de sa plus gracieuse attitude.

L'émotion était trop forte, j'éclatai. — Je laissai choir mon escopette,
je tombai les mains jointes devant mon grand-père.

Mais Morphée avait interprété à sa façon le cri de grâce qui m'avait
échappé. Il avait forcé son arrêt, donné un'coup de patte à la terre, et
un grand bruit d'ailes s'était fait entendre. Ma poule, que le gland
n'avait fait qu'étourdir, que la chaleur du sable avait ranimée,
ressuscitait, et s'enfuyait avec force gloussements!

------------------------------------------------------------------------

MON PREMIER FUSIL. 9

Je n'avais été meurtrier, que par l'intention ! ■--. Toutefois.-'
comme.. mon :grand-rjère -.n'était..pas hïomme à croire qu'il est de
mode chez les poules ccomme chez les femmes du Malabar de s'enterrer
viivés après la perte d'un époux adoré, il fallut expliquer
l'ensevelissement de celle-là par dés aveux satisfaisants.

Mes remords;furent jugés une suffisante expiation, j© fus pardonné; et
voilà la seule action d'éclat que j'îaie due à mon premier fusil.

------------------------------------------------------------------------

LA TAUPE

Cent fois plaidée, la question de savoir si la taupe est utile ou
nuisible à l'agriculture est encore pendante; elle le sera probablement
longtemps encore. Les uns qualifient cet animal dé fléau, les autres la
plaignent comme un martyr dont la persécution déshonore l'espèce humaine.

Elle purge la terre des;vers blanes , des lombrics et des courtilières,
dit Jean; Dieu seul sait le compte des richesses qu'elle sauvegarde ;
elle draine vos prés ..en creusant -ses - galeries ; si vous aviez le
soin d'épandre et de distribuer des taupinières sur le gazon, vous vous
apercevriez bientôt qu'elle en fortifie les racines et qu'elle en avive
la pousse. Elle nous rend, en un mot, beaucoup plus de services qu'elle
n'est grosse.

En théorie, je ne dis pas non, répondra Pierre, mais dans là pratique,
c'est une autre affaire, et, pour mon compte, je la trouve moralement
aussi noire que l'est sa.ro be. Que m'importe une larve de hanneton dont
elle me débarrasse si, pour l'attraper, elle a coupé et détruit plus de
racines que celle-ci n'en eût consommé dans son année? Et encore, est-il
bien certain qu'elle tienne le ver blanc pour une friandise? Cela est
contesté bel et bien, et, en attendant, voyez

------------------------------------------------------------------------

LA-TAUPE. 11

le bel aspect,.que ses croisières à fleur.de terre- ont donné :à;nos
labours.; Ce n'est jjas tput; par pure malice,; elle se fait la complice
de ses ;compères. les

"mulots, elle leur ménage des retraites où ils défient le châtiment que
leur ont mérité leurs méfaits. Je comprends que vous la canonisiez, vous
autres laboureurs en chambre, puisqu'elle respecte- les petites cultures
intensives .auxquelles vous vous livrez sur le papier; moi qui. suis
payé pour la voir d'un autre oeil, je commence, par l'assommer, quitte,
après à lui faire

; son procès.'■ ' --Les deux contradicteurs sont- d'autant moins près de
s'entendre que l'un et'l'autre ils ont raison.;En Ce. bas-monde, il n'y
a rien d'absolu; chez les taupes, comme chez les.hommes, de très-
sérieuses qualités servent presque toujours de correctifs, aux plus
abominables défauts ; c'est à notre jugement à établir la balance entre
les uns et les autres, et à décider si nôtre intérêt nous commande la
rigueur où la clé-, mence. C'est ainsi que le jardinier est parfaitement

' autorisé à traiter la taupe, comme une peste, car cette infatigable
fouilleuse compromet quotidiennement la belle tenue de ses plates-
bandes, déracine, réduit à l'étiolement les plantes les plus précieuses
par ses incessants travaux de sape et-de mine; d'ailleurs, si le
jardinier est laborieux, il n'a pas besoin de ce collaborateur pour
détruire les insectes, objectif de ces chasses souterraines; ses labours
répétés y suffisent. Dans la grande culture, au contraire, où la terre
est moins fréquemment remuée, moins minutieusement travaillée, où le
voisinage des bois concentre la ponte du hanneton, la présence de la
taupe n'a pas de grands inconvénients. Les prairies, enfin,

------------------------------------------------------------------------

12 LA TAUPE.

peuvent gagner à sa multiplication modérée; nonseulement elle les
délivre des insectes spéciaux que nous énumérions tout à l'heure, mais
elle les purge des colchiques dont elle mange les bulbes, et le foin,
comme l'herbe, n'a qu'à gagner à être débarrassé de cet appoint vénéneux
pour certains bestiaux. En résumé, un cultivateur intelligent ne doit
pas ouvrir indifféremment tous ses champs au taupier quand celui-ci se
présente à la ferme pour exercer sa petite industrie; cette population
de rongeurs doit être judicieusement surveillée; s'il n'y a qu'avantage
à en débarrasser la plaine, il faut, au contraire, tant qu'elle n'est
pas excessive, la protéger dans les prés et dans les terrains en bordure
quand le ver blanc y surabonde.

------------------------------------------------------------------------

LES FURETS

S'il est toujours de bon goût de n'écouter que d'une, oreille les
suggestions; de' sôn: amôur-prôprè, il".n'est"-: pas moins sage de
réfléchir avant d'ouvrir son coeur aux'appels que lui adresse notre
sensibilité. .Un illustre écrivain, pour lequel je prôfessaisla plus: .
respectueuse des admirations, rencontra dans sa promenade un lièvre
poursuivi par des chiens ; le spectacle-de cet. animal couvert de sang,
ses cris déchirants excitèrent en lui une pénible émotion qui se changea
bientôt en indignation ; sous cette double influence il écrivit une
violente philippique dans laquelle, en élevant un véritable monument à
la cruelle destinée de son client, il stigmatisait l'inutile barbarie
des disciples de saint Hubert et les vouait à l'exécration des âmes
tendres.

Pour toute réponse, je fis passer sous ses yeux-une colonne de chiffres
moins harmonieux, mais plus éloquents encore que ses périodes. D'après
mon petit calcul, il suffirait de laisser aux lièvres qui sont importés
annuellement à Paris, le droit de vivre, de croître et de multiplier en
paix, pour que, après un quart de" siècle, ce fut leur espèce qui eût
charge et mission d'expédier aux halles centrales desboùrriches

------------------------------------------------------------------------

14. LES FURETS.

bondées de bipèdes de tous les âges et de tous les

sexes

Il ne me souvient plus du total auquel,, dans de pareilles conditions,
parvenait la population léporine, mais il était formidable; sa masse
compacte couvrait plusieurs centaines de lieues carrées de notre
territoire; notre mansuétude à son égard avait pour résultat une
horrible famine et la mort de milliers de nos semblables.

L'argument fit quelque impression sur mon éminent adversaire. Deux jours
après, je dînais chez lui; il découvrit une des entrées et me dit en
souriant :

•—'Mangeons donc du lièvre, de peur que ce ne soit lui qui nous mange.

La-polémique se trouvait close d'autant plus spirituellement par le.
grand homme que son civet était exquis.

Ce qui est exact quand il s'agit du lièvre l'est dou. blement lorsque le
lapin est en cause : la fécondité de celui-ci est autrement menaçante
que celle du premier.

Un naturaliste anglais, Wotteiij a prétendu que, d'une seule paire de
lapins placée dans une île, il s'en trouva six mille au bout d'un an.
N'ayant pas même l'île de Barataria à ma disposition, je dois me
contenter de faire pulluler mes producteurs sur le papier, et voici ce
que nous obtenons. En supposant deux lapins qui seraient, eux et leur
progéniture, à l'abri de toute cause de destruction ; en admettant que
ces lapins produisent tous les mois une portée de quatre petits, que le
nombre des femelles soit à celui des mâles comme deux est à un, qu'ils
engendrent tous au bout du quatrième mois de leur existence, nous

------------------------------------------------------------------------

. LES FURETS. 15 .

arrivons^ après une année, à une population totale de mille deux cent
quarante-huit lapins, ce qui est déjà une bien jolie postérité.

Or, le fusil, lés collets, les panneaux, c'est-à-dire la répression
légale et illégale, ne suffisant pas à èmpê^- cher cette espèce de
multiplier, l'Europe ne serait peutêtre ni républicaine, ni cosaque
ainsi que Napoléon Ier l'a prédit, mais bien transformée en une vaste
garenne; si le Dieu des batailles ne nous avait pas ménagé un auxiliaire
destiné, dans cette lutte à faire pencher la victoire de notre côté.

; Cet auxiliaire, c'est le furet, un Africain comme celui qu'il .nous
aide à combattre. . >-■?■

Je suppose que vous ne tenez pas essentiellement à trouver ici
une :des.cripti.ôn: scientifique dujfuret. Vous, connaissez, du Teste,
ce:museau âigû, ce nez perpétuellement àTévent comme celui d'un
procureur flairant une cause grasse, et. que flanquent deux yeux de
rubis qui "dans l'ombre étincellent, flamboient. La physionomie est
typique. Sur des épaules humaines, elle- n'annonce généralement rien de
bon ; à l'extrémité d'un corps de furet, c'est une autre affaire,- et
vous êtes d'autant plus autorisé à eniamer un petit commerce d'amitié
avec sornpropriétaire, que, en dehors des services sérieux qu'il est
appelé àvous-rendre, il vous ménage encore de très-agréables distractions.

Nous avons deux variétés de furets : l'une au pelage d'un jaune de buis,
l'autre à la robe fauve, tournant au brun, poussant jusqu'au noir, plus
forte et plus vigoureuse quela première. Depuis quelques années, la mode
s'en mêlant, les amateurs ne jurent.plus que par le furet-putois,
c'estle nom de la deuxième espèce. J'avoue que les préférences dont il
est l'objet ne me

------------------------------------------------------------------------

16 LES FURETS.

paraissent qu'incomplètement justifiées ; il en est un peu des furets
comme des hommes, il ne faut pas trop s'arrêter à l'habit.

Si, comme il faut bien que je le suppose, vous êtes décidé à vous
adjoindre un de ces collaborateurs, examinez votre recrue; voyez s'il
est vif, alerte, s'il se rue avec une sorte: de rage sur la proie que
vous lui présentez, s'il se laisse enlever et suspendre à cette proie
sans lâcher prisé : voilà l'essentiel.

Les gardes^ qui, en fait de furelage,sont nos maîtres à tous, préfèrent
généralement les femelles aux mâles. Plus fines de corsage, elles
pénètrent plus aisément dans les boyaux les plus étroits du lab3rrinthe
souterrain; plus ardentes, elles sont également plus dociles, plus-
susceptibles -d'un apprivoisement complet. Le furet qui rivalisait de
fidélité avec le chien, et dont son maître ne parle qu'avec des, larmes
dans les yeux, était presque toujours furette.

Que votre élève appartienne au sexe fort ou au sexe faible, si, comme
les photographes célèbres, vous tenez à opérer vous-même, ne négligez
point de le familiariser avec vous.Faute de cette précaution, vous
seriez exposé à des..morsures .désobligeantes, pu,..ce qui.est bien plus
désobligeant encore, à servir de risée à la galerie qui, au moment
critique où il s'agira pour vous de réintégrer Coco ou Cocotte dans le
sac de cuir qui lui sert de cabriolet^ vous verrait hésiter, avancer,
retirer la main, et enfin -recourir: aux plus lâches expédients pour
parvenir à saisir, sans être endommagé, le réfractaire au collet. Rendez
tous les jours une visite de politesse au tonneau où il demeure;
décidez-le par quelques paroles bien senties à quitter un instant les
profondeurs de la paille sous laquelle

------------------------------------------------------------------------

LES FURETS. 17

il se gîte, le frileux; prodigûez-lui vos caresses intéressées, ce sont
les. plus tendres ;.'n.e.dé'daignez pas de; lui servir de vos blanches
mains la jatte de lait dont

" il est friand. Il est possible que vous soyez payé de vos prévenances
par." quelque dentée, mais vous aurez le droit de taxer votre
pensionnaire d'ingratitude, ce qui est une.consolation.

.11 existe, deuxmé.thodes'de chasse à l'aide de furets.: . celleoù l'on
emploie dès bourses, celle dans laquelle on;se- sert du fusil,-et qui,
techniquement, s'intitule le « furetage à blanc ».

Je: crois parfaitement inutile de vous -donner ici la théorie du
furetage aux bourses ; d'abord parce que, sur ce point, vous.en savez
probablement tout autant que moi;; en second -lieu,;.-parce .gue,' si
vous ignorez:. le gros comme le menu de cet aimable déduict, une heure
de pratique sous les auspices du premier garde venu vous eh apprendra
bien plus que toutes mes leçons. J'aime bien mieux vous parler du
furetage à blanc, une chasse moins cuisinière, mais autrement

. pittoresque et mouvementée que la première.

C'est ordinairement par quelque belle matinée de novembre que l'on s'est
mis en campagne. Les branches sont dégarnies de leurs feuilles, elles
font à la terre un jaune tapis que-la gelée de la nuit a saupoudré d'une
poussière diamantée; le bois s'enveloppe de blanches vapeurs qu'irisent
les rayons du soleil. On a gagné les terriers en silence, les chasseurs
se sont placés dos à dos et de façon que chacun d'eux ait, sous son
fusil, le plus de gueules possible. Les furets impatients labourent de
leurs griffes aiguës les parois de leur prison ; le garde dénoue son
sac, attention !

------------------------------------------------------------------------

18 LES FURETS.

Ils sont partis ; on entendrait une mouche voler. Bientôt un bruit
sourd, mat, s'élève des entrailles de la terre. Les hôtes du logis
frappent le plancher de leurs pattes de derrière pour se communiquer
l'émoi que leur causent ces désagréables visiteurs. A ce bruit succède
un autre bruit plus intense, plus caractéristique : ce sont comme les
roulements d'un tonnerre souterrain, en réalité les trépidations du
steeple-chase effréné auquel les pauvres animaux aiguillonnés par la
terreur se livrent dans leurs'galeries;, souvent un cri d'angoisse mêle
sa note aiguë à ces notes graves, le roulement s'accentue, grandit, se
rapproche de la surface.

Sur le terrier, tous les coeurs palpitent à l'unisson, toutes les
respirations sont suspendues, toutes les mains se crispent sur les
fusils;j'en sais que ce-grondement fait pâlir : le lapin va sortir, il
est sorti.

Si prévenu que l'on soit, l'irruption est si violente, qu'elle vous
étonne. Un lapin qui déménage devant un furet ne court pas, il vole et
il rampe tout à la fois; c'est la rapidité de l'oiseau, unie aux
tortillements du reptile;l'oeil s'évertue aie suivre à travers les
cépées, et il échappe toujours au point de mire; celui-là seul en aura
raison qui saura jeter son coup non pas où il passe, mais où il passera.

La fusillade commence, les détonations se succèdent presque sans
intervalles; on tire à droite, on tire à gauche, on tire devant, on tire
derrière, sans compter le garde qui, du monticule où il flanque le corps
d'armée, pelote bien proprement deux ou trois fuyards, histoire
d'achever les blessés, de monsieur !• Et, quand c'est fini, à cent pas
de là on recommence.

Le furetage à blanc serait un plaisir des dieux, si

------------------------------------------------------------------------

■ LES FURETS. 19.

quelques petits accidents ne venaient pas en atténuer les charmes.
Tantôt vous ne rencontrez que des habitations parfaitement veuves de
leurs locataires ; tantôt un lapin madré, ou possédant une haute opinion
de votre adresse, préférera se laisser plumer vif plutôt que d'essuyer
votre feu; une autre fois, le furet, ayant poussé un des habitants de la
garenne dans un accul, sera parvenu à le saisir à la nuque, et, ayant
bien bu et bien mangé, en véritable épicurien, il se décidera à faire un
somme. . . . '

Dans ce dernier cas, la partie de plaisir devient une corvée assez
fastidieuse pour vous mériter une indulgence plénière. On frappe avec le
pied à l'orifice des terriers, on tire un coup de fusil dans une de
leurs galeries ; on appelle Coco avec l'accent le plus ..persuasif; je
vous en souhaite! Coco, qui est douillettement couché sur le cadavre de
sa victime, pense que tout est pour le mieux et. dans le meilleur des
mondes, et vous voilà condamné à battre la semelle, jusqu'à ce que ce.
fantasque collaborateur se décide à quitter son édredon.

------------------------------------------------------------------------

LE MERLE

Le donec eris felix est aussi rigoureusement pratiqué par les oiseaux
que par les humains : tant que le ciel nous sera clément, tant que les
buissons verdoieront et fleuriront aux tièdes caresses de la brise, tant
que se prolongera l'illumination des dessous de la futaie, la salle du
festin, que la table sera servie sur l'arbre comme dans l'herbe, tant
que les baies rougiront, se doreront à tous les rameaux, enfin, tant que
durera la fête, ce sera par douzaines que se nombreront nos chanteurs
emplumés, fauvettes, linottes et linots, loriots, rossignols, etc.,
etc.; viennent les jours de deuil, avant même que nous en ayons connu
l'aube, car ces aimables virtuoses ont cette prescience du malheur qui
caractérise les égoïstes, ce peuple d'artistes nous aura abandonnés, et,
quand sonnera l'heure cruelle, ce cera à peine si nous retrouverons
autour de nous quatre ou cinq amis, le pinson, le rouge-gorge, une
variété de mésanges et le merle, et ce dernier sera à peu près le seul
qui protestera par des chansons contre cette tristesse qui du décor
s'étend à la créature.

Oh! le brave et joyeux oiseau que le merle! Si peu que l'on se souvienne
et si peu que l'on soit enclin à prévoir, comme on lui pardonne aisément
les petits méfaits que, dans son ardeur à procurer à ses nourrissons la
succulente nourriture exigée par la rapide

------------------------------------------------------------------------

LE MERLE. 21

.croissance du premier âge, il aura commis. dans. les plates-bandes du
jardinLLe merle, c'est la gaieté de. l'ermitage, qu'il vivifie par de
continuelles allées et "venues;.lé merle, c'est le boute-en-train du
travailleur: à l'heure matinale où celui-ci s'éveille, quand d'un pas
incertain et encore engourdi parle sommeil il sort de . la chaumière, ce
sifflement alerte qui, partant du buisson, ^salue.les-premières lueurs
de l'orient, rappelle à l'homme que le jour est la vraie joie, et que,
en dépit dulabeur, il est doux de se sentirvivre.

Comme le corbeau, le merle, est vêtu de noir, mais il le; porte si
allègrement que la couleur de l'habit perd sa signification funèbre, Son
allure sautillante est aussi vive, aussi fantaisiste que celle de
l'autre est . iente,jme.surée, solennelle._Et puis,. quelle Aifféren ce.
dans ces deux physionomies d'oiseaux ! Avec son bec grisâtre et terreux,
toujours dénudé à sa base, cet iris bleuâtre .-qui lui donne un regard
farouche, sa voix de chantre d'église et sa livrée, le corbeau rappelle
ces serviteurs de la mort qui nous conduisent à la dernière demeure; le
merle porte son deuil avec l'inconscience de l'enfant.qui sourit.encore
sous les crêpes dont on encadre son frais visage; enfin, son bec et ses
paupières d'un jaune franc, rompent, la sombre monotonie du vêtement, et
cette belle humeur, dont on l'a fait l'emblème rayonne dans .ses grands
yeux bruns.

Laissez passer les mois, et vous apprécierez comme il le mérite votre
hôte agréable d'aujourd'hui. A mesure-que la saison se- fera plus,
sévère, il se rapprochera de plus en plus du logis dont il animait les
alentours ; un peu en obéissant à l'instinct qui pousse tous ceux qui
souffrent ou qui craignent à se.serrer

------------------------------------------------------------------------

Tl , ■■ 'LE. MERLE.. .

autour des plus forts ; beaucoup comme Lazare .pour recueillir les
miettes que votre luxe insouciant éparpille, les baies du lierre-qui
font aux vieux puits un encadrement pittoresque, celles des sorbiers du
jardin, des aubépines; des sureaux de la haie, de dix autres de vos
arbres d'agrément. Quand la terre disparaîtra sôus son lincêulde neige,
il s'enhardira davantage, il poursuivra sa glane.jusque sous vos
fenêtres, jusque sur votre. seuil ; il ne croit pas piossible que vous
profitiez du malheur commun pour l'accabler, ce en quoi, hélas! il se
trompe souvent, le confiant oiseau. Puis, lorsque, succombant à la
nostalgie du soleil, accablé par cette interminable succession de jours
brumeux, alangui par ce continuel et morne silence des êtres et des
choses -j vous céderez-au découragement, alors vous entendrez, sortir du
halliér de ronces, le,seul qui ait conservé ses feuilles, une voix
claire, vibrante ; ce n'est point un chant, c'est une fanfare, le
ralliement sonné- par le clairon dans la bataille qui:réconforte et qui
électrise; elle vous dira,cette voix du merle :«Courage, homme de peu de
foi, qui redoute, parce qu'il doute! Dans ce monde d'immortalité, rien
ne nous est pris, qui ne nous soit rendu. Ce printemps, dont tu
désespères, je le célèbre) sous la bise et dans la froidure, parce que
déjà courent dans ma chair les frissons bienfaisants qui m'ont averti
qu'il est proche ! Courage, nous le reverrons tous les deux,-et aveclui
l'abondance et l'amour. » Un de mes voisins possède un merle dont
l'histoire vaut la peine d'être racontée-. Cet oiseau appartenait à son
fils, un enfant de dix ans, frais, rose et joufflu sous ses guenilles,
lequel l'avait déniché et élevé, non sans peine. Quelques mois après sa
capture, l'oiseau avait

------------------------------------------------------------------------

LE MERLE. 2

o

engagé sa patte entre les fils de fer de sa cage,' et elle s_-était
cassée,.Chez nous, on.ya ..chez le .rebouteux.: quand la victime d'un
accident de ce genre est un homme ou une bête de produit ; mais s'il
s'agit d'un animal de luxe, Chien, chat ou merle, le seul chirurgien
dont on se mette en frais, c'est la nature. Dans le cas que je cite,
celle-ci fit merveille; la suppuration sép.ara:.du,me.mbre.;lâ partie
brisée, la. plaie se., cicatrisa, et, avec son unique patte., le
prisonnier ne :se porta; pas plus malet n'en siffla que de plus .belle.
Malheureusement, à quelque temps de là,.,-un vent de fièvre passa-suria
chaumière et enleva :1e. pauvre petit'blondin, . ',;"

Le père et la mère, qui n'avaient que lui, étaient -désespérés,, et
bientôt le bonhomme déclara .qu'il -né. pouvait plus, voir ce merle qui,
à chaque instant, ravivait sa douleur en lui rappelant son enfant/Je lui
proposai de le lui acheter, il refusa. Un jour il mit l'oiseau dans une
manche de sa blouse, et s'en alla le lâcher dans un bois à unôlieue de
sa maison. Le lendemain, au petit \ point du '.jour,: il était encore
dans son lit: quand il enten.dit.au dehors un sifflement qui le fit
frissonner. Il se leva, il ouvrit la porte, le merle boiteux était
perché sur la cage restée accrochée a la muraille :. « Tenez, me disait-
il en me racontant ce retour au moins étrange, bionique je sois
pas.câlin, quand, j'ai revu.cet oiseau, les larmes m'ont parti des yeux
comme une pluie; il me faisait honte de ,1a lâcheté avec laquelle
j'avais été perdre celui que le petit gars aimait tant ; et, quand[je
l'ai embrassé, avant de lé remettre dans.sa. cage, ça m'a secoué
le'coeur, comme s'il y avait quelque chose de mon pauvre Charles sous
ses plumes, ». ...

------------------------------------------------------------------------

LE GOUJON

Ce serait, je crois, s'abuser que de confier à quelques pêcheurs à la
ligne les rênes du char de l'Etat, comme un de nos spirituels; confrères
le-proposait l'autre jour, sous prétexte que leur modestie, leur
patience, leur modération les rendait, plus que tous autres, propres à
nous conduire à la félicité par le chemin de la sagesse. .

: Le pêcheur est d'allures modestes, sa physionomie est douce et
paisible, son extérieur traduit l'amour de la paix, j'en conviens, mais
c'est le dedans qu'il faudrait voir.. Les. passions qui se concentrent,
qui se pelotonnent sur elles-mêmes, quel que soit leur objet, entament
souvent les ressorts de l'âme, et sont fort sujettes
à.engendrerl'égoïsme, l'envie.et ses corollaires haineux ; ces passions
ressemblent aux locomotives, qui ne sont jamais si rassurantes que
lorsqu'elles toussent et qu'elles'crachent à. grand bruit; si elles se
taisent trop longtemps,, passez au large, et gare les éçlaboussures !
Silencieux par nécessité professionnelle, les pêcheurs nous sauveraient
probablement sans tapage, mais-ils nous sauveraient,-eux aussi, à la
plus grande gloire, au plus large profit de leurs intérêts et
convenances, soyez-en bien persuadé. Yoilà une petite historiette qui.
vous donnera la mesure de la violence avec laquelle peut s'affirmer cet
amour de la pêche sous ' les dehors débonnaires qui ont séduit mon
confrère.

------------------------------------------------------------------------

LE GOUJON. 20

Il y a quelques années, un village des bords de la Marne possédait un
sextuor de.preneurs de carpes qui devaient à leurs exploits une certaine
notoriété. Un d'eux, cependant, dépassait ses émules de plusieurs
coudées : celui-là prit un jour, j'étais présent, une carpe de dix-neuf
livres trois quarts,—je ne vous fais pas grâce d'un gramme. Un peintre
qui assistait à la capture en fit le portrait séance tenante, et
l'heureux pêcheur échangea l'original pour la copie. Les confrères de
celui-ci, niant que l'habileté fût pour quelque chose dans tant de
succès, les attribuaient uniquement à l'excellence de la place qu'il
s'était choisie, et dont deux piquets,, fixés ,à demeure dans le lit de
la . rivière, lui assuraient la possession. Ce carpier numéro Un étant
tombé malade, on annonça quelques jours après, vers les dix heures du
soir, qu'il avait succombé. Le lendemain, à la petite pointe du jour, un
bateau s'armait à bas bruit et se dirigeait vers le large; presque en
même temps un second bateau quittait la .rive ; il était suivi d'un
troisième, puis de deux autres ; cette petite flottille, glissant à
travers les vapeurs qu'un pâle reflet de l'orient nacrait à peine,
convergeait silencieusement vers le même point; les cinq embarcations y
arrivèrent presque simultanément; elles étaient montées par les
camarades du défunt, qui, obéissant tous les cinq aux mêmes ferments
ambitieux, n'avaient pas voulu attendre que le corps de leur pauvre ami
fût refroidi pour prendre possession de son héritage, la fameuse place.

Autant la pêche à la ligne peut devenir insipide quand on vise aux
grosses pièces, autant elle est mouvementée et peut paraître attachante
quand on sait se contenter du fretin. Et le fretin, que je vous propose

2

------------------------------------------------------------------------

2(3 LE GOUJON.

pour objectif, c'est, après la truite, le plus fin, le plus délicat des
poissons de nos rivières,, c'est le goujon. Les appétits des habitants
de l'eau se traduisent aussi fidèlement que les nôtres par la
physionomie; chez les rapaces, la voracité se caractérise parfaitement
par l'élargissement démesuré des mâchoires et l'aplatissement du crâne;
la carpe doit à sa bouche lippue un air bonasse qui n'est pas exclusif
de la finesse; malgré l'exiguïté dé ses proportions, l'extérieur
dugoujon n'en révèle pas moins ses .moeurs; et ses habitudes; la
grosseur de sa tête,.trop forte pour le corps, — elle en fait une sorte
de réduction minuscule du dauphin, — sa bouche, amplement fendue, ornée,
en guise de moustaches, de deux petits barbillons, .ses. allures .calmés
et .paisibles, indiquent un poisson bon enfant, philosophe sans le
savoir, résigné au rôle que la nature lui a assigné parmi les mangés, et
profitant de son, mieux des heures de répit qui le séparent de
l'inévitable dénouement. Elle a, du reste, . pris à tâche d'en.
compenser le désagrément, cettenature; avec son ventre nacré et son dos
couleur du ciel : le goujon est aussi beau que peut l'être un poisson;
elle l'a doué de plus du solide appétit des prolétaires, de cet appétit
qui ne s'assouvit pas facilement, et ignore le dédain aussi bien que les
dégoûts; enfin elle lui. a accordé le don de ses créatures d'élite, la
sociabilité.

'". C'est l'hôte ordinaire des bas-fonds sablonneux;.il y parque par
troupes quelquefois fort nombreuses, fouillant sans trêve ce sol peu
résistant, pour y chercher sans relâche sa provende,.vers, insectes
aquatiques, larves, frai, etc.il connaît aussi bien que pas un de nous
le parti que l'on peut, ici-bas, tirer de l'eau

------------------------------------------------------------------------

LE GOUJON. 27

trouble ; lorsqu'un filet boueux vient ternir le cristal des eaux
oùilnage, il.s'y lance bravement, ses compagnons suivent à la file, tous
se dirigent à l'envi vers l'endroit où un outil plus fort que celui dont
ils disposent, ayant plus profondément remué le fond, leur a ménagé une
ample curée.

C'est sur cette particularité de leur instinct que s'échafaude le
système spécial de leur pêche. Quand on aie goujon pour objectif, la
ligne n'a plus qu'un rôle accessoire; l'outil principal devient lé
bouloir ou pilon, comme on dit dans le bassin de la Seine. Le bouloir
est une perche d'une douzaine de pieds de longueur, qui se termine par
un morceau de cuir, le plus souvent un morceau de vieille semelle, — les
pêcheurs.ont sur ce dernier article des préférences rappelant celles des
joueurs pour certains fétiches, — cloué sur l'extrémité de la perche.
Quand on a trouvé une place goujonnière, on remue, à petits coups, mais
assez longuement le lit de la rivière à l'aide du bouloir; on jette sa
ligne, amorcée d'un ver de vase, lorsque l'eau doit être suffisamment
limoneuse pour qu'il j ait beaucoup d'appelés ; et lorsque
l'empressement des élus vient à se ralentir, on recommence.

En se réduisant à cet objectif et en employant ce système, je doute que
le lecteur ait à redouter la bredouille. Seulement, je dois le prévenir
encore que, dans la Seine, dans la Marne, il ne prendra pas de goujons
de cinq à six pouces de longueur; ces colosses de l'espèce sont
l'apanage presque exclusif des ruisseaux; dans les petits pots les bons
onguents.

------------------------------------------------------------------------

UNE CHASSE D'ÉCOLIER

Les passions violentes auxquelles tant d'hommes sacrifient leur repos
sont généralement transitoires et éphémères. Elles marquent plus ou
moins fortement une étape de la vie; mais, si profondément qu'elles
aient fouillé les coeurs et remué les âmes, elles s'effacent, elles
disparaissent, comme s'effacent, comme disparaissent dans la brume de la
vallée le haut clocher et les toits bleuâtres de la ville dont le
voyageur s'éloigne à grands pas. Et que reste-t-il alors de ces
angoisses et de ces joies, de ces transports , de ces ivresses? Un vague
souvenir, souvent un regret, quelquefois un remords.

Non moins riche en émotions, non moins féconde en jouissances que les
grandes agitations de l'âme humaine, la passion de la chasse a cela de
particulier que le temps n'a point de prise sur elle. Elle se
transforme, elle se modifie; mais, comme tous les penchants qui
procèdent de la vie primitive, qui se donnent la nature pour théâtre ou
pour objectif, elle nous suit, elle nous accompagne jusqu'au terme du
voyage. Et qui sait si nous ne la retrouverons pas au delà? Quand le
Grand-Esprit rappelle à lui l'homme rouge, on place pieusement à côté du
défunt sa cara-

------------------------------------------------------------------------

. UKE CHASSE D'ÉCOLIER. 29

bine et son tomahawk-, on immole, ses chiens, sur sa tombe. Il ..faut
qu'il ..arrive là-haut armé de pied.en cap pour poursuivre les.
innombrables, bisons des prairies sans limites et sans fin, dont les
hécatombes seront sa récompense. Selon, la foi indienne, la mort n'est
qu'une invitation de chasse au paradis, avec garantie contre la
bredouille. La croyance n'est, pas précisément orthodoxe jet néanmoins
nombre: de nos confrèrésla trouveraient, j'en suis sûr, passablement
consolante.

,Je n'étais encore qu'un bambin lorsque les instincts qui"
devaient'avoir sur ma vie une influence fâcheuse - selon les uns",
et'prodigieuseme'nt heureuse selon moi, se révélèrent pour la première
fois. La capture qui signala, mes; débuts appartenait à la catégorie du
gi-. , bier plume. Non-seulement elle me valut quelquesunes de ces
délicieuses émotions que l'on oublie bien rarement, maïs les
conséquences désastreuses qu'elle eut'pour moi devaient, eh graver
très^profondénient le souvenir.dans ma mémoire.

. C'était au lycée de Caen, où j'avais été placé de fort bonne heure.
J'apportai dans la classe de septième, dans laquelle j'étais entré, un
esprit absolument réfractaire aux beautés de VEpilome, mais en revanche
une vocation déclarée pour l'éducation des bêtes en général et des
insectes en particulier. Malheureusement le pion qui avait chargé de
nous gouverner, — lourde charge, — n'appréciait pas "du tout ce qu'à la
rigueur il eût pu accepter comme d'heureuses dispositions vers
l'histoire naturelle. Mes tentatives pour fonder dans' mon pupitre de
petits jardins d'acclimatation que je peuplais de hannetons, de cerfs-
volants, de sauterelles et autre menu gibier, ''-'■■ .-■■'.' - 2,

------------------------------------------------------------------------

30 UNE CHASSE D'ÉCOLIER.

me valaient régulièrement sept jours de piquet par semaine, sans compter
les pensums. Plus je m'obstinais à frayer les voies utilitaires dans
lesquelles M. Geoffroy Saint-Hilaire devait mé suivre, et plus M.
Sanson, c'était le nom du maître d'études, s'acharnait à la destruction
de mes jeunes établissements. Vainement je les avais transportés de mon
pupitre au dortoir, dans mon coffre, de mon coffre âmes poches, de mes
poches à ma casquette, le maudit homme découvrait mes plus secrets
repaires avec le flair d'un agent de la sûreté. Il me souvient d'avoir
été réduit à cacher une petite boîte représentant la cage du dernier
hôte de ma dernière' ménagerie, un charmant coléoptère aux ailes
d'émeraude et d'or bruni; dans un trou de la muraille de certain
cabinet, où, hélas ! malgré mes affirmations les plus énergiques, mes
revendications les plus légitimes, je ne parvenais guère à lui rendre
plus de trois ou quatre visites, quine suffisaient pas du tout aux
ardeurs qui me consumaient.

Pendant un court séjour que je fis à la maison paternelle aux fêtes de
la Pentecôte, mes ambitions se développèrent. Le hasard me fournissait
en même temps un asile dans lequel mes futurs pensionnaires me
paraissaient en mesure de braver les investigations de Vidocq, un
aimable sobriquet que notre bande de démons avait décerné à M. Sànson.

J'avais découvert un gros volume, parfaitement relié, aux tranches
enluminées de rouge, de jaune et .de bleu, portant sur son dos le titre
respectable de dictionnaire latin-français, et qui, cependant, n'avait
du livre que l'apparence. C'était, en réalité, une boîte de bois
résistant et léger, fort habilement confection-

------------------------------------------------------------------------

UNE CHASSE D'ÉCOLIER. 31

née. Son honnête physionomie la destinait probablement à cacher de l'or
ou des bijoux sur les rayons de la bibliothèque; en effet, il est si
rare de rencontrer un voleur en humeur d'élucider quelque passage
d'Horace et de Yirgile, que jamais trésor ne se trouva mieux en sûreté. , «

J'emportai ma trouvaille au collège. Il ne s'agissait plus que de donner
un locataire à mon dictionnaire.

Mes convoitises étaient à l'essor, je ne vous l'ai pas dissimulé.
J'étais décidé à passer d-e l'entomologie à l'ornithologie, le moineau
franc était devenu mon idéal.

Le vaste préau, planté de tilleuls, qui servait à nos ébats,
ne .manquait pas précisément de-ces intéressants co^nirostres. Soit
attraction sympathique pour les petits humains- dans lesquels ils
retrouvaient tous les défauts de leur espèce, soit que tout simplement,
grâce aux procédés d'émiettage qui caractérisent les repas des
écoliers , le glanage fût plantureux, il semblait que tous les pierrots
de la Normandie se fussent donné rendez-vous dans la vieille abbaye de
Guillaume le Conquérant.

La vue de ces centaines de moineaux surexcitait ma démangeaison d'en
posséder au moins un, tout petit, pour vivifier mon fameux dictionnaire,
dont j'étais d'autant pi us entiché qu'il était devenu l'objet des
admirations permanentes de mes copains. Malheureusement, dans les
conditions où je me trouvais, cette conquête se.hérissait de difficultés
de toutes sortes. Je n'ai pas besoin de vous dire que le grain de sel
sous la queue me faisait sourire. C'est là un de ces préjugés puérils
comme on en secoue beaucoup en

------------------------------------------------------------------------

32 UNE CHASSE D'ÉCOLIER.

endossant la robe, prétexte, c'est-à-dire l'habit à queue de morue. — On
était à la queue de morue de mon temps. — Devenu positiviste, sous ce
rapport, je n'avais foi que dans le quatre déchiffre.

Avec trois éclats de sapin que j'enlevai discrètement à l'un, des bancs
de la classe, j'en fabriquai un assez propre. Le dessous de mon coffre à
habits, que je parvins à briser-sans aucune espèce de souci pour ce
qu'il avait mission de protéger, me fournit une trappe irréprochable.
J'avais les engins, mais ce n'était rien ; il fallait les mettre à
l'oeuvre sous l'oeil vigilant du terrible Sanson, et voilà où la besogne
devenait scabreuse. Je ne sais trop si la cueillette d'une demi-douzaine
de faisans, dans ce jardin des Hespérides qu'on appelle le parc de
Ferrières, est grosse de plus de périls que je n'en avais à surmonter.

Sous la double influence d'une gastralgie et certainement du tintouin
chronique dont nous étions le prétexte, le maître d'études était devenu
de plus en plus grincheux. Toujours en sentinelle à l'extrémité du
quadrilatère réservé à notre division, il ne perdait aucun'détail des
jeux de ses cinquante petits garnements , et, si peu que ces jeux
prissent une tournure plus ou moins prohibée, le rappel à l'ordre était
immédiat. Il était clair que, s'il surprenait l'acte de braconnage que
j'avais médité, il devinerait aussi quel devait en être le but.
N'attraper que quatre ou cinq jours de piquet avec un si beau piège,
vous avouerez que ce n'eût pas été la peine de le tendre.

Je commençai par endormir la soupçonneuse surveillance de notre Argus.
Abdiquant mes anciennes tendances, j'affichai un irrésistible penchant
pour l'agriculture. Je m'établis à dix pas de son poste ; là,

------------------------------------------------------------------------

UNE CHASSE D'ÉCOLIER. 33

à l'aide de mon couteau je labourai un pied carré de terre, je l'ornai
d'une palissade de bûchettes qui devait le préserver de l'invasion des
bêtes féroces, j'y semai du chènevis qu'un externe m'avait vendu au
poids de l'or. Quand ce fut terminé, je recommençai laborieusement un
peu plus loin ma besogne de pionnier. Cette fois M. Sanson, qui avilit
suivi ma première expérience avec la physionomie d'un chat guettant une
souris, daigna me visiter. H me compli- . menta sur la belle tenue de
mes terres, en ajoutant d'un air narquois que mes nouvelles distractions
auraient du moins l'avantage de ne pas m'empêcher de savoir mes leçons.
S'il était satisfait, je ne l'étais pas moins, me doutant que son
approbation aurait pour conséquence une certaine indifférence dé nies
faits et gestes. Je poursuivis ma tâche avec une indicible ardeur, et de
défrichement en défrichement, après avoir enrichi la cour de sept ou
huit champs cultivés, je parvins àm'établir à l'extrémité du préau, où
mes débuts de trappeur me paraissaient moins difficiles à opérer.
J'enlevai patiemment une dalle de gazon au pied du dernier arbre, je
creusai une fossette sur son emplacement, je sortis mes instruments de
la cachette, le cabinet que vous savez, où ils attendaient le grand
jour. Yers la fin de la récréation, je dressai mon piège en plaçant sur
la planchette la dalle de gazon que j'avais réservée, et qui devait non-
seulement l'alourdir convenablement, mais encore masquer cette machine
de guerre au regard inquisitorial de M. Sanson.

Si j'eus quelques distractions pendant l'étude et la classe qui
suivirent, je n'ai pas besoin de vous le dire. Hélas! elles allèrent
même beaucoup trop loin,

------------------------------------------------------------------------

34 UNE CHASSE D'ÉCOLIER.

puisque mes soupirs, ma perpétuelle, agitation sur mon banc me
méritèrent une punition affreusement intempestive qui allait peut-être
m'empêcher de recueillir le fruit de tant de peines et de tant de travaux.

Au commandement de « Rompez les rangs ! » j'étais parti comme un trait.
A trente pas de mon arbre je crus voir que ma/trappe était tombée ; mon
coeur battait à se rompre, je n'en croyais pas mes j'eux; cependant ce
n'était point une illusion, le piège avait joué. Il restait à savoir
s'il avait manqué sa proie, ou s'il contenait son prisonnier, et une
certaine anxiété altérait encore les joies de mon triomphe.
Malheureusement, il ne fallait, pas songer à s'en assurer. J'étais au
piquet, condamné à l'immobilité, à l'impassibilité de la statue sur le
théâtre même de mes exploits i Un bruit très-perceptible vint adoucir
les amertumes de cette situation, j'entendis le trémoussement des ailes
de l'oiseau se débattant dans sa prison. J'exécutai immédiatement une
pointe dans le septième ciel, je ne marchais plus, je planais, je me
frottais les mains, je riais tout seul et tout haut ; je crois que dans
mes transports j'aurais embrassé M. Sanson, s'il s'était présenté à ma
portée.

11 me réservait une épreuve autrement cruelle, que les précédentes, le
maudit homme! Il avait la manie de vouloir être entouré de sa chiourme ;
les élèves punis du piquet devaient se placer au pied des arbres les
plus rapprochés de l'endroit où il stationnait méthodiquement,
invariablement, pendant toutes nos récréations. Je n'avais pas fini de
m'enivror des grouillements de bon augure qui partaient de la fossette
qu'un geste impérieux me désignait un autre poste. Je m'y rendis avec la
mort dans l'âme et des

------------------------------------------------------------------------

UNE CHASSE D'ÉCOLIER. 33

larmes plein les yeux. Qu'allait-il se passer, grand Dieu? Un camarade
ne pouvait-il pas soulever inconsidérément la trappe? Les efforts de
l'oiseau pour recouvrer sa liberté ne pouvaient-ils pas être couronnés
de succès? L'étude m'avait semblé longue, la récréation prit des
proportions véritablement séculaires. Chaque fois qu'un enfant se
dirigeait du côté de mon piège, sur lequel mes yeux restaient braqués,
un frisson d'angoisse passait dans mes cheveux, je ne respirais plus.
Heureusement, comme je . . l'ai dit, il était à l'écart, en dehors du
théâtre ordinaire de nos jeux.

Le roulement du tambour mit enfin un terme à cette situation palpitante.
Mon parti était pris. Je ne sais pas trop ce que je n'étais pas décidé à
subir plutôt que de laisser mon butin à la merci du premier chat venu
pendant la nuit. Je m'administrai héroïquement dans.le nez un coup de
poing assez solide pour y occasionner de sérieuses avaries. Au moment où
la colonne défilait devant M. Sanson, sous le péristyle, je sortis des
rangs, je montrai au maître d'études mon visage ensanglanté, en
sollicitant la permission de rester en arrière, et il ne trouva rien à
opposer à mon argument,

Bien entendu le flux de mon appendice-nasal était ce dont je me souciais
le moins. En une cinquantaine de bonds j'étais à mon piège; à l'aide de
mon mouchoir que je passai entre la trappe et la fossette, je parvins à
saisir le captif, je fourrai contenant et con-= tenu dans ma poche, et,
cinq minutes après, je rentrais à l'étude avec un visage effroyablement
barbouillé, mais un coeur radieux et un habitant pour mon dictionnaire.

------------------------------------------------------------------------

36 UNE CHASSE B ÉCOLIER.

Mon moineau était un mâle, un père, un coq, comme nous disions. Il était
si beau qu'il ne me fit pas moins d'envieux que ne m'en avait fait son
ingénieuse habitation, dans laquelle je l'avais immédiatement installé,
après avoir eu soin d'y ménager quelques trous afin qu'il pût respirer.
Tout marcha à souhait pendant les quatre premiers jours. La
cagedictionnaire était placée dans mon pupitre, que nécessairement
j'explorais plus que de raison. Mis à l'éveil par mes attitudes, me
soupçonnant d'être, revenu à mes anciens errements, M. Sanson pratiqua
quelques visites domiciliaires ; elles tournèrent à sa confusion. Sa
main se promena plusieurs fois sur la couverture en veau du Levant de
mon volume, quand il le repoussait pour fureter dans tous les coins ; il
ne fit jamais à un aussi vénérable bouquin l'injure de le supposer mon
complice. Toute l'étude, parfaitement au courant des mystères du grand
in-quarto , triomphait de mon triomphe. Quand le maître regagnait sa
chaise curule en déguisant sa déconvenue sous la majesté de son
attitude, on se tordait sur nos bancs; les éclats de rire n'étaient
jamais assez étouffés pour n'être pas suivis d'une, large distribution
de pensums, pain sec, etc., dont, du reste, Yidocq était avec, nous
d'une prodigalité sans égale.

C'était trop beau pour durer.

Bien qu'il fût nourri comme un prébendaire, il . me semblait que mon
pierrot s'ennuyait dans son palais : l'insuccès des explorations de M.
Sanson me garantissant contre leur trop prochain retour, je me décidai à
élargir le cercle des pérégrinations du pauvre captif. Après m'être
garanti contre ses velléités de désertion en lui attachant un fil à la
patte, je le

------------------------------------------------------------------------

; UNE CHASSE D'ÉCOLIER. ! 37

laissai libre de vaquer à sa fantaisie dans l'intérieur" du: pupitre. -.
- ' -'-'" - ■ - -,

Un samedi, je vis M, Sanson se disposer à quitter son estrade, et, comme
"en pareille occasion j'en avais l'habitude, ..-je me hâtai de.
réintégrer mon moineau dans- son asile...

Il était temps : le maître se dirigeait vers la place, que j'oecupais.
Cependant ses intentions étaient pures, par il se. contenta de me
réclamer Un. pènsùm à la. fabrication duquel ; il m'avait condamné
quelques jours: auparavant.'-J'étais en règle; je plongeai le bras dans
lé bureau," j'y'pris'le cahier et je lepiésehtâi à M, Sanson, avec
quelque précipitation. Il n'eut pas plutôt jeté les yeux sur le papier
que je vis son visage s'empourprer; il m'enveloppa du plus flamboyant
des regards, et me montrant le pensum : , .

—.Qu'est-ce que cela? » me demanda-t-il en. m'indiquant une large tache
d'un blanc jaunâtre, dont la date s'accusait par son incontestable
fraîcheur, et qui s'étalait irrévérencieusement au milieu delà première
page.;

Ce que c'était?'Je ne l'avais que trop reconnu. J'ai dit plus haut que
je gorgeàis mon pierrot de friandises; méconnaissant les devoirs que lui
imposaient mes bienfaits .l'ingrat avait déposé sur mon pensum un
irrécusable témoignage de la munificence avec laquelle il était nourri.

— Qu'est-ce que cela? répéta M. Sanson, avec l'accent d'un Jupiter
tonitruant. ,.' — Je ne. sais -pas, Monsieur, réppndis-je en
balbutiant..., c'est..., ce n'est pas moi-, je vous le jure!

Les rires imparfaitement étouffés que cette réponse

3

------------------------------------------------------------------------

38 UNE CHASSE D'ÉCOLIER.

■souleva dans l'assistance portèrent l'exaspération de M. Sanson à son
paroxysme. " " ■ _■■

—- Y dus avez un oiseau dans votre pupitre! s'écria-t-il d'une voix
stridente; vous allez me le livrer sùHe-champ , après cela nous
réglerons nos comptes ! Et: sans attendre que j'exécutasse ses ordres,
renversant la large.tablette qui forme ce meuble de l-'é- : eoliér, il
exécuta.une fouille dans les règles, faisant voltiger mes paperasses,
envoyant toupies, balles!, billes, cordes „ mon butin ' -le plus pré'ci
eux : se promener à travers la pièce, mais tout cela sans plus de
succès,qu'à ses visites précédentes , par l'excellente raison, .que dès
le début, j'avais négligemment enlevé -la pièce essentielle, et l'avais
posée sur les livres de mon plus proche voisin. '-"''■-' ;' ; 'Pour le
coup,.M.. Sanson était aux prises avec une véritable fureur ; -.il me
saisit parle collet de mon habit, et me jetant,.plutôt qu'il ne me.
poussait, devant son-bureau : :.,.,:; .-:;.:..; --. :— A genoux ! me
cria-t-il;; recommencez-moi ! de suite.le.pensum que vous m'avez livré
dans un état si" dégoûtant ; j'en référerai tantôt à M. le proviseur,
qui aura peut-être raison de votre obstination..! '.; ,: Je: courbaila
tête ;: je me trouvais trop heureux de sauver, mon oiseau .à!:si bon
marché. Un excès de - .précaution:.précipita le:dénouement. J'avais
préparé un petit billet que je voulais glisser à mon copain, et dans
lequel je le "-priais .L de remettre ma pseudo-cage . en sûreté. .:■-:-

-! — -Où allez-vous,, me!demanda le maître, qui se promenait..à travers
la salle. .;..., _ — Chercher mon dictionnaire dont j'ai besoin j
monsieur^répondis-je.;. ; . :

------------------------------------------------------------------------

UNE "CHASSE D'ÉCOLIER. 39

— Restez à genoux! En m'adressant cette injonction, M. Sanson avait pris
le volume désigné sur le -bureau de mon voisin , afin de me le passer;
mais, frappé de la légèreté de l'énorme bouquin, il n'acheva pas son
geste, examina le volume, l'ouvrit, et le moineau, lui effleurant le
visage, s'envola dans l'étude , avec des piaillements d'allégresse. Cet
hymne de la délivrance fut le signal d'un effroyable tumulte : la
plupart des élèves, montés sur les tables et sur les bancs, riant et
criant, gambadant comme des possédés ,.. s'évertuaient à attraper le
fuyard ; d'autres, qui se seraient pendus plutôt que de laisser échapper
l'occasion d'augmenter le tapage, jappaient, miaulaient, imitaient le
chant du coq, le bruit delà scie. Jûpiter-Sanson essayait en vain de
dominer le charivari , il n'y mit un terme qu'en ouvrant la croisée par
laquelle le moineau disparut, ayant encore mon fil à la patte. L'étude
tout entière fut mise en retenue. Quant à l'éditeur responsable de ce
désordre, M. Sanson appela le garçon de salle, qui le conduisit
immédiatement en cellule.

Ce fut ainsi que ma première victoire cynégétique me fit faire pour la
première fois connaissance avec la paille humide des cachots. Mais ce
sont précisément les persécutions qui affirment et développent la foi
profonde et sincère. Ces tribulations de mon début n'ont peut-être pas
été étrangères à la solidité , à la persévérance de mon goût pour la
chasse.

A l'heure où j'écris , le feu sacré est encore intact; en revanche, le
coup d'oeil a perdu de son acuité, le jarret n'a plus l'élasticité ni la
vigueur dont j'étais si fier, mes cheveux ont commencé à se nuancer de
fils d'argent : me voici sur le chemin delà vieillesse.

------------------------------------------------------------------------

40 UNE CHASSE D'ÉCOLIEH.

Combien lé ciel m'accordera-t-il encore de ces joyeuses saisons
d'automne que ion ne voit s'écouler que pour soupirer après septembre
qui les ramène, sans se soucier de l'année de plus qui s'accumulera sur
notre tête? Je l'ignore, mais ce dont je suis certain, c'est que, s'il
faut devenir impotent et podagre, fallûtil chasser sur un âne,.je
demanderai aux illusions de me rendre pour quelques instants les beaux
jours éteints et les joies évanouies.

------------------------------------------------------------------------

LA CAILLE

La caille est un gibier dont la désertion s'accuse, hélasJde .plus en
plus à la!fêt,e Ju,le^septé.mbre, au ■_■ grand désespoir des admirateurs
-, peu désintéressés, qu'elle compte dans les clans de lâchasse et de la
gastronomie.

"Sa voix "grêlé, "mais" nette, distincte, accentuée, son " cri strident,
presque aussi monotone que celui du grillon, vous l'avez, pour la
première,, fois, entendu par une soirée du.mois de mai, alors que les
tiges du seigle commencent à se dégager de leurs gaines enrubannées, que
les prés se diaprent de marguerites, que les lohgs quadrilatères des
sainfoins et des trèfles se nuancent de rose et d'incarnat, lorsque vous
suivez le sentier" qui serpente à travers . la plaine, ou le chemin
bordé dé saules qui longe la rivière. .

Ce salut de la voyageuse, je ne l'ai jamais écouté sans.une certaine
émotion, dans laquelle l'espoir d'entamer un jour ou l'autre une plus
intime connais-sance.avec la chanteuse et sa lignée,entrait peut-être
pour quelque chose, mais qui procédait aussi de l'admiration.qui, malgré
moi, m'envahissait, en songeant au miracle que venait d'accomplir
le.pauvre oiseau

------------------------------------------------------------------------

-VI LA CAILLE.

auquel la nature a si parcimonieusement mesuré la puissance de l'aile,
en lui imposant d'annuelles pérégrinations dont la grandeur confond
notre imagination. Singulier mystère que celui de ces migrations,
mystère que nous avons sondé, mais dans lequel, pardessus tous les
calculs, toutes les suppositions, toutes les probabilités, toutes les
déductions-, apparaît la volonté providentielle d'assurer la
conservation des espèces.

Le vol de la caille n'a rien de la légèreté et des audaces du vol de
l'hirondelle, son émule en longues traversées ; il est bas et lourd.
Elle, n'a pas franchi deux cents mètres qu'elle se repose; si on la
poursuit, si, à plusieurs reprises on la lève, elle paraît tellement
accablée par la fatigue, que l'on a presque honte de se servir pour
l'abattre de ce diminutif du tonnerre qu'on appelle un fusil. Ses
ardeurs amoureuses, son humeur batailleuse qui l'incitent à donner dans
tous les pièges, sont encore pour elle autant de causes de destruction.
Oiseau purement indigène, malgré sa fécondité, la caille aurait depuis
longtemps disparu des pays civilisés.

C'est afin de prévenir l'anéantissement d'une espèce à la fois faible et
utile que la prévoyante nature la pousse chaque année dans les solitudes
africaines ou asiatiques, où sa population se retrempe, ou elle puise de
nouveaux éléments de survie ; c'est pour cela qu'elle a compris la
caille dans les nombreux courants d'oiseaux et de poissons qui vont et
viennent les uns d'un pôle à l'autre, les autres des hautes mers aux
bas-fonds, véritables fleuves d'abondance vivifiant les terres, les
océans qu'ils traversent, et qui s'alimentent eux-mêmes dans ces
mouvements.

------------------------------------------------------------------------

LA CAILLE. 43

On relève trois moyens principaux à l'aide desquels la-nature détermine
les cailles à ces migrations si peu proportionnées à la faiblesse de
leur envergure; ce sont les nécessités de l'alimentation, la prescience
des révolutions atmosphériques, les ardeurs de la propagation ; mais il
nous paraît infiniment probable qu'il existe dans l'instinct qui décide
ces oiseaux à changer de milieu à l'heure dite un ferment à nous
inconnu, qui doit procéder de cette loi générale de conservation; en
effet, des cailles élevées en cage depuis leur enfance, accouplées dans
un parquet, largement nourries,. tenues à. l'abri, de toutes les
variations de la température du dehors, n'en éprouvent pas moins,
qu'elles soient mâles ou qu'elles soient femelles, lorsque le moment du
départ est arrivé, une fièvre de voyage assez "intense pour compromettre
leur exis-- tence; c'est vers le. coucher du soleil qu'elles -
commencent .par manifester leur inquiétude, qui se prolonge pendant
environ un mois ; leurs nuits se passent dans une perpétuelle agitation,
et pendant le jour elles paraissent tristes, fatiguées, endormies.

Physionomiquement, la caille se présente comme un type d'oiseau
sédentaire; elle est courte, trapue, ramassée, presque ronde, la queue
lui manque et le col est peu allongé. Elle est montée sur deux pattes
assez grêles, ce qui ne l'empêche pas d'être bonne marcheuse, comme elle
est bonne voilière. Son plumage est sans, éclat et teint de façon
qu'elle puisse se confondre avec les mottes de terre entre lesquelles
elle se rase; cependant les rayures qui le relèvent lui prêtent une
certaine élégance sobre et rustique. On pourrait la comparer à la
robuste ménagère des champs, un peu fruste dans ses formes, mais pi-

------------------------------------------------------------------------

44- LA CAILLE.

quante sous ses grossiers atours, infatigable dans l'oeuvre de
nourricerie ; cependant, quoique excellente mère de famille, la caille
se détache de cet estimable modèle par son tempérament qui la rapproche
bien avantage des femmes de l'Orient comme elle enclines à
l'engraissement précoce; elle en a la parfaite indifférence en matière
de sentiment, la soumission aux arrêts du destin et de la force brutale.

Le mâle tient à la fois de Lovelace et du capitaine Fracasse; ses
velléités batailleuses sont si sincères que rarement il laisse échapper
l'occasion de dégainer. On l'attire en imitant le cri de la femelle,
mais bien plus sûrement encore si l'appelant parodie la voix d'un
concurrent. S'il rencontre réellement un rival, il lui livre un combat
acharné; la belle qui en est le prix s'enfuit avec le vainqueur, sans
accorder un regard de commisération consolatrice au battu.

Malgré les précautions prises par la nature pour sa conservation, la
caille s'en va ; tous les ans nous entendons des lamentations sur ce
thème, et il est impossible de se dissimuler que, si le dépit d'être
sevré de cet aimable gibier les exagère, elles sont néanmoins fondées
dans une certaine mesure; l'espèce diminue. Dans le chapitre XXY de son
Traité de fauconnerie, d'Esparron raconte que dans la Provence on volait
la caille à l'aide de l'épervier : « Ce qui est, dit-il, principalement
au pays deToullon et villages d'alentours, où elles passent en si grande
quantité, qu'il se trouvera homme à Sifours, une lieue de Toullon, qui
avec un espervier, une gaule à la main et sans chien, prendra six
douzaines de cailles par jour. » Ils ont beau être chasseurs et
Provençaux, c'est-à-dire doublement doués du don d'amplification, je
doute que nos com-

------------------------------------------------------------------------

LA CAILLE. 45

patriotes du Sud se refusent à reconnaître qu'il y a quelque différence
entre autrefois et aujourd'hui. - Peut-on s'étonner qu'il en soit ainsi,
quand on con, sidère l'impuissance de la protection dont la loi la
couvre dans les pays peu nombreux où elle a jugé à propos de sauvegarder
sa multiplication, et le nombre infini de procédés et d'engins que
l'homme invente et utilise pour concourir à sa destruction déjà ébauchée
par les accidents de ses traversées? Son histoire, sur ce point,
ressemble à celle de mon voisin Jean-Pierre, auquel on avait volé son
argent caché entre deux draps, dans son armoire :

— Combien aviez-vous?

— Une somme énorme, pardi! puisque d'abord j'y avais mis cent francs, et
que tous les soirs, depuis cinq "mois j'y ajoutais trente-cinq bons sols
de ma journée! »

— Diable! Et jamais vous n'en avez pris?

— Ah! que si ben, dà! j'en ôtais vingt francs tous les dimanches!

Et, fort de ses épargnes quotidiennes, Jean-Pierre s'étonnait qu'elles
n'eussent pas.davantage fructifié.

------------------------------------------------------------------------

LA PERCHE

Les gens que possède, la manie de chercher dans tous les ordres de la
nature des équivalents représentant tels ou tels types d'un autre ordre
ont appelé le brochet le tigre des eaux douces. En lui décernant ce
surnom ou ce titre, d'abord on oublie un peu trop que, à bien peu
d'exceptions près, le monde des poissons se compose de mangeurs et de
mangés, et qu'il n'est pas jusqu'à la peu innocente ablette qui ne soit
tigre par ses appétits d'insectes; en second lieu, s'il fallait
absolument, à ces amateurs de reproductions qui prennent la nature pour
un photographe, un exemplaire aquatique du tyran des jungles, pourquoi
n'avoir pas choisi la perche, qui l'emporte de beau-, coup sur le
brochet par la scélératesse de ses moeurs, qui s'en rapproche encore par
la netteté de ses éclatantes zébrures et par sa plrysionomie féroce?

Le brochet a ses heures pour le carnage, ses repas reviennent avec une
régularité monacale ; leurs intervalles , il les consacre à digérer dans
l'immobilité, le calme, la quiétude qui favorisent cet important
fonctionnement de l'organisme. Toujours affamée, jamais assouvie, la
perche est en quête à toute heure du jour et de la nuit; elle chasse
avant l'aube, et le soleil à son coucher la retrouve, comme le lion de
l'Écriture, cherchant quelque chose à dévorer. Sa vora-

------------------------------------------------------------------------

LA PERCHE. 47

cité, tient beau coup plus à sa construction qu'àl'âpreté de ses
facultés stomacales; vouée au métier de corsaire, elle a été bâtie en
forme de gabarre; n'étant pas taillée en forme de flèche comme le
brochet, elle n'en a pas l'irrésistible élan, elle est lourde dans ses
allures, lente aux virages, d'où dé fréquents mécomptes dans ses
croisières et nécessité de les poursuivre sans trêve et sans relâche.
Affligée d'une gibbosité caractérisée, elle a du bossu l'astuce et la
malice; elle se plaît à dresser dès embûches aux innocents dans la forêt
des herbes flottantes ; et puis elle fait bon marché de la délicatesse;
ayant déjeuné d'un goujon savoureux, elle acceptera parfaitement pour
dessert un humble ver de terre. On la prend à toutes les amorces.. ..

Le peu d'élégance de ses formes a sa compensation; aucun de nos poissons
de rivières et d'étangs n'est paré d'aussi riches couleurs ; -on les
retrouve toutes sur son habit, depuis le vert émeraude le plus intense
jusqu'au vermillon" éclatant. Il n'est pas jusqu'à sa tête hideuse par
la saillie exagérée de la mâchoire inférieure et rappelant beaucoup une
tête de bouledogue qui ne soit magnifiquement coloriée. Les bleus les
plus fins, les tons les plus chatoyants de l'opale ne sont pas plus
étincelants que la splendide palette qui s'étale sur ce prosaïque
museau, si vous l'obser- . vez au moment où vous la tirez de l'eau. Les
vices de structure de la perche se compliquent d'une énorme nageoire
dorsale hérissée d'autant de dards qu'elle compte de membranes ; elle
est supplémentairement armée de deux paires dé stylets à pointe
triangulaire rendus très-dangereux par leur peu d'apparence, les petits
cachés qu'ils sont sous 1'épiderme, les grands

------------------------------------------------------------------------

48 LA PERCHE.

fort peu visibles, bien qu'ils terminent l'angle supérieur de la joue
qui recouvre les branchies.

Ce poisson disgracieux et si peu recommandable par ses moeurs a
cependant un mérite qui peut nous décider à l'amnistier de tous les
méfaits dont il est coupable : il a peu de rivaux pour la délicatesse de
sa chair blanche, ferme, fine et médiocrement rembourrée d'arêtes. Les
gourmets ne sont pas d'accord pour décider qui l'emporte d'une truite ou
d'une perche de rivière. C'est un procès dont il est si agréable de
revoir les pièces qu'on est"autorisé àné point se prononcer.

En revanche, et malgré l'aubaine que tôt ou tard elle leur réserve, là
perche a pour contempteurs tous les disciples de saint Pierre, à peu
près. Il n'est guère de pêcheur qui ne l'ait vouée aux dieux infernaux,
un jour, où, ayant paisiblement et laborieusement déployé ses engins, un
de ces poissons maudits s'installant •dans ces mêmes eaux pour lui faire
concurrence en a chassé tout le peuple écaillé, depuis le goujon jusqu'à
la carpe et ne lui a laissé d'autre ressource que de plier bagage et
d'aller plus loin. Il y aurait mieux à faire, à notre gré, que de subir
cette humiliation ; attachez par les reins un petit poisson à une ligne
assez forte. Placez dans les branches, à portée de votre main, la canne
à laquelle est attachée cette ligne. Ne laissez descendre votre amorce
qu'à une vingtaine de centimètres de profondeur; maintenez-la aune
médiocre distance de la berge; il y a gros à parier qu'une demi-heure ne
se sera pas écoulée, sans que.vous &jez fait payer bien cher à la
perturbatrice son.intrusion dans vos petites affaires, qu'alors vous
serez libre de continuer tranquillement. : Quelques vieux praticiens de
la Marne ont un pro-

------------------------------------------------------------------------

• LA PERCHE. 49

cédé de pêche spécial à la perche, qu'ils nomment la pêche au bilboquet;
nous ne croyons pas qu'il soit pratiqué sur d'autres rivières, mais il
est assez ingénieux et surtout assez productif pour mériter d'être
décrit, Ils coupent une fourchette de noisetier ou de tout autre bois à
écorce lisse, au corps flexible et nerveux; ses deux branches, un peu
moins grosses que le petit doigt, ont une douzaine de centimètres de-
longueur, de leur extrémité jusqu'à la fourche formant elle-même un
angle de 43 à 30 degrés ; le manche de cette fourchette a environ 10
centimètres; au moyen d'une ficelle fixée dans une entaille de la tige,
ils l'attachent le plus solidement possible à une branche longue et
flexible qui pend sur l'eau dans un endroit où il se ne trouve ni herbes
ni courant.

L'emplacement choisi et la fourchette posée, ils nouent au-dessus de la
jonction des deux branches une corde dé o à 6 mètres de longueur; cette
corde, qui formera la ligne', s'enroule autour de ces branches en forme
de 8 et de façon qu'aucun tour ne recouvre l'autre; son extrémité est
passée dans une entaille pratiquée à chacune des extrémités de la
fourchette; ils y ajustent un hameçon du numéro 5 monté sur fil de
guitare, de façon que l'amorce ne puisse pas prendre plus de S à 10
centi-. mètres d'eau. Une demi-douzaine de bilboquets surveillés et
relevés matin et soir donne d'assez beaux résultats pour qu'un pêcheur
ne néglige pas cette méthode à laquelle nous avons dû de pouvoir
constater que la perche de 2 kilogrammes n'était pas un mythe..

------------------------------------------------------------------------

LE LORIOT

Vers la fin d'avril, lorsque, pour la première fois, vous aurez entendu
les deux notes monotones du coucou, —une bonne fortune qu'il ne faut pas
dédaigner; si ce jour-là vous avez de l'argent dans votre poche, vous en
aurez toute l'année, — un.cri. aigre, court, aigu, cadencé, une sorte de
trille qui exprime le défi, la bravade-, une voix haultains, dit Belon,
ne tardera guère à se mêler au premier et viendra le plus souvent des
masses verdoyantes qui entourent les vergers et les habitations.

Les paysans, pour lesquels la langue des oiseaux n'a point de secrets,
ont nécessairement, traduit ce chant du renouveau. Malheureusement,
comme les savants déchiffreurs d'inscriptions grecques, syriaques,
égyptiennes, etc., leurs versions ne sont pas trop d'accord. Suivant les
uns, cette espèce de miaulement signifierait Louisot bonnes merisesI —
Pourquoi Louisot? Probablement parce que le mot fournit une rime à
Loriot! D'autres polyglottes ont entendu : C'est le compère loriot qui
mange les ceiiscs et laisse les noyaux! et pour rien au monde ils ne
renonceraient à une seule syllabe de leur traduction. D'aucuns enfin,
plus stricts dans le compte des notes, prétendent que celles-là
signifient tout simplement : Nous en mangerons; les merises sous-
entendues, vu que le loriot ne

------------------------------------------------------------------------

LE LORIOT. 01

nous croit pas assez naïfs pour ignorer que c'est d'elles qu'il est
question.

Plus la saison avance, et plus ces cris se répètent; ils dominent toutes
les voix du peuple ailé; ils se produisent, pour ainsi dire, à l'état de
jet continu, et, si indifférent que l'on soit à la destinée du fruit
favori de Jean-Jacques, ils finissent par devenir singulièrement
agaçants. Cependant, si multipliés qu'ils soient autour de vous, ce ne
sera jamais que très-rarement que vous parviendrez à apercevoir ce
chanteur importun. Avec beaucoup, de peines et de précautions, on arrive
à entrevoir sur les tons d'émeraude du feuillage un oiseau de taille
moyenne, dont le plumage est teinté d'or; c'est le loriot, Quelquefois
il se montre volontairement, lorsqu'il traverse, une clairière;, alors
son vol précipité, ses couleurs fulgurantes le font ressembler à un
météore filant dans l'espace.

Cette méfiance exagérée qui caractérise le loriot est assez rare chez
ceux des oiseaux qui se rallient volontiers à nos habitations. Un
observateur humoristique prétendrait qu'elle témoigne d'une exacte
appréciation de notre sottise : il est rare, en effet, que nous
résistions à la tentation de tuer pour admirer de plus près, et, môme
pour un loriot, c'est payer un peu cher son succès. J'ai cherché
ailleurs les raisons de cette prudence.

Il y a des degrés dans la sauvagerie des oiseaux ; elle est raisonnée
chez beaucoup d'entre eux, inconsciente chez d'autres et
particulièrement chez les migrateurs.

Dans ces derniers, le développement excessif de l'instinct amoindrit
nécessairement les facultés discernantes. Automatiquement garantie, leur
conserva-

------------------------------------------------------------------------

52 LE LORIOT.

tion n'est que médiocrement sauvegardée par l'observation et la
comparaison qui, chez l'animal, constituent la finesse individuelle en
contribuant à sa préservation. Excepté chez l'hirondelle, que son
alimentation spéciale parque dans les milieux où nous vivons, vous
retrouverez presque toujours, chez les migrateurs , ou bien une humeur
farouche jusqu'à l'aveuglement, ou bien une crédulité qui touche à la
niaiserie. Tendez à l'intention du vulgaire moineau le piège dans lequel
vient si naïvement donner le pauvre rossignol, il en rira comme un fou.
Comparez maintenant les allures revêches du loriot avec la sage réserve
de la plupart de nos oiseaux sédentaires, de la pie par exemple. Les
premières traduisent une terreur presque mécanique, les autres
démontrent un calcul sagace.

Pendant l'hiver désarmé que nous ont ménagé les Allemands, j'ai pu
apprécier l'admirable pénétration de dame Margot. L'occupation durait
depuis quinze jours à peine dans notre malheureux pays, qu'elle avait
déjà connaissance de la suspension d'armes qui en résultait pour elle.
Elle narguait nos misères avec une effronterie que pouvait seul lui
donner le sentiment de notre impuissance. C'était par douzaines que les
pies et les corbeaux s'ébattaient sur la prairie qui est devant mes
fenêtres; ils poussaient le sans-gêne jusqu'à venir manger avec les
pigeons, devant la porte de la cuisine, et dans la gamelle des chiens ;
si cet état de choses se fût prolongé six mois de plus, les pies se
fussent probablement invitées à ma table. Mais, après une familiarité si
grosse de promesses, il a suffi, hélas! d'un seul coup de fusil pour les
rendre à leurs manoeuvres réfractaires du passé. Quoi-

------------------------------------------------------------------------

LE LORIOT. 53

que, en les dévalisant, je ne leur aie jamais trouvé de montre, les pies
règlent méthodiquement leurs démarches d'après les heures. Encore
aujourd'hui elles picorent tous les matins sous mes fenêtres; aussitôt
qu'une seule persienne de la maison a été entre-bâillée, elles
s'envolent à tire d'ailes, et jamais dans la journée, quelles que soient
les tentations, elles ne hasarderont une démarche aussi compromettante.

Yous attendriez vainement du loriot une tactique aussi savamment
combinée pour la satisfaction simultanée de ses appétits et de ses
appréhensions. Il se cache, il nous fuit parce que son instinct
lui.montre en nous un ennemi; il ignore jusqu'aux éléments de l'art de
primer là force par la ruse.

Les caus.es extérieures de-la migration ne sont pas les mêmes chez tous
les oiseaux qui s'y décident. Quelques-uns d'entre eux, tels que
l'hirondelle, les grues, les cigognes, etc., semblent attendre, pour se
déterminer, les menaces de la température rigoureuse. On dirait que
d'autres obéissent à-des suggestions d'un ordre moins matériel. La manne
que le Créateur a attribuée au loriot est loin d'être tarie; insectivore
et fructivore, il trouverait encore, lorsqu'il s'éloigne, une ample
provende sur nos coteaux. Il semble donc, en prenant son vol, écouter
moins ses besoins que le désir d'aller renouveler là-bas l'oeuvre de la
propagation qu'il vient d'accomplir dans nos climats. Il ne voyage, pas
non plus en nombreux voliers comme beaucoup de migrateurs, mais par
bandes peu compactes, composées de la famille, peut-être des amis, des
voisins.

Oiseau d'instinct, le loriot est presque sans égal dans un des arts qui
en dérivent, celui de la con-

------------------------------------------------------------------------

Oi LE LORIOT.

struction. Il est un maître architecte, son nid une merveille de
combinaison et d'agencement, Ce nid, il le dissimule avec un entêtement
encore plus grand que celui qu'il apporte à nous cacher sa personne, et
franchement, sous ce rapport, je ne puis trouver qu'il ait tort, le
pauvre oisillon!

Jaloux jusqu'au délire de la plus hideuse des baraques lorsqu'elle
constitue notre demeure, nous n'avons pas un atome de respect pour le
chef-d'oeuvre qu'on appelle un nid et dont le moindre a coûté des
prodiges d'adresse patiente et d'opiniâtreté laborieuse. C'est là. un
des nombreux contre-sens par lesquels nous affirmons notre supériorité
sur l'animal.

Je visitais, il y a un mois, un de mes voisins qui est supeiîativement
affligé de cette infirmité ; je le trouvai perché au haut d'une échelle
et fouillant le feuillage d'un marronnier à l'aide d'un sécateur à long
manche.

— Dans un instant, je suis à vous, s'écria-t-il.

J'entendis le craquement du bois sous l'acier, et presque en même temps
un nid assez volumineux tomba à mes pieds avec la branche bifurquée à
laquelle de forts ligaments l'attachaient.

C'était un nid de loriot, il contenait cinq petits déjà couverts de
leurs plumes. Je les ramassai sur le gazon où ils s'étaient éparpillés,
je les replaçai dans leur berceau dont je ne me lassais pas d'admirer
l'industrieux capitonnage. Pendant ce temps, mon homme descendait des
hauteurs où il avait plané. . — Eh bien, que dites-vous de cela?
s'écria-t-il. en essuyant triomphalement son front baigné de sueur,
j'espère que voilàune opération bien conduite? Croyezvous qu'il m'a
fallu deux jours pour découvrir ce misérable nid? -

------------------------------------------------------------------------

LE LORIOT. 00

— Peste! vous êtes difficile, lui répondis-je: si je savais en.faire un
comme celui-là, je vous jure que, tout de suite, je m'établirais
tapissier. Je vais plus loin : je trouve qu'il faut un coeur blindé
comme un monitor pour détruire un si charmant ouvrage,et, sans être trop
curieux, je vous demanderai, mon voisin, les causes de la haine dont le
vôtre me paraît cuirassé à l'endroit d'un oiseau inqffensif ou peu s'en
faut.

— Comment donc! reprit mon voisin, dont le visage, de rouge qu'il était
ordinairement, passa au plus beau violet, mais vous ne les entendez
doncpas? Moi aussi, morbleu! j'en veux manger; c'est bien assez des
brèches que ces maudits Prussiens auront faites à

' ma récolte cette année.

— .Les Prussiens! mais il. me semblait que vous n'en aviez pas eu chez
vous ?

— Sans doute ; mais, en crénelant le mur de la rue, ces sauvages ne
m'ont-ils pas abîmé le plus beau de mes pêchers? Il faut que je me
rattrape sur les cerises. Avec cinq gosiers comme celui-là à remplir,
ces satanés loriots ne m'en laisseraient seulement pas les queues. »

J'essayai de lui démontrer que, sous ce rapport, la voracité cérasivore
du loriot avait été surfaite par la malignité publique, de lui faire
entendre que les légers préjudices que cet oiseau nous causait étaient
largement compensés par les services qu'il nous rendait en détruisant
des quantités considérables de larves et d'insectes. Ce fut en vain.
Rien n'est plus dédaigné que les sciences naturelles en France.
L'éducation fallacieuse que l'on y. donne aux enfants se concentre
presque exclusivement sur les inutilités. Le plus célèbre des préfets de
la Seine justifiait la

------------------------------------------------------------------------

56 LE LORIOT.

préférence et la priorité qu'il accordait aux travaux de luxe, au
superflu, en disant que le nécessaire était sûr de venir tout seul. Si
ce calcul a été celui de nos éducateurs, il faut avouer qu'ils se sont
trompés : nous oublions très-volontiers ce qu'ils nous ont enseigné,
mais nous nous gardons très-rigoureusement d'apprendre ce qu'ils ont
supposé que nous ne voudrions pas ignorer. Et en cela peut-être n'avons-
nous pas tort, puisque, de toutes les infirmités, celle de la sottise
n'a jamais, chez nous, nui à la considération de personne.

Plus j'apportais de chaleur dans le plaidoyer que j'avais entamé en
faveur de la misérable nichée, plus je voyais mon voisin s'entêter dans
son réquisitoire contre leur espèce. L'ignorance est essentiellement
vaniteuse et susceptible, l'affaire des loriots dégénérait en question
personnelle, peu s'en fallait que je ne fusse.accusé de complicité ou de
recel. Froissé dans son amour-propre, irrité-de mon opposition, décidé à
me démontrer par un argument irréfragable toute la supériorité de ses
convictions sur les miennes, le voisin me déclara que, dût-il attraper
un torticolis, il allait immédiatement consacrer cinq à six jours à la
recherche des autres nids, afin de leur faire subir le sort de celui-là.

Je songeais en moi-même que, quoi qu'il en semblât, tous les sauvages
n'étaient pas nés dans la Prusse; mais l'idée m'était venue de tenter
l'éducation des petits loriots; il fallait les obtenir de leur maître et
seigneur, et je me gardai bien de communiquer à celui-ci une réflexion
bien moins flatteuse que judicieuse. La charité de mes intentions peut,
à la rigueur, servir d'excuse à ma platitude. Il se prêta,

------------------------------------------------------------------------

LE LORIOT. .0/

du reste, d'assez bonne grâce à mon petit projet en abdiquant en ma
faveur les droits qu'il tenait de la conquête. En cela, du moins, je
dois le reconnaître, mon voisin n'était pas Prussien.

Pendant notre discussion, je n'avais pas cessé d'entendre les
piaillements des loriots dans le feuillage, cris de colère ou de douleur
qui ne ressemblaient plus aux défis provocateurs qu'ils nous jetaient
naguère. Deux ou trois fois, un crépitement d'ailes m'avait fait lever
les yeux; j'avais aperçu les deux oiseaux, le père et la mère, celle-ci
à la livrée grisâtre, l'autre au plumage bariolé d'or et d'ébène qui
tournojraient autour de nos. têtes et qui, abdiquant leurs habitudes
méfiantes et craintives, paraissaient complètement insoucieux des
dangers auxquels ils" s'exposaient. Le spectacle de leur désespoir ne
laissait pas que de m'émouvoir ; mais je n'avais pas de raisons de
croire qu'il y eût de deuils plus éternels pour les loriots que pour les
humains, et je franchis le ruisseau qui sépare la propriété du voisin de
la mienne en emportant mon butin. ■ ■

M'étant mis en quête d'un domicile pour mçs nouveaux pensionnaires, je
découvris une vieille cage d'osier qui me parut assez vaste pour les
contenir tous les cinq, si, comme je l'espérais, je parvenais à les
conserver, et, à l'aide de la branche qui faisait pour ainsi dire corps
avec le nid, je parvins à assujettir solidement celui-ci dans un des
angles de l'établissement.

Leur nourriture était ce qui m'embarrassait le moins. J'avais, il
est.vrai, essayé d'atténuer les appétits frugivores du loriot; mais au
fond je n'allais pas du tout jusqu'à l'amnistier du doux péché de gour-

------------------------------------------------------------------------

58. LE LORIOT.

mandise à l'endroit des cerises. Or, comme la maturité de ces fruits
concordait à peu. près avec la période de ces obligations nourricières,
j'en concluais que leur pulpe sucrée devait faire les principaux frais
du sevrage.

L'expérience ne tarda pas à me démontrer que j'avais raisonné à faux,
pour avoir raisonné légèrement.

J'exécutai une cueillette en règle des cerises du jardin, en!choisissant
non-seulement les plus belles, mais les plus mûres. — Je savais le
loriot aussi délicat sur ce point que Sa Majesté Louis XYIII, qui
retarda un jour son dîner d'une heure pour donner, à un brugnon qui
devait y figurer le loisir d'acquérir une maturité satisfaisante. —
Bigarreaux, griottes, cerises anglaises, il y avait dans ma récolte un
échantillon de toutes les variétés. — Je les écrasai, délicatement et
j'en gavai mes jeunes oiseaux.

Ils se prêtaient de fort bonne grâce à la manoeuvre, ouvrant un bec
aussi large que celui d'un engoulevent; cependant, l'espèce d'impatience
avec laquelle ils secouaient leur grosse tête après chaque
ingurgitation, les piaillements dont ils ne cessaient pas de
m'assourdir, lorsqu'il mé semblait qu'un dindon à leur place se fût
déclaré rassasié, eussent dû me faire entrer en méfiance.

Le lendemain, mon domestique me réveilla par une désagréable nouvelle.
Deux de mes petits loriots étaient morts dans la nuit.

La cage était déposée dans une pièce située ellemême au-dessous de mon
appartementAvant de descendre au secours de mes élèves, j'ouvris ma
fenêtre et à ce bruit j'aperçus deux oiseauXj

------------------------------------------------------------------------

LE LORIOT. 59

dans lesquels je reconnus le père et la mère des loriots, qui
s'envolaient de dessus un grand oranger, placé précisément devant
laprison de leur progéniture.

Ils m'avaient suivi, ils avaient abandonné le clos du voisin pour le
mien, et, entendant probablement dans l'intérieur les cris de leurs
enfants affamés, ils s'en étaient rapprochés,autant, qu'il
dépendaitd'eux,afinde témoigner de leur bonne volonté à leur venir en aide.

La généreuse audace de ces pauvres parents prenait des proportions
véritablement intéressantes; mais, avant de vérifier jusqu'où elle
pourrait aller, je courus au plus pressé. Le plus pressé était
d'empêcher le reste de la nichée d'aller ravager les vergers de M.
Pluton. La réflexion me fournissait la mesure de ma bévue.-L'instinct
des bêtes n'a point de tâtonnements comme notre raison; il est
primesautier et va droit au mieux. Le loriot est, nous l'avons dit,
frugivore et insectivore à la fois. Mais il est clair que la plus
substantielle de ces nourritures est la seule qui convienne à la période
de son accroissement rapide. Donc, tant qu'il est dans cette période,
ses parents sont trop soucieux de sa santé pour lui donner à manger
autre chose que des insectes. Je retournai au jardin, mais mon voisin
n'eût pas été jaloux de la provision que j'en rapportai cette fois :
chenilles, papillons, scarabées, vermisseaux, un garde-manger complet en
ce genre. Il fut du goût de-mes oisillons, et j'eus enfin la
satisfaction de les voir repus.

J'attachai leur cage à l'espagnolette de la fenêtre que je maintins
fermée; je remontai clans ma chambre et je me postai en observation
derrière mes fenêtres. Je n'attendis pas cinq minutes sans voiries vieux
loriots revenir à leur oranger. A travers la vitre, ils

------------------------------------------------------------------------

(30 LE LORIOT.

apercevaient les prisonniers : la mère, le col allongé, les plumes
hérissées, les ailes battantes, les appelait à grands cris, probablement
par les noms les plustendres pour les décider à venir à elle. Plus
violent, dans ses angoisses paternelles, le mâle s'élança sur le
carreau, d'un choc si brusque, si puissant, que je crus que le fragile
rempart allait voler en éclats. Cette transparence déroutait, sans
doute, toute sa sagacité de loriot : il ne se rendait aucun compte de
cet obstacle qu'il rencontrait lorsqu'il voulait aller aux petits qu'il
voyait, qu'il touchait presque. Il revint dix fois à la charge avec une
sorte de rage, fouettant le verre de ses ailes, essayant à grand renfort
de^ coups de bec d'y pratiquer une brèche, ne se laissant point rebuter
par l'inutilité de ses efforts, et, je vous l'assure, bien plus superbe
en ce moment par l'énergie de son désespoir, paternel que par l'éclat de
son habit. - Je sais trop le peu de place que tient sur la terre toute
créature, fût-elle humaine : j'ai trop la conscience des lois
impitoyables qui régissent la création, pour faire de la sensiblerie à
froid, à propos des douleurs intimes d'un loriot. Je confesserai
cependant que des scènes bien autrement dramatiques m'ont moins
profondément remué que celle-là. J'admirais la générosité avec laquelle
la nature a voulu que les sentiments dont nous sommes le plus justement
fiers nous fussent communs avec les plus frêles, les plus humbles de ses
créatures. Je m'attendrissais sur le sort de ces êtres secondaires sur
lesquels nous régnons si mal et que nous gouvernons si peu. Ne serait-ce
pas assez pour eux d'avoir leur rôle de victimes dans la réfection
générale, d'être mangés à leur tour après en avoir mangé d'autres?
Pourquoi fa ut-il

------------------------------------------------------------------------

LE LORIOT. . 61

que cette sottise, qui est le plus clair apanage de notre soi-disante
royauté et qui consiste à tuer sans profit, pour le plaisir, vienne
encore assombrir leurs destinées?

Ces réflexions philosophiques m'inspirèrent une pensée assez
généreuse,.celle de rendre mes captifs à la liberté et à leurs parents.
Il était clair qu'en attachant le nid dans le tilleul que le père et la
mère avaient choisi comme station d'observation, ils s'inquiéteraient
peu que le berceau eût changé de place, pourvu qu'ils y trouvassent
leurs intéressants rejetons et qu'ils continuassent de les nourrir.

Malheureusement, depuis que je l'avais caressée, l'idée de voir ma
volière s'enrichir d'un de ces oiseaux aux plumes d'or, aussi beaux que
tous les oiseauxfleurs que nous expédient les tropiques, avait pris chez
moi les proportions de la manie. Les manies sont aussi incompatibles
avec la pitié qu'avec la raison. Je me décidai pour ce qu'il y a de plus
stérile et de plus sot, une demi-mesuré. Je fixai-un clou dans la
muraille extérieure, sous ma fenêtre, j'y accrochai ma cage, croyant
faire beaucoup pour mes prisonniers, parce que je ne leur refusais pas
ce qu'on accorde aux criminels les plus endurcis, la faculté de
communiquer avec leur famille.

La première vertu d'un geôlier étant l'humilité, je dois encore avouer
que ma grandeur d'âme n'était pas même exempte de calcul. J'avais
apprécié la sollicitude des pauvres oiseaux; je l'escomptais, bien
convaincu qu'elle m'épargnerait le soin de nourrir, leur progéniture.

Ils n'y manquèrent pas plus l'un que l'autre. Pendant cinq jours, ce
furent d'incessants voyages du

4

------------------------------------------------------------------------

62 LE LORIOT.

bois à la cage; le père, et la mère se succédant pour ainsi dire sans
relâche. Cramponnés aux barreaux, ils dégorgeaient la proie qu'ils
apportaient et que les trois oisillons, se bousculant les uns les
autres, s'évertuaient à saisir, puis immédiatement ils retournaient à la
chasse. Les soucis paternels et maternels les absorbaient si
complètement que même lorsque je me montrais ostensiblement à la
fenêtre, au-dessus de la prison, ils persévéraient dans leur besogne;
or, c'est ainsi que je pus me convaincre que je ne m'étais pas trompé,
que l'alimentation de leurs petits est exclusivement insectivore.

Le mâle avait conquis mes sympathies; je me mis en frais de bassesses
pour devenir son ami. Je plaçai sur un 'clayon', à côté de la cage, à sa
portée, des insectes de toute espèce, des fruits et jusqu'à des branches
garnies de leurs cerises. Peines perdues : il fut toujours aussi
dédaigneux des unes que des autres et ne donnait pas même un regard à
mes présents, soit qu'il comprît qu'ils lui venaient d'un ennemi, soit
qu'il fût assez jaloux des soins qu'il donnait à sa postérité, pour
ne .vouloir les partager, même indirecte» ment, avec personne.

Mes jeunes.loriots poussaient comme des champignons, lorsque le matin du
sixième jour, tandis que j'écrivais à mon bureau, mon oreille fut
frappée par des cris de détresse qui me rappelaient ceux que poussaient
les oiseaux lorsque mon voisin renversa leur nid ; je me précipitai vers
la fenêtre : un triste spectacle m'y attendait.

Un horrible chat avait escaladé la cage devenue le théâtre d'un combat
acharné.

Mettant à profit un instant où les nourriciers étaient

------------------------------------------------------------------------

LE LORIOT;. 63

absents tous lés deux, le bandit, glissant sa patte à travers les:
barreaux, était, parvenu, à.atteindre undes petits et le tenait enserré
entre le. dôme delà cage et rêtreinte de ses.griffés aiguës. Revenue la
première, la mère éplorée voletait au-dessus de lui en poussant . les
cris dont je viens dé parler. . . Le mâle arrivait au moment même où je
me niet-;- tais. à.la fenêtre.!. Probablement .il,, avait de- fort loin
reconnu combien la situation était critique, car son plumage était
tellement gonflé que le volume de son corps me semblait doublé. Il jeta
un cri aigu, strident, comme un coup de.sifflet de locomotive
affaibli,;: et, sans hésiter, par une impulsion immédiate, spontanée,
les ailes frémissantes, le bec. en"avant, ii.se,. précipita .sur.
l'aggressèuï.._Le cliat!.effrayé lâcha sa.: proie qui tomba pantelante
au fond de la cage; mais, par une de ces terribles ripostes dans
lesquelles ex^, celle l'espèce féline, lé chat avait atteint le-
courageux assaillant, au-dessous de la,tête; il oscilla dans l'air,, je
crus: qu'il allait tomber; quelques gouttes de sang marbraient son
plastron d'or, la blessure était profonde. Mais mon pauvre petit héros
ne cédait pas plus à la douleur qu'à la crainte ; il ne se décida pas à
fuir, . il dédaigna de prendre un peu de répit;-il se cramponna lui-même
aux barreaux, et, le corps renversé en arrière, les ailes battantes, le
bec.en arrêt, haletant, respirant à peine, mais les yeux enfiévrés
d'ardeur, il restait intrépidement campéà quelques pouces de son ennemi,
et toujours fier, toujours menaçant. , Tout ceci s'était passé en bien
moins de temps .que je n'en emploie pour le décrire. Au bruit de ma voix
le chat s'était décidé à détaler, et je descendis à la hâte. - . " ...

------------------------------------------------------------------------

64 LE LORIOT.

Lorsque j "arrivai sur le théâtre de l'action, la tête alanguie du
pauvre loriot était agitée d'un mouvement spasmodique ; ses pattes
crispées ne pouvaient déjà plus soutenir le poids de son corps; son iris
de corail rouge avait perdu tout son éclat, A deux ou trois reprises, je
crus qu'il allait tomber; par un effort suprême, il se retenait à son
barreau; il voulait évidemment mourir le plus près possible des enfants
qu'il avait tant aimés.

Enfin une espèce de hoquet souleva sa gorge; une goutte de sang parut à
l'extrémité de son bec, qui s'ouvrait convulsivement; en même temps ses
muscles se distendirent, une de ses pattes devint inerte, l'autre lâcha
à son tour le brin d'osier, il tomba sur le sable où il s'agita encore.

Je le ramassai; je le pris dans ma main. Son corps se raidit, ses yeux
éclatants devinrent ternes; il était mort, et je le considérais encore
avec une émotion mêlée de respect.

Je restai consterné. Mon désir de grossir d'un loriot la population de
ma volière était bien loin. Je pris le nid et les deux petits qui
restaient et j'allai les placer dans le grand tilleul, avec l'espoir que
la mère poursuivrait seule l'oeuvre laborieuse dans laquelle l'aidait le
pauvre oiseau mort.

Et, en redescendant de mon échelle, je me disais que, au lieu de
récriminer contre les travers de mon voisin, j'aurais bien mieux fait de
commencer comme je venais de finir.

------------------------------------------------------------------------

L'ÉCREVISSE

La fleur des dîners fins, l'écrevisse, a reçu de la Providence une
mission des plus utiles et des plus considérables. Chargée de la police
des eaux, concurremment avec les mollusques et un petit nombre de
poissons, elle a.été préposée à leur entretien en état de pureté, de
limpidité, et, par conséquent, de salubrité pour les autres êtres.

Remarquons, en passant, l'admirable prévoyance du Créateur, qui, d'une
main, chassait les astres dans l'espace, et, de l'autre, pourvoyait aux
détails les plus infimes, les plus minutieux de son oeuvre sublime; elle
ressort de la sagesse qui- a présidé à la distribution des assainisseurs
par excellence, c'est-àdire des crustacés. Dans l'Océan, le grand foyer
de la décomposition du globe, ils sont innombrables, ils sont partout,
et le sable des grèves est, pour ainsi dire, une matière vivante et
absorbante. Ils n'existent, au contraire, qu'en nombre
proportionnellement assez réduit dans les fleuves, les grandes rivières
que la force de leur courant débarrasse aisément des immondices qui les
souillent. Restent les ruisseaux dont la moindre carcasse suffirait à
embarrasser le lit resserré, dont quelques détritus auraient rapidement

i.

------------------------------------------------------------------------

66 L'ÉCREYISSE.

empoisonné le mince filet : ils sont le séjour de prédilection des
écrevisses, c'est entre leurs rives qu'elles pullulent. On peut me
répondre sans doute que ce sont leur organisation et ces instincts qui
leur dictent ces préférences : cela ne me sera qu'une raison de plus
pour m'incliner et pour remercier celui qui leur a donné une
organisation, un instinct qui servent si judicieusement l'intérêt général.

Yous connaissez la définition célèbre qui fut, à tort ou à raison, je
n'en sais rien, attribuée à l'Académie : « Écrevisse, petit poisson
rouge, qui marche à reculons » ; ce qui lui valut cette boutade
humouristique d'Alphonse Karr : « L'écrevisse n'est pas uii poisson;
elle n'est pas rouge, elle ne marche pas.à reculons; à cela près, la
définition est d'une exactitude rigoureuse . »

Je me souviens que nous avions à cette époque un ami que la bévue avait
mis en si belle humeur, qu'il prodiguait l'épithète. d'académicien à
certains pensionnaires de la basse-cour qui, certainement, ne l'avaient
jamais ambitionnée. Un jour nous plaçâmes dans quelques verveux une
cinquantaine d'écrevisses dont nous avions préalablement badigeonné la-
carapace avec de l'acide sulfurique étendu d'eau, ce qui a pour
résultat, comme la cuisson, de lui donner une belle couleur d'écarlate,
et nous l'envoyâmes relever les engins. Il revint tout penaud.-

'— Parbleu! disait-il avec contrition, c'eût été bien étonnant que tant
de gens d'esprit fussent devenus bêtes par cela seul qu'ils étaient
réunis !

Maintenant il est juste de reconnaître que le portrait académique ne
pèche pas toujours, au moins en ce qui concerne la couleur. Le test d'un
vert brunâtre

------------------------------------------------------------------------

L'ÉCREVISSE, 67

de l'écrevisse devient quelquefois rouge, accidentellement et sans
aucune intervention humaine. Nous en .avons pris, nous en avons vu qui
se promenaient dans le lit de la rivière, et dont la nuance était aussi
vive que si elles étaient sorties de la casserole pour vaquer à leurs
petites affaires. Il est probable que cette coloration anormale est le
résultat d'une maladie analogue à l'albinisme des autres êtres; les
animaux qui en sont affectés abandonnent leurs repaires, se recèlent
dans la vase et paraissent affaiblis. Si les crustacés de l'océan y sont
sujets comme ceux des eaux douces, voilà Jules Janin justifié. Lui
aussi, il a, poétiquement, appelé le^honiard le Cardinal des mers.

Les petits, en venant au monde, sont transparents, extrêmement mous ;
les petites écrevisses continuent de considérer la queue de leur mère
comme la plus sûre des retraites. Rien n'est plus curieux que de les
voir ramper, s'essayer à la marche, à la nage autour d'elle, et revenir
à leur asile lorsque le plus petit bruit, un caillou que vous laissez
tomber dans l'eau, les épouvante. Malgré leur prudence et leur bouclier,
les poissons voraces en détruisent, alors un grand nombre.

Une curieuse particularité de l'organisation de l'écrevisse, c'est
l'étrange faculté qu'elle possède de reproduire celui de ses membres
dont un accident l'a privée : blessée, elle n'hésite pas à en pratiquer
ellemême l'amputation. Deux jours après, la plaie est recouverte d'une
membrane rougeâtre à laquelle il faut moins d'une semaine pour acquérir
une surface convexe assez semblable à un segment de sphère. Bientôt
celui-ci devient conique, s'allonge déplus en plus, se déchire et livre
passage à la pince ou à la jambe qui est molle, mais que peu de jours
suffisent pour cou-

------------------------------------------------------------------------

68 L'ÉCREVISSE.

vrir d'une écaille ; il ne lui manque que la grosseur et la longueur
qu'elle acquiert à chaque changement de lest. •

Le changement de test est la seconde des curiosités organiques de
l'écrevisse. Il représente une véritable mue, bien autrement curieuse'
que celle de l'oiseau, et marque les phases du développement progressif
de l'animal, en taille et en grosseur; il se produit tous les ans au
commencement, de l'été. Réaumur l'a étudié avec la patience et l'esprit
investigateur qui le caractérisaient.

L'écrevisse qui sent le moment venu de quitter son habit étriqué pour en
prendre un plus large, frotte ses pattes l'une contre l'autre, et se
donne de grands mouvements ; son corps se gonfle ; le premier segment de
la queue se détache du corselet; la membrane qui les unit se brise et le
corps se montre. — Un instant de repos suit ce travail préliminaire. —
Elle recommence à s'agiter, soulève son corselet, qui s'éloigne de
l'origine des jambes et se décolle; les ligaments qui retiennent cette
carapace sont brisés, il ne lui reste plus qu'un point d'attache vers sa
bouche. On voit son bord s'éloigner de plus en plus de la première
paire.de pattes; l'écrevisse alors, rejetant sa tête en arrière, dégage
les yeux de leurs étuis. Lorsque le vêtement ne tient plus, avant de le
rejeter, elle commence par ôter ses bottes. Elle se dépouille de l'une,
de ses pinces, de toutes les pattes d'un côté, ou seulement de quelques-
unes ; cette partie de l'opération n'est jamais uniforme. Quant tous les
membres sont sortis de leurs fourreaux, elle fait tomber sa cuirasse,
étend la queue, la débarrasse à son tour et le tour de force est
accompli. C'en est un, bien que la

------------------------------------------------------------------------

L.'ÉCREVISSE. 69

structure particulière des pattes le facilite, leurs articulations étant
partagées par une suture qui leur permet de se rompre lorsque l'heure de
la transformation annuelle est arrivée.

Après le grand oeuvre, l'écrevisse est dans une faiblesse extrême : elle
reste assez longtemps sans mouvement, puis se retire dans ses retraites
et y demeure jusqu'à ce que sa peau, alors molle, .et. cédant à la
pression du doigt, ait recouvré s'a consistance caractéristique, ce qui
a lieu en quelques jours.

On a calculé qu'elle augmentait d'un cinquième environ à chaque mue,
mais il est évident que la progression n'est pas la même à tous les
âges; considérable dans les premiers temps de l'existence de ces
crustacés, elle devient d'aimée en année moins importante. Leur
croissance est très-lente ; une écrevisse de sept à huit ans est à peine
digne de figurer sur une table, et cette considération devrait décider
les administrations à appliquer rigoureusement la loi qui interdit la
mise en vente d'écrevisses qui n'ont pas atteint une grosseur déterminée.

Comme nous l'avons indiqué, l'écrevisse habite les ruisseaux plutôt que
les rivières ; elle aime ceux dont les eaux courantes et limpides
serpentent à travers les prairies, où les bas-fonds sont multipliés et
dont les crues ont raviné les rives ; c'est dans leurs anfractuosités,
dans leurs trous qu'elle, établit son domicile; elle n'en sort guère que
pendant la nuit, à moins que quelque proie voisine ne la sollicite; sa
nourriture consiste en débris d'animaux auxquels leur état de putridité
semble ajouter un charme de plus; elle fait sa proie de quelques
insectes et mollusques, et des petits poissons qui s'aventurent à sa
portée,

------------------------------------------------------------------------

70 L'ÉCREVISSE.

-.-' La pêche-aux-écreyisses est une des plus agréables -. distractions
delà vie'champêtre,"lâ!joié des enfants et le. .désespoir des mamans -
épouvantées des dangers auquel ce sport aquatique-expose leur
progéniture. Elle se pratique de bien des façons. '■-. La première
méthode, la plus employée et qui n'est

. pas la moins productive,.consiste à se promener dans ! le lit du
ruisseau, à sonder le dessous de ses berges,

. à plonger sa main, à enfoncer son bras dans les trous . et à y saisir
les. locataires qui les habitent. Cette ma- ; nière primitive a pour
inconvénients de se compliquer d'un bain de; jambes peu hygiénique, et
d'exposer le pêcheur à d'assez désagréables surprises, lorsque, par
exemple, au lieu du crustacé qu'il croit rencontrer . sous ses doigts,
il saisit un rat d'eau justement courroucé de cette violation de son
domicile. ! On échappe à cetlnconvénient en péchant de nuit avec une
lanterné. On surprend alors lès écrevissés en flagrant, délit de
promenade;, on les cueille, les unes après les autres et d'autant plus
aisément qu'é-. tonnées des clartés qui les enveloppent, elles ne
songent pas à fuir. - ■ ■

Les pochettes dû balances sont un. engin très-com-. modè et très-sûr! :
ellesconsistent en petits filets ronds et cerclés de fer, qui affectent
la forme de l'instrument de pesage dont elles ont reçu le nom; on les!
place le long des rives, après les avoir préalablement amorcées d'un
morceau de. foie de boeuf légèrement avancé, ou d'une grenouille exposée
pendant un ou deuxjours.au soleil. On les relève tous les quarts d'heure
à peu près, et il est rare, surtout si on piêché la nuit, que chacune
d'elles ne vous fournisse pas quelque prise. Quelques personnes arrosent
l'appât

------------------------------------------------------------------------

L'ÉCREVISSE. 71

d'essence "de térébenthine ou d'assù-foelida, mais ce procédé communique
au butin un parfum qui survit

_à la cuisson et qui ne saurait plaire qu'aux gens qui aiment l'essence
de térébenthine et le resté. ...

Le, veryéux est encore un outil de la pêche auxécrevisses; il est
proportionné àia taille dé l'objectif, long

,_dê 40 centimètres environ. On le tend, comme lès pêchettes,le long du
bord,dans le voisinagedes trous habités, après l'avoir appâté soit de
viande, soit d'une où deux ablettes. Ce ye.rveux est très-pêchant^ comme
disentles initiés ;rmais dans les ruisseaux qui né portent pas bateau,
il faut encore, se mettre àl'eâu pour le placer, et: c'est pourquoi
je .vous engage à donner la préférence aux .balances. . V !.

------------------------------------------------------------------------

LE CHIEN DU UHLAN

La pressé s'est fort égayée sur le tendre penchant que îïos conquérants
manifestaient pour nos pendules. Peut-être y a-t-il quelque injustice à
spécialiser ainsi des prédilections qui étaient bien plus générales et
se sont véritablement étendues à- tout ce qui valait la peine d'être
emporté. .

Où les appétits allemands se sont nettement élevés au-dessus dé la
vulgarité, où, en revanche, ils !.ont... légèrement manqué
du.discernement subtil qui lesdistinguait sous d'autres, rapports, c'est
en ce qui . concerne nôtre race canine. Dans les villages que
traversaient leurs Colonnes, on trouvait encore, par-ci par-là, après le
passage de celles-ci, un. coucou pour apprendre l'heure; vous y auriez
vainement cherché un caniche. Je n'exagérerai point en affirmant que les
quatre ou cinq cent mille hommes que nous avons vu défiler pendant ces
tristes mois traînaient en remorque une trentaine, de mille chiens .de
toutes,les paroisses et que les neuf dixièmes de ces chiens étaient
français.

. Je ne pense pas qu'il}" eût dans toute l'armée envahissante un corps
plus affligé de cette caninomanie - que ne l'était un régiment de uhlans
qui séjourna

------------------------------------------------------------------------

LE CHIEN DU UHLAN. 73

trois jours dans mon village vers le milieu de décembre. En marche,
celui-là avait l'air de convoyer une meute. Un simple capitaine n'avait
pas !colléctionné moins de sept chiens d'arrêt, et je gagerais que la
fin de la campagne aura permis à cet amateur de ne pas rester sur ce
chiffre boiteux.

La Providence me traita avec une prédilection particulière :, dans toute
la bande il n'y avait probablement qu'un seul chien qui n'eût pas été
volé et elle me donna celui-là en partage. J'eus à le loger avec quatre
sous-officiers, quatorze soldats et dix-huit chevaux.

Son signalement, était un certificat de la légalité de sa provenance.
C'était un de ces braques gigantesques et décousus, à la tête massive,
au fouet énorme, au poil blanc tiqueté de marron comme il n'en fleurit
que de l'autre côté du Rhin. Sa situation exceptionnellement honorable
lui concilia mes sympathies, dont le trop-plein eût bien pu aller au
sous-officier auquel il appartenait, Malheureusement, il savait tout
juste autant de français que je savais d'allemand, et la pantomime
jouait un si grand rôle dans nos causeries qu'elle nous donnait des
courbatures. Un peu plus fort sur le langage de la race canine, je me
dédommageais avec le braque. Nous jasions comme deux pies borgnes, et
cela avec tant d'épanchements réciproques qu'il n'a pas tenu à lui, j'en
suis sûr, que le capitaine de son maître ne m'ait réquisitionné comme le
huitième échantillon de nos espèces.

'Je vous ai dit que' le braque était un chien : son nom vous semblera
donc aussi bizarre qu'il me le parut à moi-même, car il est
ordinairement chez nous réservé au beau sexe de sa race : son maître
l'appelait -Diane. J'avais vainement essayé de faire-comprendre

5

------------------------------------------------------------------------

74 LE CHIEN DU. UHLAN.

.à celui-ci le contre-sens de ce baptême, il me répqn^ . dait
invariablement :

— "Yà ITi'ane, latéesse de la chasse ; lui le tieu. .

Et, contemplant son animai avec une émotion véritable, les yeux
brillants, la parole vibrante il ajoutait:

-—- 0! suplime, suplime, mon Tiane!

Trois" semaines .après le départ des uhlans, mon , devoir me conduisait
sur un. champ de bataille encore tiède. J'avais parcouru les deux tiers
du théâtre de cette lutté de deux jours lorsque le -hurlement d'un chien
attira mon attention. Je franchis un mamelon qui me cachait un tertre dé
terre fraîchement remuée, et sur cette éminence. significative j'aperçus
un animai dans lequel, quoique prodigieusement amaigri et efflanqué, je
reconnus tout-de. suite le camarade du sous-officier de uhlans,
Tiane.le. sublime et mon ami. .. .Sa présence: en .ce lieu funèbre était
un récit;;!il avait creusé avec ses ongles pour se rapprocher du maître
qui gisait là avec ses compagnons, et, couché dans sa fosse la-tête
élevée, il jetait ài'air ses notes les plus lugubres. ...

. La vieille-légende! du chien du soldat a quelque chose de;si touchant
qu'elle vous.empoigne même : quand le regretté est un ennemi. J'allai
droit à Diane, qui me prouva en agitant sa queue, écourtée qu'il
m'avait, reconnu ; je. lé caressai, j'attachai une corde à son collier,
et après quelque résistance je parvins à. l'entraîner. Lui ayant donné
l'hospitalité avec Un appoint de dix-huit chevaux et -de"dix-huit
hommes, je pouvais bien la lui offrir maintenant qu'il était seul. -Deux
heures après, nous roulions sur la route de Chartres, Diane, nion
dorfestique-et moi.

Malheureusement', la voiture n'avait pas été con-

------------------------------------------------------------------------

LE CHIEN- DU UHLAN. 10

struite pour des chiens du calibre d'un veau de trois mois; au bout
d'une demi-heure, les crampes nous rendaient la présence du troisième
voyageur intolérable. Je voulus voir s'il nous. suivrait ; effectivement
Diane, qui n'avait pas l'habitude de cheminer en portemanteau derrière
son maître, Diane, qui avait probablement réfléchi qu'il n'est point de
regrets éternels ni d'ami qui ne se remplace, se casa de lui-même sous
l'américaine et commença de trotter comme s'il n'avait fait que cela
toute sa vie. Sa bonne volonté m'avait inspiré tant de confiance que je
fus dix minutes à m'apercevoir qu'il avait disparu. Je n'avais pas de
temps à perdre, et, si contrarié que je fusse de n'avoir pu arracher la
pauvre bête à la misérable destinée qui ■ l'attendait, je poursuivis ma
route. Au bout de quelque temps, un cri du domestique m'arrachait à ma
rêverie: — Le chien, monsieur, regardez-donc le chien ! Diane était, en
effet, revenu à son poste, mais avec des bagages : il tenait dans sa
gueule une oie du plus gros format. Cette oie, il était évident qu'il
l'avait capturée dans une ferme devant laquelle nous venions de passer.
Je lui enlevai son butin. Au premier village que nous rencontrâmes je
descendis, afin de renvoyer la victime à son propriétaire. Pendant que
j'expliquais ce qui s'était passé à mon commissionnaire, je sentis
quelque chose qui se frottait à mes jambes ; je me retournai, c'était
Diane nanti cette fois d'une paire de bottes presque neuves et me
regardant d'un air qui exprimait un vif désir de me voir sensible à
cette attention.

Je comprenais maintenant la qualification de sublime que lé sous-
ôfficier des uhlans accolait au nom

------------------------------------------------------------------------

76 LE CHIEN DU UHLAK.

de son chien. Diane pouvait être un chasseur médiocre, mais c'était à
coup sûr un maraudeur de premier ordre. Comme ce n'était pas précisément
pour cet emploi que je l'avais engagé, je l'attachai sous La voiture et
nous arrivâmes sans encombre à une auberge isolée où nous devions passer
la nuit. Le cheval fut mis dans une écurie, où se trouvait déjà une
vache, et Diane attaché entre ces deux animaux ; moi, je gagnai ma
chambre, où, comme j'étais très-fatigùé, je ne tardai pas à m'endormir.

Dans la nuit je fus réveillé par un bruit étrange au milieu duquel il me
sembla distinguer les gémissements d'un chien ; mais, comme le bruit
cessa tout à coup, je repris mon somme. Au jour, quand je descendis, je
crus m'apercevoir que ma présence causait quelque embarras aux gens de
l'auberge et à mon domestique lui-même. Je ne vis plus Diane dans
l'écurie, et comme je demandais où il était, l'aubergiste me fit un
signe et m'emmena dans sa chambre.

— Je suis désolé de ce qui s'est passé, monsieur, me dit-il, mais ce
n'est pas ma faute. D'ailleurs, pour vous dédommager de la perte de
votre chien, nous sommes prêts à vous faire une part dans la vache.

— Une part dans la vache? dis-je fort étonné.

— Oui, monsieur. Hier au soir nous avons vu arriver ici un Prussien
écloppé, sans fusil, qui conduisait une vache à leur camp sous Nogent et
avait perdu son chemin. Yous comprenez, monsieur, qu'on ne pouvait pas
laisser aller une si belle occasion de lui faire son affaire ; c'était
commandéparle devoir, lepatriotisme...

■— Et la vache? Continuez, répondis-je avec un certain dégoût.

— Eh bien, donc! monsieur, quand Jean-Claude a

------------------------------------------------------------------------

;-•'■'. LE CHIEN DU UHLAN. . ':.: //

voulu serrer la vis du Prussien qui dormait dans l'écurie, votre Chien
endiablé a brisé son attache, a défendu le brigand, s'est jeté sur Jeân-
Claudé, l'a si bien 'enserré à-la.-, gorge qu'un peu plus c'était lui
qui était étranglé. Tout ça ne. s'était pas fait sans bruit, les pa- !
trouilles prussiennes. passent sans cesse devant notre porte", la vie.
de dix personnes était: en périrpôur un chien ; ma foi ! nous l'avons
tué a coups de fourche.!. Mais, je vous lé répète,!vous aurez
vôtre.morceau de la vache, comme la justice le commande, et elle vaut au
moins cent ' ëcus..;,-' ;;"'!":; ! :!-rr. Je::vous! remercie, lui. .dis-
j.e,,le. coeur .serré,..ce.. ehien ne m'appartenait pas ; mais vous
allez m'aider à'.lui creuser une fosse dans quelque ;coin de votre
jardin;:, car.il a.le.droit,.à la sépulture honora , ceuxqùi s'ont
morts' en défendant leur drapeau. - ".. !

------------------------------------------------------------------------

LES PLUVIERS

Il faut croire que les proverbes exercent vraiment une influence sur le
sentiment publie, puisqu'un mauvais dicton a suffi pour conquérir à la
chair du vanneau une renommée qu'elle n'a jamais justifiée,tan dis qu'un
oiseau de Son espèce^ dont la sagesse des nations a négligé dé
s'occuper, mais qui, lui, possède réellement une .valeur gastronomique
sérieuse, le pluvier, 'est'-dédaigné ou peu s'en faut, ! . !

La notoriété des mérites de ce gibier datecependant de fort-loin..;
Selon écrivait en 1555 : « Et d'autant qu'il est délicat et de bon
manger, encore qu'il ne soit de corpulence que de pigeon, quelquefois
est vendu au prix d'un chapon.» Et, cependant, à l'époque où'parle
l'auteur de la Nature des oiseaux, les pluviers se mon-, traient en
France dans une telle abondance qu'il a pu ajouter : « L'on en apporte
souvent des contrées de la Beausse en si grande quantité, comme aussi
des autres lieux labourables, que quiTentrepr'endroit, en trouveroit au
marché à charger charrettes.» Ces jours de gloire du pluvier sontloin de
nous ; non-seulement il ne se montre à la halle qu'à l'état
d'échantillons, mais son prix n'atteint jamais à celui du plus étique
des poulets.

------------------------------------------------------------------------

LES PLUVIERS. 79

Les pluviers sont.des passagers qui nous arrivent

dans les mois de septembre et d'octobre, lorsque, les

.hôtes emplumés de l'été nous ont définitivement

abandonnés ; ils ont les ailes aiguës des voiliers et les

pieds légers des batteurs d'estrade. ,

Nuls ne représentent mieux danslafamille ornithologique "ces bohèmes.'
dohtlà patrie! est,partout et nulle part, dont l'existence est un
perpétuel transit et qui, ne s'arrêtent que pour, mourir.

'Les nécessités d'une nourriture spéciale les çon-. damnent à des
migrations quotidiennes.: Us vivent de vers déterre; mais, n'étant pas -
dotés. 4e. cet .organisme! :. de noctambule qui permet à la bécasse dé
les ramasser aux heures où ils quittent leurs retraites, les pluviers
sont, réduits à user d'industrie; pour ..conquérir leur provendé ;. ils
piétinent le sol aux endroits où le sol est percé de petits trous ;
aussitôt que le ver met le nez à sa lucarne, il est enlevé d'un coup, de
bec. ,.-■ ',

Gomme ces oiseaux essentiellement sociables se tiennent toujours.en
bandes nombreuses, on comprend que. leurs terrains de chasse soient
promptement-épuisés. Ils ne négligent point les bénéfices de ;
l'instinct qui les! pousse,à s'agréger.: une -troupe de pluviers
atoujours des sentinelles qui veillent au salut . des convives et qui,
au moindre danger, poussent un cri aigu qui devient le signal de la
retraite. Ils volent de front en lignes étroites, qui forment dans les
airs des bandes transversales s'étendant souvent sur une très-grande
largeur. , . . ,

; Les pluviers se retrouvent sous toutes les latitudes, on en compte
plus de quarante "variétés; les deux seules qui nous intéressent sont le
pluvier/commun ou pluvier dore, celui dont nous avons vanté l'excel-

------------------------------------------------------------------------

80" LES. PLUVIERS.

iencé comme! rôti, et le pluvier guignard. Malheureusement" ce. dernier,
qui l'emportait encore" sur son cousin; germain au point de vue de ia
cuisine; a presque totalement disparu des plaines de la Beaûce qui
furent si longtemps son étape favorite. Ce fut primitivement aux
guignards que le pâté de Chartres dut sa fortune et sa gloire. Quand
l'élément primitif commença, à manquer, la perdrix,, la caille,
l'alouette prirent: son rôle, sansle remplacer ; puis l'oubli des -
bonnes traditions, l'avidité des; fabricants compléta peu à peu la
décadence..

; . Le sentiment de la fraternité est développé chez les pluviers comme
chez la plupart des oiseaux d'eau qui vivent en bandes : :mouettes,
sarcelles, chevaliers. Quand: l'un d'eux tombe sous le plomb' d'un
chasseur,. s'il-:'crie, 'tout-le, vol revient sur lui, passe et repasse
sur son corps,' comme" pour venir à son. aide,. et .l'homme n'a point
négligé, de mettre la circonstance à profit, Les sceptiques n'admettent
point cette grandeur d'âme; ils font les honneurs.de ce beau mouvement
de générosité à la naïveté-de l'échàssier. Cette naïveté serait telle
qu'il suffirait, on l'affirme du moins, d'imiter la démarche titubante.
d'un ivrogne pour appiocher facilement d'une troupe de pluviers! .'

N'ayant point usé de la recette, nous,lie saurions décider si elle est
bonne ou mauvaise ; mais son efficacité serait incontestable qu'elle ne
prouverait pas grand'chose ; ce ne serait pas la première; fois que la
bonté du coeur se trouverait alliée à une certaine simplicité. Qui
sait .si la compassion ne jouerait pas encore un certain rôle dans la
confiance que les pluviers manifesteraient pour les ivrognes?

Dans l'ancienne médecine, on .guérissait la jaunisse

------------------------------------------------------------------------

'-,.'.• LES PLUVIERS. :'•. '-. 81

en contemplant les yeux d'ôr du pluvier à collier. H suffisait ; au
malade de regarder-fixement l'oiseau pour ;■ js'é. débarrasser de son
mal en sa faveur. La mode, a changé : elle a substitué le jus de carotte
aux yeux de pluvier/'.--,'...;'■.■!.■••'.■--'■■.'■.■!'.'■!

------------------------------------------------------------------------

LA GRENOUILLE

Il est toujours fâcheux de ressembler à un gredin, et quelquefois à un
honnête homme. En 1852 , le nez d'un de mes amis lui fit faire
connaissance avec la paille humide des cachots : il pastichait
outrageusement, paraît-il, le développement et l'altitude de l'appendice
nasal d'un très-honorable homme d'État dont l'incarcération était
indispensable au rétablissement de l'ordre. Au bout de quelques heures,
la méprise ayant été reconnue, on le mit à la porte avec les formes
courtoises qui tenaient alors le haut du pavé, et en l'engageant à
rejeter le désagrément de son aventure sur les tendances subversives de
sa physionomie.

La grenouille est une autre victime d'un accident du même genre; elle
aussi, elle a la maladresse de ressembler à une brave et honnête bête,
aussi inoffensive, aussi vertueuse qu'elle est peu séduisante, mais que
ses.disgrâces physiques et de sots préjugés nous ont décidés à
proscrire : au crapaud.

Cette similitude nuit à la considération que devraient assurer à la
grenouille ses formes élégantes, la vivante de son coloris, des moeurs
paisibles et une utilité relative. Il estimpossible de refuser quelque
admira-

------------------------------------------------------------------------

LA GRENOUILLE. 83

lion à cette reine du marécage, quand elle glisse, quand elle manoeuvre
sur les eaux sans en rider la surface, lorsque, posée sur une feuille de
nénuphar, la.tête dressée, elle promène autour d'elle ses yeux bruns
cerclés d'or qui suivent les moucherons dans leur vol capricieux. Sans
doute sa bouche est un peu grande, mais qu'Antinous lui jette la
première pierre, et n'en parlons plus.

Je ne connais en vérité qu'une ombre au portrait que je viens
d'esquisser. Je dois avouer même que, sur le point dont je signale la
faiblesse, l'autre batracien, le crapaud, l'emporte de beaucoup sur sa
cousine germaine; il est incontestablement moins bavard. Après cela,
puisque nous avons classé la grenouille dans le genre féminin, nous nous
sommes nous-mêmes chargés de justifierl'intempérance de sa langue.

La loquacité de la grenouille a été probablement pour quelque chose dans
les terribles événements qui agitèrent le monde en 1789. Il convient
peut-être qu'elle porte une part de'leur responsabilité avec Voltaire et
Rousseau. Il existait au bon vieux temps'un droit féodal qui la
concernait. Lorsque la femme du seigneur était en couches, les manants
du fief étaient tenus de battre jour et nuit les fossés du donjon, afin
de contraindre leurs coassantes [pensionnaires à respecter le repos de
la haute et puissante dame. Cette corvée a tenu sa place parmi les
griefs des novateurs; elle était assez humiliante pour les décider à
faire table rase de l'état de choses qui l'avait imaginée.

N'en déplaise à l'art musical, le cri ordinaire de la grenouille est un
chant ni plus ni moins que les mélodieuses roulades de Mmes Patti et
Nilson. Il n'exprime ni un besoin, ni une sensation; l'animal se

------------------------------------------------------------------------

bi LA GRENOUILLE.

livre à ces vocalises caractéristiques pour le plaisir, je ne dirai pas
de ses auditeurs, mais bien pour celui qu'il y trouve lui-même. L'amour,
la frayeur, la colère, les trois impressions pivotantes du langage des
bêtes, ont chez la grenouille des modulations spéciales qui ne
ressemblent en rien à leur coassement. La première se traduit par une
note sourde et plaintive, les autres par un sifflement bref et aigu. Ce
dernier cri, la grenouille le jette quelquefois lorsqu'on la saisit,

Le chant des grenouilles est un apanage du sexe fort; il est produit par
un appareil particulier et remarquable. Les mâles ont de chaque côté du
cou des membranes susceptibles de dilatation et devenant sonores quand
elles sont tendues. Lorsque la grenouille aspire l'air et le retient,
ces membranes se dilatent.en même temps que la gorge se gonfle; elles
résonnent quand l'animal chasse lentement l'air par un trou qu'il ménage
à la commissure de ses lèvres.

Nous avons dit plus haut que la grenouille nous était d'une utilité
relative ; non-seulement elle est comestible et constitue, comme nous le
verrons plus loin, un mets fort délicat, mais elle nous rend encore de
sérieux services en détruisant des quantités considérables de cçs
moucheroïes que l'on appelle des cousins, et qui méritent la
qualification de fléau dans les pays marécageux. Ces insectes, les
larves aquatiques et les vermisseaux forment le fond de sa nourriture.

Elle hiverne comme les marmottes. Aux premiers froids, elle s'enfonce
dans la vase des eaux profondes, dans les trous des fontaines, s'y
rassemble quelquefois en bancs considérables; elle y séjourne jusqu'à

------------------------------------------------------------------------

,LA GRENOUILLE. .85

ce que le soleil, en réchauffantles eaux, ait sonné i'heurede sa
réapparition, ..

Lesoeufs sont au nombre de sixcents àdouze cents ; ce sont des globules
noirs d'un côté, .blanchâtres de l'autre,: qui se trouvent placés au
centre d'autres globules gélatineux et transparents ; deux enveloppes
membraneuses représentent la coquille. ! .:. Après quatre ou huit jours
selônla chaleur atmosphérique ^ ces oeufs.donnént naissance à un
singulier animal qu'on, appelle le têtard. lia la figure, d'un ovoïde
terminé parune queue,-. comprimée latérâle; ment; ; sa;;bouche est
placée sousla ■'■'poitrine: comme ; chez le requin; comme 'celui-
ci,';il. est. forcé de se retoumerpour saisir.ses aliments. Après quinze
jours,. des, rudiments de pattes apparaissent chez ice, petit, être; au
bout de deux ou trois mois l'heure de la me-. tamprphose est venue : la
peau du têtard se fend sur le dos:, il se débarrasse de ses langés et il
en sort habillé en grenouillé.

Ce qu'il" y a dé plus curieux, c'est que. le change. ment s?étend;dè la
forme à l'organisme ; : les têtards. ont des branchies, ils respirent
par elles comme les poissons ; la grenouille a des poumons ; le
diaphragme lui manque, mais la fermeture hermétique de la bouche y
supplée; elle est un amphibie dans toute la force du terme.

Au temps où l'Angleterre était gallophobe, une des injures les plus
sanglantes que nous adressaient nos. excellents voisins était celle de
mangeurs de grenouilles. Le peuple de Londres était, paraît-il, élevé
dans la croyance des. saintes Ecritures et dans la conviction que
\éFrench-dog ne connaissait, pas d'autre nourriture que" ces
batraciens ; ce qui n'empêchait

------------------------------------------------------------------------

86 . LA ."GRENOUILLE. ! .

-nullement les! lords de nous emprunter nos cuisiniers. \ --... = ■ •

Si j'eusse vécu dans ces temps-là,, loin de m'offenser de l'épithète, je
l'eusse revendiquée comme un titre de gloire; puisqu'elledémontre que,
plus avisés que les insulaires, nous tirons d'excellents plats d'un
animal qu'ils dédaignent. C'est surtout en fait d'alimentation qu'il
faut dire : Rien de trop, pas même lés grenouilles. Brillât-Savarin, a
avancé que l'homme de génie qui inventait-un nouveau mets rendait à
l'humanité un plus sérieux service que le! gé-. néral qui gagnait une
bataille, et Brillât-Savarin a dit vrai.

Ce n'est pas que je-vous propose dé faire de la grenouille-la-pierre
angulaire de-iiotre cuisine et de justifier le sarcasme britannique ;
mais je tiens qu'elle . peut apporter uneagréable variété dans nos
menus , et, cette variété, en étant lé plus grand charme et se trouvant
du même coup essentiellement hygiénique' j. je ne saurais trop vous
engager à ne pas vous laisser arrêter par la répugnance que l'air de
famille de ma cliente .des eaux pourrait bien vous inspirer. '.■ En.
1.7-7.5,..un .Auvergnat..nommé Simon., qui avait découvert l'art
d'engraisser les grenouilles, lui dut une fortune rapide et
considérable. Depuis lors, leur vogue a baissé; cependant la halle en
est toujours fournie : on y vend leurs cuisses dépouillées et nettoyées
par petits lots fort appétissants. Sirattayante que soit cette
physionomie, la marchandise paraît suspecte à beaucoup de gens, et, il
faut bien l'avouer, la cupidité des jeunes drôles parmi lesquels les
chasseurs de grenouilles se recrutent, autorise un peu la méfiance.

------------------------------------------------------------------------

LA GRENOUILLE. .87

Le plus cher de mes ainis, un célèbre mangeur, qui était un écrivain
autrement illustre, Alexandre JDùmas père, était très-friand de
grenouilles,,Un jour, : à la -Yarenne-Saint-Hilaire où nous habitions,
il venait d'en attaquer un plat assez copieux qu'il avait acheté -, lui-
même à la halle.. Gomme il me trouvait, tiède à leur endroit, je lui
avouai que je craignais que les crapauds n'eussent été- assez intrigants
pour se fourvoyer dans cette brillante compagnie... .

.— Bah! s'écria Dumas, c'est un bruit que les.brochets font courir pour
se débarrasser de notre; concurrence ; mangeons, mangeons,." lé ventre :
reconnaîtra lès siens.! ! Et il versa ce qu'il en restait dans son
assiette, :

Si vous -êtes^affecté de. cet: excès.: de -délicatesse,, n'achetez
jamais de grenouilles au printemps. A cette, époque et pendant un mois
environ, leurs compères, en oeuvre de propagation comme elles, les ont
rejointes dans les eaux qu'elles habitent ; les deux clans des
batraciens y vivent dans une promiscuité qui autorise un peu trop nos
fournisseurs à les confondre.: Ce temps passé, dégustez d'assurance;
la.cueillette des crapauds serait plus laborieuse et moins productive
que la pêche des grenouilles. '

Vous avez du reste à votre disposition un moyen de vous assurer de la
parfaite catholicité de l'aliment : il consiste à capturer vous-même
votre gibier. La jouissance gastronomique aura d'autant plus de charmes-
qu'elle aura été précédée d'une distraction fort agréable.

La pêche de la grenouille est simple et peu compliquée. Ceux qui s'y
livrent pour en tirer profit les prennent à l'aide de la truble en été;
en hiver, en

------------------------------------------------------------------------

88 - LAGRENO-UILLE. .

.promenant un râteau à., dents serrées sur les fonds vaseux où elles se
sont réfugiées. Ceci rentre dans la catégorie, destravaux. ;

La pêche à la.ligne, au contraire, s'élève à la hau7

teur d'un sport : elle en reproduit.les péripéties et'les

émotions; elle exige à:la fois dé l'expérience et une

certaine adresse.

Lorsque vous voudrez vous y livrer, choisissez une

. matinée:où le soleil resplendisse,, où de brillants -rayons :
fassent : miroiter les, nappes que vous allez explorer. Non-seulemént lé
beau temps et la chaleur -auront mis. votre objectif en appétit, mais
l'éclat.et. la réverbération.de la lumière l'empêchent de distinguer
l'hameçon caché sous l'amorce.Munissez-vous d'une ligne-de! crin aussi'
fin,-" aussi!transparent que possible, mais néanmoins très-
résistant;:la.grenouille estimé personne, éminemment .nerveuse, dont les
convulsionssont puissantes. Cette ligne doit être garnie d'un
hameçon.moyen sur lequeLvous fixerez une mouche, une petite sauterelle,
un vermisseau, au besoin un petit morceau d'étoffe rouge, .et même un
pétale d'une fleur de géranium de cette couleur. Ainsi armé, et en vous
avançant le moins possible près de la rive, faites voltiger votre appât
sur les bords delà pièce d'eau, dans les joncs , sur les. touffes
de-.nénu-- phar. Bientôt une grenouille s'élancera d'un .bond vers la
proie qui la convie, ouvrira une large bouche, et, si vous avez piqué-
avec à-propos, vous aurez -là-satisfaction de la voir gambader,
suspendue à votre hameçon. ; J'ai connu un sportsman qui, fanatique du
tir, dédaignant les: procédés vulgaires, chassait la grenouille comme le
sanglier, le lion et tutti quanti,: non pas à balle, mais à flèche
franche. . _

------------------------------------------------------------------------

'.'".. :.; LA GRENOUILLE." 89

Ce gentleman avait inventé ;une arbalète dont, le vireton; barbelé était
muni d'une cordelette qui permettait de ramener .à soi l'objectif que
l'on avait atteint. Doué d'une adresse peu commune;, si peu que
l'amphibie montrât de sa tête entre, les feuilles de nénuphar, il lé
manquait rarement; et.il lui arrivait ! bien : souvent dé rapporter dé
beaux poissons qu'il. avait;lués,:.de la même
manière., !:..;,.,;;, ::;..;,.;;!: rL'automne est la saison la,plus
favorable àla pêche de la grenouille ; elles, sont -très 'en chair et/
presque grasses à ce moment de Tannée, •;'.' ! - : --:!.!

------------------------------------------------------------------------

UN PREMIER ASSASSINAT

; J'ai déjà raconté à mes lecteurs l'histoire; de mon premier fusil ; je
leur demandé la permission de leur exposer, aujourd'hui, les
circonstances assez originales qui accompagnèrent mon premier assassinat
d'un quadrupède.

"!■■ Destiné par mes parents,et par,une-irrésistible vocation à l'état
militaire, j'avais pris au sérieux l'aphorisme légèrement- boiteux qui
affirme quela chasse: est l'image delà guerre, et, sous prétexte, de
m'instruire dans l'art de démolir mes semblables, j'apportais des
ardeurs aussi féroces que solennelles, dans, l'extermination.des seuls
ennemis qui fussent dévolus à ma rage.

En disant extermination, je prends comme je.le faisais alors mes désirs
pour des réalités; car, je suis bien forcé de l'avouer, après mes
poursuites les plus implacables, les susdits ennemis ne s'en portaient
jamais plus mal.

-Si, comme.tant de vocations fortement dessinées, la mienne n'avait pas
abouti au rôle de simple fruit sec, peut-être serais-je devenu un émule
de Turenne ou de Masséna ! Je n'en sais rien. Mais ce qu'il faut
confesser, c'est que les préludes cynégétiques étaient loin d'annoncer
d'aussi glorieuses destinées et que,

------------------------------------------------------------------------

UN PREMIER ASSASSINAT. 91

dans mes débuts de simple soldat, je faisais preuve d'une maladresse et
d'une malchance 'qui me faisait frissonner pour ma patrie, au cas.où,
dans l'avenir, elle eût remis ses destinées entre mes mains.

Le radieux flingot dont je vous ai entretenu avait été échangé contre un
fusil double à piston; je possédais tout le fourniment, la poiré à
poudre, les sacs à plomb assortis, une carnassière que j'avais
modestement choisie aussi vaste qu'une poche à blé. Hélas ! j'avais beau
me livrer à une. dépense effrénée de munitions , trimer d'un soleil à
l'autre à travers les bois et la plaine , ce dernier meuble restait
aussi immaculé que l'aile du cygne. Si son lustre était quelque peu
terni, c'était parce qu'avec la foi naïve et violente du néophyte je me
croyais tenu à défaut du gibier... absent, de le bonder de pierres afin
de. m'endurcir à la fatigue.

Si multipliées que fussent mes déceptions, elles ne parvenaient point à
altérer mon enthousiasme, Je rentrais humilié, rageur, le coeur plein de
larmes ; mais jamais mon abattement n'allait jusqu'au découragement. Je
débarbouillais mon tusil, bien avant de songer à ma propre toilette ; je
le graissais, je l'astiquais avec une tendresseqn'iine méritait, guère,
l'ingrat ! La nuit me fournissait de suffisantes revanches ; elle se
peuplait de songes, dans lesquels tout ce que j'apercevais, fût-ce à
1,000 mètres, était occis, où j'entassais des hécatombes de perdrix, de
lièvres et de lapins à rendre jaloux un empereur, et le matin, dès
l'aube, je me réveillais plus enflammé que la veille, plus pénétré de
cette conviction que le jour était venu où,j'allais m'affirmer un foudre
de chasse en attendant que je devinsse un foudre de guerre.

------------------------------------------------------------------------

92 UN PREMIER ASSASSINAT.

Cet acharnement avait quelque mérite, car mes déboires se poursuivirent
durant deux années, pendant lesquelles je ne tirai pas moins d'un
millier de coups de fusil en pure perte. Je le répète, le guignon s'en
mêlait; un aveugle eût certainement mieux réussi.

Pendant ces deux ans , une terre que nous possédions dans le Perche
avait été l'unique théâtre de mes soi-disant exploits ; l'année suivante
je devais quitter l'école préparatoire pour entrer à Saint-Cyr. Mon père
daigna me traiter en homme; il m'écrivit de venir le rejoindre dans une
ferme qu'il avait dans la Beauce et où il allait ordinairement ouvrir la
chasse avec quelques amis.

Cette ferme, je n'y avais jamais mis le pied, mais j'avais entendu faire
des peintures si attrayantes de ses richesses giboyeuses, qu'elle avait
pris pour moi la perspective du Paradis des Nemrods ; rien que d'en
parler mon imagination, entrait en danse, et Dieu sait les sarabandes
auxquelles elle se livrait! J'en rêvais . aussi souvent, je crois, que
de mes futures épaulettes. Si je quittai allègrement le bahut de M.
Buron où j'avais subi mes examens, si je'dormis une seconde dans.la nuit
qui précéda ce beau jour, pas n'est besoin de le dire. Tous mes
confrères en saint Hubert ont éprouvé ces émotions! préalables; tous,
ils s'en souviennent. Temps heureux des vingt ans, où le plus innocent
des. plaisirs fait si aisément, si doucement palpiter le coeur, rétif
aujourd'hui lorsque les ambitions les plus âpres le secouent !

J'avais, du reste, des raisons fort plausibles pour me figurer que
l'heure de ma .réhabilitation comme tireur allait enfin sonner. Dans le
Perche, les perdrix

------------------------------------------------------------------------

UN PREMIER ASSASSINAT. 93

étaient peu abondantes, .elles se remisaient facilement et partaient le
plus souvent isolées. Pour un chasseur quelque peu adroit, c'est
l'idéal; moi, je me figurais, avec une simplicité que j'admire encore,
que mes infortunes tenaient uniquement à cette unité de l'objectif.
J'avais entendu raconter qu'en Beauce, à l'ouverture, les compagnies se
levaient compactes, qu'elles partaient presque sous les pieds ; il me
sem■ blait infiniment plus facile de tirer dans le tas ; j'étais
persuadé que , pourvu qu'une telle occasion se présentât seulement trois
à quatre fois dans la journée, il était impossible que je ne parvinsse
pas à réunir une douzaine de perdreaux dans la fameuse carnassière dont
l'inutilité me pesait si lourdement.

Avec les facultés d'illusion dont j'étais doué, je me croyais si sûr de
mon fait, que je fredonnai, pendant toute la nuit.: « Lejow' de gloire
est arrivé! » paroles et musique de Rouget de l'Isle.

Suivant les indications paternelles, j'avais été coucher dans la petite
ville d'Ablis. Une heure avant la pointe du jour, je me mettais en route
afin de franchir les deux lieues qui me séparaient de Chauvilliers. „

En homme prudent et expérimenté, mon père m'avait dit de ne pas quitter
la route, et recommandé de me renseigner sur le chemin à suivre, de me
rendre droit à la ferme, où je devais le trouver; en ennemi juré du
braconnage, il m'avait intimé l'ordre de ne pas me hasarder à tirer un
seul coup de fusil sur des terres que je ne connaissais pas et qui
pouvaient •être gardées.

Mais j'avais d'énormes, prétentions à la science de la topographie. Il
avait.été- si souvent question de Chauvilliers dans nos conversations
que j'aurais parié

------------------------------------------------------------------------

94 UN PREMIER ASSASSINAT.

m'y rendre les yeux bandés. Je me contentai des indications fort
sommaires que me donna le garçon d'écurie en bâillant et en maugréant
probablement contre son hôte matinal, et je partis le coeur plein d'une
ardeur que jamais je ne m'étais connue.

Au début tout alla bien. Malgré la lueur nacrée qui teintait le ciel du
côté de l'orient, je cheminais dans les ténèbres au milieu desquelles la
roule se dessinait comme un pâle ruban. Mais bientôt quelques raies de
feu empourprèrent l'éclaircie du levant; la clarté devint de plus en
plus intense; je distinguai les silhouettes des rares pommiers qui
jalonnaient les steppes de la fertilité; des lignes noirâtres
m'indiquaient les bois du voisinage, et en même temps à droite, à
gauche, de tous les côtés, j'entendis les cris aigres et stridents des
perdrix qui, peut-être pour la dernière fois, les pauvrettes! saluaient
le lever de l'aurore.

J'en demande humblement pardon aux rossignols et à Mme Adeline Patti,
mais jamais les trilles de ceux-ci,.jamais la voix enchanteresse de
celle-là, m'ont produit sur mon système nerveux le quart de l'émotion
que j'éprouvai alors. Jl était heureux que le ciel m'eût doté d'une
poitrine solide comme un coffrefort : j'étouffais; il me fallait des
efforts inouïs pour arracher ma respiration.

Des conseils, des recommandations paternelles, je ne m'en souciais guère
désormais. Je ne songeais plus qu'à ce que serait mon triomphe, si je
surprenais, mes futurs compagnons au saut du lit, en étalant à leurs
yeux ébahis deux ou trois couples des musiciennes dont le chant me
remuait si violemment.

Comme la réflexion n'a jamais été mon fort, cette

------------------------------------------------------------------------

UN PREMIER ASSASSINAT. 95

idée ne s'était pas plutôt présentée à mon esprit, que le fossé était
enjambé et que j'arpentais les guérets.

Avec un peu moins de présomption, j'eusse reconnu bien vite qu'il y
avait du bon dans les avis que jededaignais.Mouillees.de rosée, les
chanteuses se levèrent à 200 ou .300 mètres de moi; je les saluai aussi
consciencieusement qu'inutilement de mes deux coups de feu; je perdis
dix bonnes minutes à chercher mes prétendues victimes ; mais, convaincu
que je ne tarderais guère à être plus heureux, je repris ma course
échevelée.

Cette tentative se renouvela une dizaine de fois, sans que j'obtinsse
plus de succès qu'à la première.

Quelques-unes des compagnies dont je m'étais fait le réveille-matin
selevaient certainement à des portées moins fallacieuses ; mais, comme
je persévérais dans les traditions que j'avais rapportées du Perche,
comme au crépitement de leurs ailes, bouleversant mon système nerveux,
je jetais mon coup de fusil au hasard et le plus souvent en fermant les
j'eux, je n'étais pas plus heureux avec les tas. que je ne l'avais été
jusqu'alors avec des perdrix isolées.

Il va sans dire que j'en blessais toujours un nombre infini, qu'après
chaque engagement je me jurais à moi-même en avoir vu tomber au moins
une demidouzaine. Ah! si j'avais eu un chien! Mais cet utile auxiliaire,
je ne le possédais pas encore, et je maudissais ma mauvaise fortune.

Et plus j'en manquais, plus je devenais en fièvre. Sous l'influence de
l'ivresse de la poudre, j'étais en proie à une sorte de rage. Je
franchissais les guérets, les trèfles, les luzernes ruisselantes de
rosée, avec les allures d'un cheval de Course; la sueur avait collé

------------------------------------------------------------------------

96 UN PREMIER ASSASSINAT.

ma veste sur mon dos. Quant au vêtement qu'on ne nommé point, il était
dans un état indescriptible. J'en avais laissé un morceau des plus
utiles dans un buisson imprudemment traversé. Ce qu'il en restait, aussi
bien que ce qu'il était chargé de recouvrir, trempés par ces ablutions
répétées, avaient ramassé et conservé toute la poussière que soulevaient
mes enjambées à travers les terres labourées : elle faisait corps avec
eux; j'étais pourvu de jambards et de cuissards comme un chevalier de
moyen âge, seulement ils étaient de boue.

Mais, dans le feu de la bataille, on ne s'arrête guère à ces détails;
j'arrivai ainsi à l'angle d'une remise en pente qui dominait le champ
qui la bordait. Au moment où je prenais mon élan pour franchir le talus
et pénétrer dans ce bois, j'aperçus quelque chose de fauve, qui se
glissait à travers les bruyères du fossé.

Comment, j'épaulai, comment je tirai, je n'en sais rien ; ce que je puis
vous garantir, c'est que je ne visai pas plus que je n'en avais
l'habitude. Mais il faut croire que le ciel, touché de l'abnégation que
j'apportais dans mon métier de chasseur, m'avait enfin pris en pitié.

A travers la fumée de la poudre, j'avais cru apercevoir quelque chose de
blanc ; un nuage passa sur mes yeux, un cri sortit de ma poitrine
haletante; ce cri, on dut l'entendre à une demi-lieue.

— Il y est! il y est!

Alors, jetant mon fusil pour aller plus vite, je m'élançai ; une
vingtaine de bonds frénétiques me transportèrent à l'endroit où j'avais
vu passer l'éclair blanchâtre : là un étourdissant.spectacle m'attendait.

------------------------------------------------------------------------

UN PREMIER ASSASSINAT. 97

Un lièvre, un vrai lièvre, un superbe lièvre dont la cuisse était
brisée, se débattait entre: les touffes de bruyères.

Ma surexcitation était si violente que j'étais en vérité aussi malade
que lui; je le contemplais d'un oeil fixe, hagard, me demandant si je
n'étais pas le jouet d'une illusion.

Si mortelle que fût la blessure, ma vue avait ranimé l'instinct de la
conservation chez la pauvre bête. Malgré sa jambe traînante, il parvint
à mettre une touffe de. genêts entre nous deux et disparut dessous une
cépée.

La pensée qu'il pouvait m'échapper me rappela à moi-même. Je perdis
quelques secondes à chercher le fusil dont, dans mon effarement, je ne
me souvenais plus de m'être débarrassé ; enfin je partis comme un trait
à sa poursuite, bien convaincu que mes jambes me suffiraient pour
compléter la victoire et arrimer ma conquête.

J'avais sur le malheureux animal l'avantage de la vitesse, et il se
traînait plutôt qu'il ne courait; cependant, à l'aide de ses crochets
multipliés, il m'échappa à plusieurs reprisés; j'étais animé jusqu'à la
fureur, et, à défaut-d'autres projectiles, je lui lançai tour à tour la
poire à poudre, les sacs à plomb, que d'une main tremblante je tirais
des profondeurs de la carnassière, et dont aucun, hélas! n'atteignit
l'objectif que je me proposais d'assommer.

Enfin, dans un nouveau crochet moins habilement exécuté que les
premiers, je parvins à poserle pied sur sa patte blessée; le'lièvre
poussa un cri aigu, cri étrange qui a tant de ressemblance avec la voix
humaine, qu'un frisson^ass"a-»sur mon corps, que je

------------------------------------------------------------------------

98 UN PREMIER ASSASSINAT.

sentis mes cheveux se dresser sur ma tête. Décidé à en finir, je me
laissai tomber sur lui, je le saisis et je l'accablai en même temps de
coups de poing et d'injurieuses épithètes, dont, canaille, brigand,
scélérat, étaient les plus bienveillantes.

Le ciel heureusement avait épargné au misérable la douleur de s'entendre
insulter à ses derniers moments ; le poids de mon corps avait suffi à
l'étouffer, il ne bougeait plus.

Il était temps : si notre steeple-chase avait duré quelques minutes de
plus, je succombais à l'apoplexie; je tremblais comme la feuille lorsque
le vent l'agite; le sang bourdonnait à mes oreilles. Dans le court
trajet que je fis pour gagner la lisière du bois, je trébuchais comme un
homme ivre; je me hâtai de m'asseoir sur le revers du fossé; puis, après
avoir respiré bruyamment, je m'extasiai dans là contemplation de ma
conquête.

Si dans ce moment-là vous m'eussiez demandé mon . opinion sur les
mérites de mon animal, je vous eusse certainement répondu que jamais on
n'avait vu, que jamais on ne verra plus de lièvre comme celui-là. Quelle
bête! mes amis, quelle bête! Je le pesais, je tâtais l'épaisseur de son
râble; je mesurais la longueur de ses oreilles, je lustrais son poil,
j'effaçais soigneusement le sang qui maculait son pelage fauve, et,'plus
je le regardais, plus j'étais convaincu que jamais le bon Dieu n'avait
créé de lièvre aussi accompli que celui-là, et aussi qu'il l'avait
envoyé sur la terre tout exprès pour que je le tuasse.

Je n'étais pas encore saturé d'admiration, lorsqu'une préoccupation se
présenta à mon esprit.

Devais-je mettre mon lièvre dans le filet de ma car-

------------------------------------------------------------------------

UN PREMIER ASSASSINAT. 99

• nassière, ou bien fallait-il l'ensacher dans la poche de toile qui lui
servait de doublure et qui est spécialement destinée aux victimes de son
espèce?

L'alternative m'embarrassait. En le mettant dans l'intérieur, je pouvais
espérer pour ce compartiment de mon meuble un de ces culottages réussis
que je n'avais jamais admirés dans les gibecières de mes .
confrères .sans pousser, un soupir gros d'envie. Mais aussi les passants
ne verraient pas mon lièvre, ce à quoi je ne tenais pas moins qu'aux
honorables stigmates qui font si bien voir que l'on n'est pas une mazette.

Comme dans toutes les circonstances délicates je tranchai la question
par un compromis. Mon lièvre sera dans le catafalque à lui destiné, mais
je l'y accommoderai avec assez de machiavélisme pour que sa tête tout
entière se trouve en dehors du cercueil. Avec la paire d'oreilles~que
possédait le drôle, à cinquante lias de distance, on devait le reconnaître.

Satisfait de ma combinaison diplomatique, je procédais soigneusement à
l'installation du défunt dans son dernier gîte, lorsque le bruit du
gravier, criant sous la pression de gros souliers, me fit relever la tête.

J'eusse aperçu la tête de Méduse, qu'il ne se fût certainement pas opéré
une révolution plus radicale dans ma physionomie.

. Le sourire de béatitude qui courait sur mes lèvres devint une horrible
grimace, mes yeux humides de jubilation restèrent fixes et béants, tous
mes traits se crispèrent dans l'expression de l'angoisse.

J'avais devant moi un homme dont la plaque indiquait clairement les
"fonctions, un garde, l'archange qui du paradis allait me faire passer
dans le purgatoire; j'étais trop interdit pour trouver une parole.

------------------------------------------------------------------------

400 UN PREMIER ASSASSINAT.

— Ah! ah! me dit cet homme sans me laisser le temps de me reconnaître,
tu t'y prends de bonne heure pour faire ton vilain métier, mon jeune
gars ; heureusement les puces m'ont empêché ce matin de dormir. Te voilà
pris et bien pris, j'ai déjà ramassé ton fusil là-bas, maintenant il me
faut...

— Mon lièvre? balbutiai-je en serrant instinctivement l'animal contre ma
poitrine.

. — Ton lièvre, canaille que tu es, s'écria mon interlocuteur; tu as
l'effronterie d'appeler ton lièvre une bête que tu viens de me voler? Eh
bien ! tu vas me le donner tout de suite, ton lièvre, et me suivre chez
monsieur le maire itérativement et sans désemparer.

Pendant qu'il parlait, je l'avais'examiné. En outre de mon-fusil qu'il
avait jeté sur son épaule, cet homme portait un vieux sabre sous son
bras. A cet attribut, aussi bien qu'à la forme, à la grossièreté de sa
plaque, je soupçonnais que j'avais affaire à un simple garde champêtre.
J'avais entendu dire qu'une pièce de cinq francs , placée avec à-propos
dans l'arcade sourcilière en guise de lorgnon, dispose ordinairement les
fonctionnaires de cet ordre à vous considérer d'un bon oeil; je portai
la main à ma poche avec, vivacité et je tirai ma bourse.

Mais, loin d'apaiser l'archange, ce geste avait porté sa fureur à son
comble.

— J'ai vu bien des scélérats, me dit-il, les yeux injectés, la bouche
écumante, mais jamais, .je m'en flatte, je n'en avais rencontré de
pourvus d'autant de toupet que ce petit-là. On' ne fait pas la queue aux
vieux de la vieille, tu sauras ça, mon bonhomme, et on.ne les décide pas
davantage a trahir le maître qui

------------------------------------------------------------------------

-UN PREMIER ASSASSINAT, , 101

"les paye pour, une: méchante pièce de cent sols. Allons,. rengaine ta
nrédaille,.rends-moi mon 'lièvre, : , et; en avant arche ! chez le
magistrat. ! Cet homme!avait dit : «Mon lièvre, » et ce pronom :

. possessif avait fouetté le, sang. qui courait dans, mes -artères.Je
l'ai déjà dit,mon.père exagérait l'horreur du braconnage ; je! songeais
trop à ce que seraient ses reproches,, pour ne pas -être vivement
affecté-de la

- situation dans laquellemon étourderiem'avait placé. Pour y échapper
j'eusse sans hésiter donné, tout l'argent que j'avais: sur moi; mais
mon.lièvre! Autant valait me demander le sacrifice de'ma vie. -;!" - -
En un clin.d'oeil mon parti était pris, j'avais rejeté, derrière mon dos
la carnassière et son contenu; d'un seul bond j'étais sur!mes. jambes
et, tournant les. ta-. Ions, je détalais à travers le taillis.

Le bruit des broussailles, les cris du garde, m'indiquèrent que mon
adversaire ne renonçait pas à ma capture, et qu'il.me poursuivait, au
contraire,, avec autant d'acharnement que j'en avais 'déployé naguère
sur le même théâtre. , - ; '.,- ■ ,,

... J'avais espéré le distancer suffisamment pour, avoir le temps de me
cacher dans le bois; malheureusement, tout vieux qu'il était, le garde
avait conservé une bonne dose d'élasticité dans les jambes, la remise
n'était pas d'une grande étendue, j'étais à sa lisière avant d'avoir pu
mettre plus d'une cinquantaine de pas entre mon persécuteur et moi.
Essajrer d'un retour sous le couvert n'eût pas été prudent, je pris
bravement mon parti et je me lançai à travers la plaine.; '!■_'.•' ! !.

Là je déployai tous les avantages, que ma' jeunesse et une vigueur
exceptionnelle me donnaient sur lui;

6. !

------------------------------------------------------------------------

102 UN PREMIER ASSASSINAT.

en moins d'un quart d'heure je l'avais laissé en arrière, d'un demi-
kilomètre, et les cris : « Arrêtez, arrêtez! » qu'il ne cessait pas
d'envoyer aux échos, n'arrivaient plus que confusément à mes oreilles.
Je quittai les allures rapides pour me mettre à un pas gymnastique
accéléré, et je gravis une de ces faibles ondulations de terrain qui
sont les collines de la Beauce pour me rendre compte de l'endroit où je
me trouvais. Sur le plateau, j'apercevais à ma droite une grande ferme,
à gauche le clocher et quelques maisons d'un village. La ferme
n'était.qu'à une demi-lieue, elle me paraissait entourée de quelques
remises ; j'avais au moins une lieue à franchir pour arriver au village.
J'eus beau promener mes regards dans toutes les directions, mon
adversaire avait disparu.

Je crus prudent de me diriger sur la ferme, où je pouvais trouver les
renseignements qui m'étaient nécessaires pour arriver à Chauvilliers, et
où il me sembla que je risquais moins de rencontrer, le terrible garde;
un chemin qui serpentait au.travers de la plaine semblait y conduire, je
m'engageai sur ce chemin.

Je marchais d'un pas rapide, me retournant de temps en temps afin de
m'assurer que je n'avais plus personne sur les talons, et, de plus en
plus convaincu que mon persécuteur avait renoncé à me donner la chasse,
je commençais à voir ma situation sous des couleurs moins sombres.
J'avais bien le coeur encore gros lorsque je songeais à mon pauvre fusil
que ce maudit homme m'avait enlevé, à mes ustensiles éparpillés dans ie
bois, mais il suffisait alors que, passant ma main'derrière mon dos, je
caressasse les flancs rebondis de ma carnassière, pour que je me trouvasse

------------------------------------------------------------------------

UN PREMIER ASSASSINAT. 103

à peu près rasséréné. Je ne sais pas de quoi ne m'eût pas consolé cette
conviction que j'avais sauvé ma précieuse conquête d'un naufrage où tout
mon fourniment avait sombré.

J'étais à 300 ou. 400 mètres des bâtiments et je longeais une haie
d'épines rabougries qui bordait le chemin en cet endroit, lorsque, tout
à coup, ce buisson s'entr'ouvant livra passage à mon persécuteur qui,
les mains étendues, essaya de saisir le collet de ma veste. Le bourreau
avait profité de l'ondulation de terrain dont j'ai parlé pour me tourner
sans être aperçu, pour se poster à l'affût sur mon passage.

Sans la violence du mouvement par lequel je me rejetai en arrière, la
tactique du grognard avait tout le succès qu'il pouvait souhaiter,
j'étais pincé.

Je repris ma course du côté d'où je venais; mais, hélas ! je n'avais pas
fait cinquante pas, que ma carnassière, se détachant de mes épaules,
roulait derrière moi dans la poussière.

Si vierge qu'elle fût de gibier, les innombrables, cailloux dont, ainsi
que je l'ai raconté plus haut, je me plaisais à la bourrer pour
m'apprendre à la porter pleine, avaient fini par détraquer son porte-
mousqueton, que les secousses et le poids du lièvre avaient achevé de
briser.

Je m'élançai pour ressaisir mon chargement; mais, lancé comme je
l'étais, je ne pus m'arrêter assez tôt, et, quand j'arrivai à l'endroit
où il gisait, j'eus la douleur de le voir sous le pied du garde. Je
n'étais pas dans des dispositions à parlementer : — Je vous suivrai,
dis-je à cet homme, mais je vous défends de toucher à ce carnier; vous
m'entendez? Le garde lut probablement dans mes yeux la réso-

------------------------------------------------------------------------

104 UN PREMIER ASSASSINAT'.

lution de vaincre ou de mourir qui inspirait Léonidas aux Thermopyles ,
peut-être avait-il tout simplement réfléchi qu'il n'avait pas plus le.
droit de me prendre mon gibier que celui de me désarmer; il se montra
accommodant.

— Soit, mon garçon, me dit-il, pourvu que tu me suives chez mon
bourgeois, dont, du reste, nous ne sommes qu'à deux pas, je n'en demande
pas davantage; nous verrons bien si tu feras le malin devant lui.

— Yous saurez cela tout à l'heure, quand j'aurai raccommodé cette courroie.

— Bah ! bah ! tu peux bien porter ta carnassière à la main, nous n'avons
pas si loin à aller.

— Je vous dis, moi, que je la porterai sur mon dos et pas autrement.

Comme cela arrive presque toujours, la condescendance du garde m'avait
rendu un peu d'aplomb et je ne perdais pas encore l'espoir de lui
échapper. Tout en parlant, je m'étais assis, j'avais coupé un bout du
lacet de ma bottine.

— Yous ne refuserez pas de me tenir cela ? dis-je à mon adversaire enlui
présentant le carnier et le portemousqueton rompu.

Il s'accroupit à côté de moi.

— Gomment donc ? me répondit-il avec un sourire goguenard; du moment où
tu renonces à te rebeller, je suis trop heureux de t'être agréable;
passe encore une fois ton cuir dans ta boucle, mon garçon: un second
noeud, serre ferme et ça y est. Tiens, je serai complaisant jusqu'au
bout; tu ne me parais pas bien maniant, je t'aiderai encore à recharger
Àzor sur ton dos. .' . , .

Le brave homme le fit comme il le disait; mais je

------------------------------------------------------------------------

UN PREMIER ASSASSINAT. 105

n'eus pas plutôt senti le bienheureux fardeau sur mes épaules, que d'un
premier bond je me relevai et qu'un second me portait à trois mètres de
mon interlocuteur.. — Grand merci, camarade, lui criai-je; le bonjour,
chez vous et portez-vous donc bien !

Et, aussi enthousiasmé de ma gaminerie que du succès de ma ruse, je pris
la fuite pour la troisième fois.

Mais j'étais décidément dans un jour de malheur. J'échappais aux griffes
de Charybde, et, si je n'eusse pas levé le nez, j'allais buter dans
Scylla qui.venait sur mon chemin sous la forme de deux chapeaux galonnés
de blanc.L'armée, la magistrature civile, j'avais tout cela à mes
trousses, et je n'étais pas au bout. Je me jetai dans les champs sur ma
droite. J'ai dit quej'étaisàune courte distance de la ferme, que cette
ferme était entourée d'un bois assez étendu; grâce à mes jambes de cerf,
et aussi à la peur qui me talonnait, je pus gagner ce bois avant que la
meute qui était sur mes talons fût parvenue à me rejoindre. Ce bois me
parut le plus sûr asile que pût souhaiter un proscrit. Il était épais et
feuillu; dans la partie qui avoisinait les murs de la ferme, j'avisai un
fourré d'épines noires, à peu près impénétrable. Cependant, en .rampant
sur mes mains, je parvins à me glisser sous ce couvert; ce ne fut pas
sans de nouveaux'et notables dommages pour mon pantalon; mais ces
aiguillons acérés avaient beau entamer la doublure, je les bénissais,
tant ces chevaux de frise me semblaient ajouter à la solidité de ma
forteresse végétale. Une fois installé dans mon abri, j'écoutai. J'avais
d'abord entendu un grand bruit de voix qui venait du côté de la ferme;
un profond silence succéda à ce

------------------------------------------------------------------------

106 UN PREMIER ASSASSINAT;

tapage. Il me semblait d'un heureux augure, mais je ne tardai point à
être désabusé. Ces mêmes voix retentirent dans une autre direction;
j'entendis distinctement des gens qui s'appelaient, puis, en même temps,
ce bruit de branches cassées que produit la marche d'un assez grand
nombre de personnes à travers le bois.

Si grande que fût mon inexpérience des choses de la chasse, le doute
n'était pas possible. On me traitait comme un loup ; j'étais devenu
l'objectif d'une battue pour laquelle on avait probablement raccolé tous
les habitants de la ferme.

Mon-repaire ne me sembla plus aussi sûr; je le quittai, comme j'y étais
entré, et, longeant le mur, j'essayai de gagner la lisière dû bois, afin
de reconnaître la tactique de mes ennemis et d'exécuter une trouée dans
leurs rangs si faire se pouvait.

0 bonheur! ô Providence! Dans une clairière, je rencontrai une de ces
mares forestières dont l'onde ne saurait jamais lutter de limpidité avec
le cristal de roche, mais.dans lesquelles, en revanche, les joncs, les
roseaux poussent avec une puissance digne de la flore tropicale.

On ne devait jamais, selon moi, s'aviser de me chercher là : avec la
spontanéité qui caractérisa toutes mes opérations dans cette mémorable
journée, je me mis à l'eau immédiatement.

J'écris à l'eau et c'est à la vase qu'il faudrait lire. En effet, le
liquide que contenait la mare n'eût probablement pas suffi à engloutir
un moineau, mais elle était bien plus largement pourvue de bourbe. Au
premier pas que je lis dans son périmètre, j'en avais jusqu'au genou; un
peu plus loin, j'en avais par-dessus

------------------------------------------------------------------------

! UN PREMIER ASSASSINAT. : 107

la ceinture. Gela ne m'empêcha pas de gagner le plus . épais des
roseaux, où je .nie tins coi, ne. sachant trop ; , ".si j'étais assis ou
si j'étais debout, mais tenant pieuse" sèment l'objet quime
val.ait.tant.de tribulations audessus du lit dans lequel! j'étais à
moitié englouti, afin de le soustraire au désagréable contact que je
subissais moi-même avec une si superbe indifférence. •. ILétait encore
dit qu'elle me serait inutile..; .. : : .— Yolcelet ! Nous lé tenons,
dit une voix que je ne ; reconnaissais que trop bien ; voici sa trace
toute fraîche; je: viens de voir grouiller les roseaux! Il est là, mes
amis, il est là ! Toi; lé Grêlé, cours prévenir Monsieur que nous'-
avons.inon;délinquant.!Dis en. même temps à monsieur Labiche de
m'envoyer un bon croc pour,l'amener à terré,, s'il continue à faire lé.
récal.titrant. ..•.;,■■. .'!

Le nom que le garde venait de prononcer fit passer devant mes yeux mille
bluettes ; c'était celui du fermier de C-haUvilliérs. Quant au
"monsieur: qu'on envoyait prévenir, il était clair que ce devait être
mon père. J'avais, braconné sur nos terres,; c'était le garde champêtre,
chargé de les surveiller, mais qui ne me; connaissait pas plus que je
ne'le connaissais, qui,m'avait livré une poursuite si acharnée.;

Mon fameux lièvre était sauvé.. Mais devais-je me réjouir, devais-je me
désespérer.de l'issue inattendue qu'avait prise mon aventure ? Je ne le
savais trop, mais je songeai tout de suite à me soustraire aux brocards
qui ne pouvaient manquer de m'assaillir, lorsque, je me montrerais dans
un aussi piteux état. .— Père Bisson, m'écriai-je en me dégageant des
roseaux, il y a vingt francs pour vous, si vous m'aidez â rentrer dans
la ferme sans qu'on me voie<

------------------------------------------------------------------------

108 ; UN PREMIER ASSASSINAT.

- —. Tiens! il connaît "mon nom, dit le père Bissoii, qui s'était assis
au bord de la mare et qui battait ! fiëgmâtiquemént le briquet ; mais tu
connais' aussi le casque je fais de tes présents.. ':'-. ! ;

. r- Allons, dépêchez-vous de me; donner la main., père Bissoh ; quand
vous saurez : qui je suis ! à votre tour, vous regretterez fièrement ce
que vous avez fait ! Je suis M. Georges.

Lé père B.isson,; ébahi, avait laissé échapper son bri■"'"■'q'uet.
";"-,■,".; ;;;;':.-' ;;■;,; ;;.;;' ;;r-.; ■;•;!..;.;-. .,— M, Georges !
s'écria-til avec un geste désespéré, ! M. Georges ! Ah !
mille.bombardes ! Qu'est-ce que j'ai - fait là ! Mais aussi pourquoi ne
me l'avoir pas dit là- :.'.- bas?Et Monsieur, quandiisaura que c'est son
garçon , que je traqué, depuis cé'rnâtin ? Il y à dé quoi më faire -
perdre ma place,! Et mes cinq enfants, que devien- '"..-. drônMls? Bonté
de Dieu!■ ' -■"'""■-,. -

" Yojiant le père Bisson beaucoup trop occupé de ses chances
d'infortunes personnelles pour, songer aux ;hiiennes, je;me décidai à
me,jiasser de son aide. .-.

Mâisii.était trop tard ;;au moment juste où-jetôu-, chais la terre
ferme,..mon père, ses amis, le fermier-, et ses gens débouchaient dans
la-clairière. . L'étatdans lequel je "me trouvais ne se. décrit.pas. :.
M. Labiche,,qui comptait faire curer cette mare pour, fumer un de ses
prés, déclara que je lui avais fait tort ; d'un tombereau au moins dé
cette précieuse marchandise; -■;-.-' ..--,,-.;,; ,.';.;;.:;,:., :
Heureusement le lièvre était immaculé, comme ja, dis ma carnassière.

------------------------------------------------------------------------

LE GHEVENNE

La nature a varié la forme des êtres qui. vivifient les divers ordres
qu'elle instituait, mais les rôles qu'ils ont à y remplir se répètent
invariablement. Chez les poissons, c'est le chevenne qui se trouve
pourvu du rôle d'assainisseur-voyer tenu par" le porc chez lès
quadrupèdes, et par les canards et les corbeaux chez les oiseaux; sa
voracité, la puissance de ses facultés digestives lui facilitent comme à
eux les fonctions de préposé à la salubrité publique ; omnivore comme
eux, il s'accommode de la plupart des détritus dont l'accumulation
finirait par compromettre la pureté des eaux ; il est un poisson utile,
d'abord en raison de ces attributions spéciales, et secondairement,
parce que, bien que sa chair ne puisse pas être citée pour sa
délicatesse, qu'elle contienne un peu trop d'arêtes pour être savourée
sans préoccupation, elle est saine et de bon goût; il fait, cuit sur le
plat ou bien à la matelote, assez bonne figure pour qu'il n'y ait pas
lieu de regretter qu'il se trouve répandu avec quelque profusion dans
les rivières et dans les fleuves de l'Europe et dé l'Asie
septentrionale. . -

Ce cyprin est presque aussi riche qu'un hidalgo en appellations plus ou
moins typiques, plus ou moins

------------------------------------------------------------------------

110 . LE C11EYENKE.

dérivées de sa physionomie et de ses habitudes; ici de chevenne on a
fait chevanne, plus loin on le nomme meunier, en raison de ses
prédilections pour les courants qui caractérisent la chute des moulins ;
teslard, parce que sa tête est un peu forte en proportion de son corps,
puis vilain, garbotin, barboleau, chaboiseau. etc. 11 marque encore la
transition entre les mangés et les mangeurs du peuple aquatique;il a des
premiers un certain instinct de sociabilité, ne fait pas le vide autour
de lui pour mieux assurer sa subsistance; au contraire, étant éclectique
en matière d'alimentation, il est de cet avis que, lorsqu'il y en a pour
un, il y en a pour dix; il se met volontiers en petites troupes pour
remonter la rivière, quitte à se montrer plus leste que ses compagnons,
lorsque le bruit de la chute d'un insecte, d'un fruit, lui indique que
la table est servie, car, vous le verrez quand nous parlerons de sa
pêche, tout lui est bon, tout, même le fretin des eaux, même ses
semblables. Plus civilisés que les loups, n'ayant pas grand'chose à
envier à l'espèce humaine, les chevennes se mangent entre eux quand la
taille du sujet se prête à l'expérience. Ayant un jour placé, sur une
ligne à brochet, un de ces poissons de 25 centimètres environ de
longueur, le lendemain, à ma grande surprise, je trouvai un chevenne de
cinq livres à mon hameçon.

Du reste, ces appétits de cannibale s'accusent dans sa forme; le corps
de ce cyprin s'allonge et s'arrondit de façon à le rendre apte à la
chasse ; l'organe propulseur, la queue est large et fourchue, fabriquée
pour le pousser rapidement en avant et faciliter l'es virages; la
mâchoire est encore faiblement année, mais les deux rangées de dents qui
la garnissent suf-

------------------------------------------------------------------------

- LE CHEVENNE. .111

lisent àjetenir un petit poisson; le pirate commence ! à pointer dans
cette espèce; ; .-- .!::-':

., La pêche à la ligné du chevenne est.amusante et productive; avec un
convive aussi complaisant que celui-là, on a le choix dans les amorces à
lui servir; son avidité n'est, cependant,.pas exempte d'umcertain .
discernement ; des fruits qui se, présenteraient;avant ou après leur
saison naturelle éveilleraient sa; méfiance. H n'est pas à la hauteur de
notre goût pour les primeurs.

Un gentleman anglais, qui est le plus grand preneur, dé truites, que
j'aie rençontréV'.n'uffi'sâit'-pre.sqûé." jamais les mouches
artificielles que l'industrie de son pays a portées aune telle
perfection. Il étudiait quel était lé -genre d'insectes -qui-se:
montraient ràvec-lé - ; plus d'abondance sur les joncs, les saules des
rives qu'il comptait explorer, et il en amorçait ses lignes ; la
tradition est bonne à reprendre avec le chevenne pour objectif. Au
premier printemps il mordra volontiers sur les, coléoptères petits et
gros de la saison; un peu plus tard il donnera sur les cerises ; pendant
l'été vous pourrez lui offrir des sauterelles, plus tard des grains de
raisin noir, en tout temps vous pourrez en capturer avec des lombrics et
même des asticots; ■puis avec les appâts spéciaux à la carpe, fèves,
pois et blé cuit; enfin, vous en prendrez encore avec les 'écrivisses,-
les goujons dont on esche les lignes de fond à l'intention des anguilles.

Le chevenne a, cependant, une amorce qui ne réussit qu'avec lui et qui
est celle qui fournit les résultats les plus constants, comme les plus
belles prises. Malheureusement, et dans le cas même où un commerce
continu avec le nauséabond ver de viande vous,a

------------------------------------------------------------------------

112 LE CHEVENNE.

blindé contre la délicatesse, on n'affronte pas sans hésitation les
traces répugnantes que laisse sur les mains, sur les vêtements du
pêcheur, cet autre appât plus répugnant encore qui n'est autre que du
sang coagulé. Quand on est décidé à piétiner sur les préjugés comme sur
ses dégoûts personnels, il faut commencer'par choisir dans la rivière un
endroit où le courant ait une certaine rapidité et dont le fond dégarni
d'herbe soit à peu près uni; on y amarre son bateau par l'avant et par
l'arrière; puis, on s'occupe de provoquer le remontage du chevenne, sur
ce que l'argot de pêcheurs appelle le coup. A cet effet, on descend au
fond, de l'eau quelque vieux panier à salade, calé de pierres, et dans
lequel on a placé une certaine quantité de s'an'g, haché menu, et que
l'on enveloppe de paille, pour que le courant n'en entraîne les
parcelles que peu à peu. L'hameçon-se, garnit d'un caillot de sang
taillé en forme de dé. Il faut à cette pêche avoir l'oeil subtil et la
main leste à ferrer au premier mouvement de la flotte, car cet appât
fragile se détache aussitôt que le poisson l'a attaqué.

C'est à la pêche au sang que l'on prend les.chevennes du-plus gros
format; j'ai connu un brave monsieur qui eut la chance de tirer de la
Marne un de ces poissons lequel pesait quatre kilogrammes. Ce monstre a
sa légende. Sa capture avait produit sur son vainqueur une telle
impression, qu'elle était devenue l'événement important de son
existence;-il avait institué l'ère du gros chevenne pour son usage
personnel, il en datait avec un enthousiasme qui, après vingt ans,
n'était pas affaibli. En 1871, une fantaisie du destin fit du pêcheur un
candidat à la députation ; en cette qualité, il eut à se présenter dans
une réu-

------------------------------------------------------------------------

LE CHEVENNE. 113

nion publique; un ami, qui se méfiait de sa petitefaiblesse,' lui avait
préalablement fait jurer que le mot de chevenne ne sortirait pas de sa
bouche.

Au début, tout alla bien ; mais un électeur indiscret ayant interrogé
l'orateur sur d'anciennes attaches, à la monarchie de Juillet, celui-ci,
après avoir noblement confessé le fait, ajouta avec véhémence : « Mais
le souffle populaire ayant justement balayé le trône, en l'année
mémorable... où je pris un si gros poisson! » Il n'est pas besoin
d'ajouter que la candidature sombra au milieu des rires et que personne
n'essaya de la repêcher.

------------------------------------------------------------------------

LIÈVRES ET LAPINS

Si les animaux avaient été classés en raison de la supériorité de leurs
instincts, le lapin occuperait un rang assez élevé dans la hiérarchie
des quadrupèdes.

Le lièvre est au-dessus de lui par la combinaison de ses défenses.
Lorsque les chiens s'acharnent à sa poursuite, il déploie pour les
dérouter une tactique presque savante; mais il faut la pression du
danger pour qu'un effort de son cerveau enfante ces ressources
intelligentes : lorsque rien ne le menace, il se contente pour toute
sauvegarde d'un insignifiant hourvari, se borne à égratigner de ses
ongles la surface du sol, afin que son corps n'en dépasse point le
niveau, et gîte en plein champ,.en proie à l'effroyable maladie qu'on
appelle la peur.

Moins heureusement partagé sous le rapport de la fécondité d'invention,
le lapin l'emporte sur le lièvre par un sentiment-du premier ordre, la
prévoj^ance.

Il a la prescience du péril longtemps avant qu'il se révèle; il n'a pas
attendu les jours de malheur pour se ménager une sûre retraite : il l'a
creusée à loisir, il a travaillé depuis qu'il existe à la rendre plus spa-

------------------------------------------------------------------------

LIÈVRES ET LAPINS.' 115

cieuse et plus commode; il sait si bien que, mieux que toutes les ruses,
elle assurera son salut, qu'à la moindre alerte il s'y réfugie au plus
vite. ...';. "Sans doute, c'est un instinct qui le commande; mais ici
l'instinct l'emporte sur la faculté de conception .raisonnée,-' et
d'autant mieux que cet.instinct dévelopjje en lui certaines affinités
pour la vie sociale, qui, quel que soit son point de.départ, doit être
considérée comme la plus haute manifestation delint-el^ ligence de la
bête.-

Les tendances des lapins à la vie commune me semblent d'autant
plus;dignes-d'intérêt, qu'elles ne leur sont point imposées par quelque
appétit .du "par quelque nécessité supérieure. Les chiens sauvages
s'attroupent pour, assurer, la curée; dans le .même but,: le renard
accepte quelquefois un collaborateur; les hamsters, certains oiseaux
migrateurs, se réunissent pour opposer la puissance de leur multitude
aux dangers d'une traversée, les corbeaux afin de bénéficier de la
mutualité de la vigilance; je ne vois pas trop à quelle loi primordiale
obéiraient les.lapins^ en acceptant un communisme mitigé. Ce n'est pas à
coup sûr . le désir d'avoir chaud pendant l'hiver en se serrant lés uns
contre les autres ; peut-être est-ce un peu l'avantage qu'ils trouvent à
assembler leurs forces pour se creuser des souterrains convenables ;
mais il convient avant tout de faire les honneurs de ce penchant à
l'agrégation, à l'humeur enjouée, à l'aimable caractère qui les
distingue. ,

Il en résulte que ces associations restent soumises à l'indépendance de
chacune des individualités qui les composent;; la demeure est à tous,
rien de plus; pour le reste chacun ne relève que de sa fantaisie :

------------------------------------------------------------------------

116 LIÈVRES ET LAPINS.

c'est elle qui forme la société, c'est elle aussi qui la dissout.

Je viens de parler de l'humeur enjouée du lapin : ce n'est pas seulement
dans ses rapports avec ses semblables qu'elle se révèle, elle perce dans
tous les actes de sa vie; ceux-ci témoignent d'une philosophie pratique
qu'il est impossible de ne pas lui envier. . Après une de ces
redoutables épreuves qui les ont mis aux prises avec l'homme, tous les
animaux, les carnassiers eux-mêmes, restent inquiets. Chez le lièvre par
exemple, l'angoisse survit au danger : lorsqu'il est parvenu à se
forlonger, il est si peu rassuré qu'il songe à peine à reprendre
haleine: il va, il vient, il fait le chandelier, il penche ses
merveilleux cornets acoustiques dans la direction du vent, il écoute
longuement, avidement. Il se remet sur ses pattes, il marche encore,
puis s'arrête, semble réfléchir et se flâtre,. ses flancs battent, il
respire. Mais, presque aussitôt, sans qu'un murmure, sans qu'une feuille
qui roule soit un prétexte à sa panique, il fait un bond et part comme
un trait, A vingt pas, il s'arrêtera de . nouveau, se dressera encore,
et recommencera à interroger la brise. L'horizon est muet ; ces
menaçants hurlements qui, comme des tonnerres, roulaient de vallons en
vallons sont bien éteints; la meute est làbas, distancée, honteuse de
son impuissance à démêler l'enchevêtrement de la voie; mais, pour le
malheureux lièvre, l'effet subsiste après la cause, ces abois furieux,
même quand ils ne sont plus, ils continuent de marteler le cerveau du
misérable : au lieu de la dent des chiens, c'est la terreur, non moins
âpre, qui entre dans ses chairs, et les tenaille.

Sans doute le lapin n'est pas plus brave; mais il est

------------------------------------------------------------------------

LIEVRES ET LAPINS. 117

doué d'une insouciance qui lui prête un semblant de vaillance. Du péril
de tout à l'heure, non-seulement il ne se soucie pas plus que des neiges
d'antan, mais il sait le prix d'une minute de bonheur que l'on arrache
au parcimonieux destin, et, tant que le volcan ne mugit pas, ilse croit
autorisé à danser sur son cratère en disant : «Vive la joie! » dans
lainiinique des.lapins. Quelques abois étranglés, de rauques
gémissements d'impatience, attestent que son ennemi Ravageot est à cent
pas dé lui ; mais ils démontrent aussi â un lapin expérimenté que
Ravageot est empêtré; Ravageot s'appesantit sur un retour, il ânonne; il
ânonnera quelque temps encore avant d'avoir redressé le fil de son
écheveau,: Jean lapin touche à son terrier; bah! qu'irait-il faire dans
son terrier lorsque l'air est tiède, lorsque le soleil luit si joliment
entre les branches grisâtres des bouleaux, lorsque ses fauves reflets
font un tapis d'or de la jonchée des feuilles, mortes, et que l'on a
encore quelques moments devant soi? Jean lapin fait halte : il n'oublie
pas tout à fait l'importun; il lui accorde une oreille, et c'est bien de
l'honneur pour lui. Bien .entendu il met le répit à profit; il bâille,
il se détire, il muse, il façonné de l'ivoire sur un brin de saule;
inlrepidus en face de la mort qui plane sur lui, il songe à sa toilette,
promène sa patte sur son habit de petit-gris, dont tout à l'heure, en
traversant une ornière dans un moment d'émoi, la fange a quelque peu
terni l'étoffe soyeuse et lustrée; il lisse sa moustache, sans doute à
l'intention de Jeannette. Et tout cela sous la gueule du fusil qui va
cracher-la mitraille! Parlez donc de stoïcisme, ô grands aligneurs de
phrases sonores! Yantez donc votre joyeux scepticisme, ô fa-

------------------------------------------------------------------------

118 LIÈVRES ET LAPINS.

bricateurs de chansons àboire! Les uns et les autres, croyez-moi, allez
à l'école de Jean lapin.

Mais c'est assez nous étendre sur des vertus que quelques-uns de nos
lecteurs pourraient bien qualifier d'imaginaires ; je crois sage de
revenir à des mérites d'un ordre plus positif : Dieu merci ! ils ne
manquent pas à mon héros d'aujourd'hui.

Le lapin, le plus humble peut-être de nos gibiers, est probablement de
tous le plus précieux. Il est la pierre angulaire des tirés de la grande
propriété, le pain quotidien des chasses du petit monde ; en vérité,
nous nous passerions de tout plutôt que de lui, et, pour mon compte, si
on venait m'annoncer que tous les lapins de ce monde ont été détruits
par un cataclysme, je crois que je renoncerais à demander un port
d'armes l'année prochaine.

Si sous certains rapports moraux il l'emporte sur le lièvre, il conserve
son avantage lorsque l'on compare sa chasse à tir à celle de ce dernier,
et le parallèle tourne encore en sa faveur lorsque l'on met la valeur
gastronomique de l'un et de l'autre en présence. ' Ce dernier point, des
faits le démontreront mieux . que tout mon verbiage.

J'habitais les Ardennes. J'avais à remplacer le domestique qui me
suivait à la chasse ; un homme se présenta, grand, bien découplé,
convenant sous tous les rapports à l'emploi que je lui destinais.
L'affaire fut d'autant plus prompte à se conclure qu'il se montra fort
coulant sur les gages. J'avais achevé de lui poser mes conditions,
lorsqu'il me dit, non sans un certain embarras : « J'accepte tout ce que
voudra monsieur, je voudrais seulement savoir si monsieur laisse manger
du lièvre à la cuisine. »

------------------------------------------------------------------------

LIÈVRES ET LAPIKS. 119

J'avais d'excellentes raisons pour lui répondre affirmativement , et
l'épanouissement de sa physionomie me prouva que la place devenait de
son goût. Je n'étais pas moins satisfait que lui; avec un piqueur aussi
ardent à la curée, il me semblait que mes briquets allaient faire
merveille. En effet, pendant une quinzaine, tout alla à souhait. Mais
bientôt, hélas ! le buisson creux, la retraite manquée, -ou enfin, pour
parler le langage de la petite vénerie, la bredouille, devinrent le
dénouement ordinaire de.-toutes mes sorties.

L'étendue des bois était considérable ; des champs cultivés les
entouraient dans la vallée ; vers les crêtes de la montagne ils étaient
bordés par d'immenses . bruyères marécageuses : c'est vous dire que les
débûchers. dans cette dernière direction étaient fréquents , que les
animaux prenaient presque toujours de grands partis ; mais, comme les
retours étaient certains, les taillis admirablement percés, je suivais
rarement mes chiens, que l'homme susdit avait mission d'appuyer. A dater
du jour où ce vent néfaste commença de souffler sur mes expéditions, ces
retours, je les attendais vainement, et, pendant des heures, je me
morfondais aux passages sûrs que j'avais choisis pour me poster. Puis,
après une de ces attentes agaçantes je voyais revenir mon domestique,
tantôt seul, tantôt ramenant la petite meute.' mais toujours pourvu
d'excellentes raisons pour justifier l'insuccès. Une fois ses chiens
avaient pris change sur un lièvre qui l'avait conduit à deux lieues de
là; une autre fois, ils avaient mis bas dans un défaut, etc., etc. Je ne
savais que penser, mais je hochais instinctivement la tête. Un jour,
cependant, que je m'étais rapproché de la menée, après un balancer,
j'entendis des coups de

------------------------------------------------------------------------

120 LIÈVRES ET LAPJKS.

fouet qui me parurent assez étranges ; un long silence leur.succéda,
enfin les sons du cornet à l'aide duquel mon piqueur rassemblait sa
meute. J'étais d'autant plus intrigué que ces appels partaient de la
môme place, ce qui semblait démontrer que le corneur courait après ses
chiens sans bouger d'où il se trouvait. Je m'acheminai de ce côté, guidé
par la trompette; lorsque j'en fus à deux cents pas, je me glissai
sournoisement d'arbre en arbre, et je dus à ma prudence d'être témoin
d'un singulier spectacle. Assis à l'ombre d'un hêtre, sub tegmine (agi,
le nouveau Tityre fumait sa pipe ; entre deux bouffées, il prenait sa
corne, soufflait un .coup, et recommençait à s'entourer de nuages de
fumée. Quant aux chiens, couplés et bardés, ils étaient attachés à dix
pas de là, dans diverses attitudes, et cela probablement depuis le
moment où j'avais entendu les coups de fouet. Je ne saurais vous
dissimuler que mon abord fut un peu brusque : mon homme comprit tout de
suite, que j'avais surpris le secret ;de sa tactique, se jeta à genoux,
et joignant les mains : « Ah! monsieur, s'écria-t-il, il y a trois
semaines que je ne mange que du lièvre; regardez-moi,un lièvre de plus,
j'en ferais une maladie! »

Il était si jaune, en effet, que je lui pardonnai les extrémités
auxquelles il avait été réduit par un régime imprudemment sollicité.
Nous fîmes la paix ; il fut convenu qu'il ne romprait plus mes chiens
sous prétexte de les appuyer, et à cette condition je voulus bien
consentir à ce qu'on lui servît du lièvre deux fois par semaine seulement.

L'appréciation du mérite culinaire du lapin est tout entière dans un
aphorisme : Le lapin est la meilleure

------------------------------------------------------------------------

LIÈVRES ET LAPINS. 121

légume des gardes, disent ceux-ci ; il n'est pas de chasseur qui ne soit
de cet avis. C'est une légume agréable à toutes les sauces, et qui se
combine avec une trentaine d'entre elles, y compris celle du pot au
feu'; — mettez moi un vieux lapin dans la marmite (avec boeuf et légumes
bien entendu, comme dans la soupe au caillou), et vous m'en direz de
bonnes nouvelles; — une légume, dont on mange tous les jours sans
prendre la nuance d'un vieux .citron, et dont, cependant,.on n'est
jamais assez rassasié pour n'avoir pas envie de continuer à la cultiver.

Le lapin se chasse spécialement avec les bassets; mais on le tue
également devant les chiens d'arrêt, et ce mode de le poursuivre n'est
pas le moins agréable. Son tir, lorsqu'il déboule dans un bois, offre
des difficultés assez sérieuses pour exiger autant de justesse dans le
coup d'oeilque de vivacité et de décision; c'est pour le débutant la
meilleure des écoles.

Cherchez les lapins dans les taillis de deux à. cinq ans, dans les
haies, dans les murgets couverts de ronces, les broussailles qui
avoisinent les bois; battez avec soin les endroits abrités du vent et
exposés au soleil, ce sont ceux qu'il préfère pour établir son gîte ;
les coulées, les jouettes et le repaire vous révéleront sa présence dans
le canton que vous explorerez.

Yous devez donner le vent à votre chien aussi rigoureusement que dans là
chasse-en plaine. Gîté depuis le matin, le lapin n'a pas laissé
d'émanations qui puissent vous conduire à sa demeure. C'est pour cela
aussi que vous devez croiser vos voies en marchant, et ne pas laisser
une cépée, une touffe d'herbes, sans que vous ou votre chien l'ayez sondée.

Ce chien doit être dressé à ne jamais abandonner

------------------------------------------------------------------------

122 LIÈVRES ET LAPINS.

son arrêt- avant le commandement « Appoiie! » ou du moins avant le coup
de fusil. Au bois, un chien qui court empêche non-seulement son maître
de tirer, la plupart du temps, mais l'expose à voir une partie de
plaisir se terminer par un drame toujours douloureux.

Lorsque le chien tombe en arrêt, approchez-vous sans précipitation, et
choisissez rapidement pour vous placer une position telle qu'il y ait
des chances pour que l'animal déboule dans la direction où le bois est
le plus clair. Le succès dépend beaucoup de la vivacité et de la
sagacité que vous apporterez dans cette manoeuvre. Ce faisant, ayez
toujours l'oeil au guet et le fusil prêt à être jeté à l'épaule. Le
lapin tient ordinairement à l'arrêt, mais souvent aussi il n'attend pas
les sommations pour déguerpir, sans compter que dans certaines
conditions atmosphériques, lorsque le vent est-bas, le temps humide, il
coule comme on dit, longtemps avant que votre chien arrive à son
établissement.

Quand il part, figurez-vous une fusée qui serpente entre les
broussailles et les touffes de bruyère, se jette à droite lorsque le
point de mire la cherche à gauche, à gauche lorsqu'on vient de la viser
à droite, qui ne paraît que pour disparaître, décrit entre les cépées
des arabesques aussi, capricieuses qu'un papillon dans son vol, et vous
aurez une idée de la course du lapin lorsqu'il quitte son gîte.

Chercher à le suivre, à le conserver au bout de son fusil, dans les
sinuosités'de cette trajectoire, serait toujours difficile, quelquefois
impossible; ne songez donc pas à lé laisser filer, n'essayez pas
davantage de l'attendre à cette éclaircie qui s'ouvre devant vous;

------------------------------------------------------------------------

LIÈVRES ET LAPINS. -;'..'"■ 123.

neuf fois sur dix vous l'attendriez sous l'orme. Qu'il soit a dix pas,
qu'il soit à trente, lâchez la détente aussitôt que vous le découvrez,
en relevant légèrement votre arme", afin que le fuyard se jette dans le
coup. Si dés herbes, si des broussailles.vous le dérobent, tirez dans la
direction présumée, c'est-à-dire;au juger.. Pas de. mire,juge et tirera,
dit Deyeux, le vieux chasseur.

------------------------------------------------------------------------

LA LOTTE

Si nous avons fait leur procès, à quelques prover- . bes, cela ne
saurait nous empêcher de reconnaître l'à-propos de quelques autres de
ces dictons plus ou moins richement rimes; nous allons vous en citer un
qui n'est guère, connu en dehors des populations des bords de ^quelque
fleuve ou rivière :.: :

Pour manger foie de lotte, . , Femme Tendrait sa cotte! .........

Si cette femme est encline à la gourmandise,. et quoique ce sôit
rarement ce péché qui pousse le beau sexe à de pareilles extrémités,
l'enthousiasme n'aurait rien d'invraisemblable'; si c'était un
gastronome qui. ■ fût en scène, nous répondrions qu'il serait disposé à
acheter ce régal au prix de son pantalon. Il aurait à ses yeux d'autant
plus de valeur qu'il est moins ordinaire. Quoique assez largement
représentée dans les eaux parisiennes, la lotte, ailleurs on dit
barbotte, figure assez rarement sur les dalles de marbre de mesdames du
marché au. poisson. Les pêcheurs de profession qui la capturent, en
trouvent presque tou- . jours un placement avantageux chez quelques
bourgeois de la localité qu'ils habitent; quant aux ama-

------------------------------------------------------------------------

LA LOTTE. 125

teurs. qui ont la chance pieu fréquente d'en prendre une, ils taisent
ordinairement.la bonne fortune dont ils ' ont été l'objet, se réservant
de déguster le poisson qui ■"':1a. représente dans le tête-à-tête
recueilli : dont il est digne. A la chasse, cette tactique diplomatique
s'applique quelquefois à la bécasse. Dans une battue officielle,'je
venais de tuer uh.de ces oiseaux :et je l'avais .consciencieusement
apporté au fourgon chargé de recueillir les victimes ; un haut
fonctionnaire qui présidait à.cette chasse, là reprit avec vivacité, et,
mêla; rendant:. .'.

- =—:Une bécasse, me dit-il, cela se met dans4a poche, côté de l'épée,
et cela ne se partage qu'avec sa femme; d'abo'rd, parce que seule elle
est digne d'un pareil sacrifice, et surtout, parce qu'elle vous aban- :
donne ordinairement la rôtie !

Je ne saurais donc vous dissimuler qu'à moins de vous enrégimenter.parmi
les disciples de saint Pierre, vous avez peu de chances de goûter'aux
foies de lottes, et vraiment c'est dommage, car leur réputation n'est :
point surfaite. Si vous ne dédaignez pas les joies modestes du filet et
de la ligne, si vous êtes de ceux qui. bravent le froid et les
brouillards : en exploitant la rivière pendant l'hiver, vous relèverez
quelques lottes,! tantôt dans vos nasses, tantôt dans vos verveux, plus
souvent accrochées à vos lignes de fond.

Comme toutes sortes' de bonnes .choses et pas mal de bonnes gens, la
lotte ne paye pas de mine. La res- " semblance de l'anguille, avec le
serpent jette sûr elle une certaine défaveur; mais, quand elle se meut
dans son élément, elle reste, un poisson d'une incontestable élégance ;
la lotte, dont le corps conique ressemble à un tronçon de celle-ci, dont
la grosseur est di.spro-

------------------------------------------------------------------------

126 LA LOTTE.

portionhée, sur laquelle l'enduit visqueux surabonde est" à la fois
difforme et ."d'un" aspect repoussant. Si,~ par sa forme, elle se^
rapproche des blennies et des. anguilles, si elle a beaucoup des
habitudes de ces dernières, elle n'appartient pas moins au genre des
gades, dont.elle représente.un sous-genre caractérisé par deux nageoires
dorsales, une anale et des barbillons. :

La lotte est un poisson des eaux courantes et rapides ; c'est là que,
pendant le jour,: tapie sous : une pierre du fond, dans une
anfractuosité de la berge, elle attend les vermisseaux, les petits
poissons que leur maleçhaiiee amène à ..Importée deses vigoureuses
mâchoires armées- .de sept rangées de dents. On prétend, que. les
barbillons qui prnent.ses -lèvres;et. qui, : en ondulant au
courant, .peuvent ressembler à des vers, lui .servent à attirer le
fretin ; peut-être ce fretin n'est-il pas, aussi, naïf qu'on le
réprésente. Elle chasse pendant la nuit comme tous les autres poissons
car-, nassiers. Elle, se prend à. peu près à tous les engins, •comme
nous l'Indiquions tout à l'heure; mais, même en hiver où le frai en a
ramené un certain nombre dans nos, rivières, elle y est trop peu
multipliée pour devenir l'objectif du pêcheur. C'est un accident
agréable qu'il faut accueillir avec reconnaissance en lui faisant, à
elle et à.son foie,.lés honneurs d'une matelote marinière savamment
élaborée. .

------------------------------------------------------------------------

LES CORBEAUX

Je ne sais trop s'il existe beaucoup de chasseurs qui résistent à la
tentation de saluer d'un coup de fusil le corbeau assez étourdi pour
passer à leur portée.

Quand on entreprend de prêcher son voisin sur la paille qu'il a dans son
oeil, il est décent de commencer par débarrasser le sien de la poutre
qui en gêne quelque peu les fonctions; je me prendrai donc pour exemple
en confessant qu'il n'y a pas bien longtemps que je suis guéri de cette
espèce de rage qui vous jette le fusil à l'épaule, que, pendant des
années, je me suis comporté dans la circonstance que je signale avec la
vivacité d'apostrophe qui caractérise le gros de nos confrères.. .

En agissant ainsi, obéissons-nous aux généreuses ambitions de
poursuivre, d'un peu loin, les travaux du grand Hercule en purgeant la
terre des monstres qui l'infestent? Lorsque nous,prenons l'oiseau pour
objectif, songeons-nous un petit peu à diminuer d'une unité le noir
bataillon des rapaces?

Hum! hum! les plus francs demanderaient à se taire. Pour mon compte
personnel et avec la même sincérité que tout à l'heure, je vous dirai
encore que les idées de ce dernier ordre se présentent, il est vrai, "à
mon esprit, mais toujours lorsqu'elles sont devenues absolument superflues.

------------------------------------------------------------------------

•128 LES CORBEAUX.

— Tu voles, tu grouilles, donc tu vis. Pan! vlan! te voilà mort!
Maintenant, entamons ton procès, je le veux bien.

Voilà exactement comme les choses se passent. — Remarquez qu'il ne
s'agit que de moi. Lorsque tout à l'heure, si cela vous plaît, cher
lecteur, vous passerez, à votre tour, au tribunal de la pénitence, vous
nous direz si votre manière diffère de ce qu'était la mienne. Je
poursuis, et j'avoue encore que, neuf fois sur dix, ces justices
préliminaires étaient suivies d'un acte de contrition et de solennelles
réhabilitations qui devaient faire palpiter de jalousie les mânes de ce
pauvre Lesurques..

Quand on est homme, qu'il ne vous reste.pas beaucoup plus d'une dizaine
d'années d'existence sur.la planche, on peut, à la rigueur, se consoler
d'une petite erreur judiciaire avec cette flatteuse et posthume amende
honorable ; mais lorsque, né corbeau, on avait le droit de compter sur
cent ans de belle et bonne vie, si éloquent, si pathétique que soit le
correctif de la gaminerie mortuaire, je crois qu'on ne trouve jamais la
compensation suffisamment équilibrée.

Il faut bien vous le déclarer, nous tuons trop, nous tuons beaucoup
trop, mes frères. Nous nous croyons toujours à ce beau temps où notre
terre de France gardait un pâle reflet de l'âge d'or, où les espèces
croissaient et multipliaient suivant la consigne du. Très-Haut, sans
qu'il fût en la puissance de l'homme de paralyser leur bonne volonté,
où. les représentants de toutes ces espèces se nombraient par millions,
où la vie était partout, dans le grand chêne et dans le buisson, dans
les joncs de l'étang et dans le sillon.

Cherchez-la donc aujourd'hui. Vide et morne, la

------------------------------------------------------------------------

LES CORBEAUX. 129

plaine est silencieuse comme un sépulcre; le buisson lui-même, désert
comme la forêt; ne parle plus que par les frissons de ses feuilles, que
par les loc-loc des perles de rosée qui tombent sur le fauve tapis,
tristes comme des larmes; l'étang a disparu, l'immense tribu qu'il
hébergeait est morte ou a pris son vol vers d'autres climats, le sillon
conserve encore quelques hôtes, mais toujours poursuivis, toujours
harcelés, tués sans merci, traqués sans discernement, ils sont la
frappante image de ces misérables débris des anciennes nations
américaines : dans quelques années ils.auront passé.

Voilà la situation non amplifiée, croyez-le bien. Vous en doutez :
comptons un peu. Il n'y a rien de tel que les-chiffres pour élucider une
question. -

Où est le grand tétras-, fort commun du temps de Belon? Péduit à
quelques échantillons dans les Alpes, le Jura et les Vosges. Un des plus
habiles chasseurs de ces pays évaluait à une trentaine le nombre de ces
oiseaux qui se tuaient annuellement dans son département, et m'assurait
que très - prochainement ils n'existeront plus de ce côté.

Où est le tétras à queue fourchue qui a été le charme des chasses du
pays d'Ardennes?

Où est la gelinotte? . • . "

Où est la grande outarde, dont il n'y pas trente ans on voyait encore
des troupes assez considérables en Champagne, en Sologne et en Beauce?

Où sont certaines variétés de pluviers et particulièrement celle des
pluviers' guignards, lesquels ont valu aux pâtés de Chartres la
réputation que les pâtissiers du cru exploitent rétrospectivement à
l'aide de vulgaires perdreaux?

------------------------------------------------------------------------

130 LES CORBEAUX.

Où sont tous ces beaux et magnifiques oiseaux, tous ces.gibiers de jours
de fête, toutes ces fleurs de : bouche?

Ils sont où vont, hélas ! le lièvre et la perdrix, où va le clan des
chanteurs mangeurs d'insectes, etc., etc.; c'est-à-dire tout ce qui est
bon, tout ce qui est doux^. tout ce qui est utile, tout ce qui est
charmant. Encore quelques années,: et, soyez-en bien certains, si nous
continuons à procéder en' enfants gaspilleurs et prodigues^ vous
chercherez;aussi inutilement ceux-ci que ceux-là dans nos plaines -et
dans nos bois.

Non, nous ne sommes plus assez riches pour nous passer le luxe du
carnage; l'heure de la réforme a sonné pour cela "comme en bien d'autres
choses;; si nous ne voulons pas/que- nos descendants disent de nous que
le peuple le plus spirituel de la terre n'avait pas une once de bon sens
à appliquer aux choses les plus simples, nous n'irons pas plus loin dans
la voie déplorable que j'indique, nous renoncerons à notre méthode à
la : turque ; même lorsqu'il s'agira d'un corbeau, nous commencerons par
le: commencement, c'est-à-dire par le procès-, quitte à pendre ensuite,
s'il y a lieu.

La question que je viens d'effleurer est si palpitante, que je ne me
décide pas à l'abandonner sans y avoir pénétré un peu plus avant. ■■■,.";

Nous reviendrons aux -corbeaux tout à l'heure, si vous le
voulez.bien. ..- .'" ..

Que des chasseurs, qui ont encore l'excusé de la jeunesse et de la
chaleur dusang, cèdent trop facilement à l'espèce d'entraînement
vertigineux qui pousse l'homme .à la destruction, on peut le regretter
amèrement, sans s'en étonner beaucoup. Ce.qui me stu-

------------------------------------------------------------------------

LES CORBEAUX. 131

péfie, ce qui m'indigne, c'est l'incroyable aplomb avec lequel certains
écrivains, passant l'éponge sur de véritables crimes de lèse-humanité,
déclarent que la disparition de telle ou telle espèce utile est une
conséquence nécessaire et fatale de la civilisation.

Un pareil, langage est un blasphème qui offense cette civilisation même
dont ces messieurs se sont

constitués les avocats.

Ce qui caractérise toute civilisation estrintelligente appropriation aux
besoins sociaux de toutes les choses, de tous les êtres dont la nature a
dévolu la jouis. sancê à notre espèce.

La civilisation protège, améliore, conserve ; quand elle détruit quelque
chose, c'est parce qu'un examen approfondi lui a démontré que
l'existence de ce quelque chose était, inconciliable avec la prospérité
du reste. Elle est aussi soucieuse de ce qui est petit que de ce qui est
grand, du brin d'herbe que de l'arbre centenaire ; en bonne ménagère,
elle sait que chaque bien a son emploi. Elle estime toute richesse non-
seu-. lement à sa valeur intrinsèque, mais d'après les prix de revient.
Or, lorsqu'il lui est démontré qu'un animal ou qu'un oiseau sauvage,
dont l'éducation n'a exigé aucuns soins, qui grandit, qui vit sans
causer aucun préjudice aux moissons, viendra, à point nommé, apporter à
l'alimentation humaine une diversité indispensable, elle ne saurait
rester plus indifférente à son existence qu'à celle des oiseaux et des
animaux domestiques qui produisent, il est vrai, mais à grands frais ;
elle a le devoir de le sauvegarder comme ceux-là.

Il est trop facile de démontrer que les espèces dont j'ai parlé
n'avaient jamais rien pris, rien demandé à l'homme. Le grand coq hante
les plus vastes forêts,

------------------------------------------------------------------------

132 LES CORBEAUX.

fait sa nourriture exclusive de baies, de graines forestières et de
bourgeons de sapins ; ainsi du petit tétras, grand mangeur des fruits de
la myrtile. Quant à l'outarde, je doute fort que ce soit sa présence
dans les plaines de la Champagne qui ait mérité à la partie de la
province, où elles se massaient en plus grand nombre, la qualification
de pouilleuse.

La civilisation n'avait aucune raison pour les anéantir, elle en avait
cent pour les protéger. Elle ne l'a pas fait, nous nous sommes
résignés ; mais nous voudrions bien que celte faute ne dégénérât pas en
habitude, ce qui arriverait certainement si les écrivains, précités
étaient pris pour des oracles.

L'article auquel je fais allusion, et qui empruntait une certaine
autorité à la position du journal dans lequel il était publié, répondait
aux plaintes des chasseurs de notre temps, et c'était la fin prochaine
de l'espèce perdrix qu'il indiquait comme devant être la
conséquence'nécessaire et fatale du progrès. Il va sans dire que la
perte lui semblait des plus légères : sous sa plume, notre oiseau favori
avait pris la physionomie d'un farouche ennemi de toute récolte. Il n'y
a que des agriculteurs en chambre pour avoir des idées aussi biscornues,
et ce trait seul suffit pour indiquer que l'auteur appartient à cette
estimable corporation.

Nous répondrons par des chiffres.

Il faut d'abord que mon adversaire me permette de lui apprendre, ce
qu'on ignore généralement dans les fermes modèles de la rue Coq-Héron,
que les grains d'hiver se sèment en novembre, qu'ils mettent de huit à
quinze jours à germer.

Oh! pendant cette quinzaine, il est clair que les

------------------------------------------------------------------------

..'".'.■., LES CORBEAUX. . . 133

perdrix se nourrissent aux dépens du semeur. Mais,; veuillez bien
remarquer qu'à cette époque les compa- : gnies sont presque strictement
réduites au nombre qui présidera à la reproduction. Dans la BeaUce même,
cette terre classique de la perdrix grise, en reste-t-il plus.de
deux."par. 5.0 hectares? J'affirme le contraire,' et cependant je
concède le chiffre.

A ^centilitres par jour et par perdrix,- je veux ; bien encore les
croire gloutonnes, le couple consommera donc dans ses quinze jours 1
litre et 50 centilitres de grains; lesquels, répartis entre 50 hec^
tares, représentent une valeur de 3 centilitres par ' .hectare. ''"•'•. :

: y Maintenant, si notre agriculteur en chambre est mathématicien,—-il
doit l'être, mais: plus lort-sur.- •■■rl'algèbre' que sur
l'arithmétique, '— il voudra bien se donner la peine dé pousser ce
calcul jusqu'à ses limites extrêmes. Un hectare se composant de 10,000
mètres carrés, 1.centilitre fournissant une centaine de grains de blé,
il ne tiendra qu'à lui d'apprécier de son fauteuil les; vides énormes
que kprésence de ces deux oiseaux aura occasionnés .dans cette mer d'épis.

Je l'entends d'ici me répondre : « Fort bien, mais en été, quand la
récolte sera sur pied, prétendrezvous aussi que. les misérables
parasites qui gîteront; dans son sein se soumettront à l'abstinence? » .
Je ne prétends rien,: sinon que l'on a peut-être tort d'étudier les
moeurs des. gallinacés et l'élève du bétail sur les moineaux francs des
Tuileries : ce sont des gaillards très-espiègles, - je le reconnais
volontiers, mais je tiens qu'ils ne fournissent que des idées très-,
approximatives dçs choses des champs. On a beau les '

------------------------------------------------------------------------

131 LES CORBEAUX.

avoir consciencieusement observés, ces aimables piaillards, on ignore
absolument que la perdrix, réfractaire au progrès, ne mange point son
blé en herbe comme nos fils de famille. Si elle pique au vert pendant la
période des' gelées, nul dommage; la foliole coupée repousse avec une
plus grande vigueur ; donc, de novembre à juillet, nul grief; les
insectes et leurs larves, voilà la nourriture exclusive des jeunes
perdreaux pendant les deux premiers mois de leur existence. Quant aux
vieux, il faut bien qu'ils se soumettent aussi à ce régime, puisque le
grain n'existe pas encore.

Vers le 15 juillet, il n'en est plus de même : ce grain se dore, il est
mûr et parfaitement comestible. Oh! nos oiseaux n'ont pas la grandeur
d'âme de s'en priver, je le reconnais parfaitement. Mais quel est celui
qu'ils consomment pendant cette seconde période de quinze jours encore,
à peu près, où vos trésors seront à leur disposition? Y avez-vous bien
réfléchi?

Je dois le présumer, et je suis certain que mon confrère s'est
représenté nos petits gallinacés procédant comme les enfants en quête de
noisettes, abaissant avec leurs pattes la tige qui porte le fruit désiré
pour l'amènera la portée de leur bec; ou bien encore vo-. letant à la
surface de la nappe onduleuse pour picorer tout à leur aise.

Le tableau serait pittoresque sans doute, mais j'ai le regret de lui
déclarer qu'il ne serait pas exact. La Providence a traité la perdrix
avec une si révoltante partialité qu'elle lui a évité jusqu'à la peine
de moissonner. Ce n'est pas elle qui vient à la manne, c'est la manne
qui vient à elle.

On sait parfaitement, rue Coq-Héron, qu'un épi est cylindrique, — on en
a vu sur les chapeaux des dames ;

------------------------------------------------------------------------

LES CORBEAUX. 135

— or, en raison même de cette forme, toutes les parties n'ont point
recueilli une dose égale de calorique ; lorsque Fune.de ses faces n'est
mûre que tout juste, l'autre l'est déjà beaucoup trop, et dans celle-là
quelques alvéoles prématurément desséchées cèdent et, à la moindre
brise, éparpillent leur petit trésor; celui-ci tombe sur le sillon où
l'oiseau le ramasse

sans peine.

Ces grains qui seraient perdus même pour le glaneur, voilà en réalité de
quoi se compose la nourriture végétale de la perdrix pendant le temps
bien court qui sépare la maturité de l'enlèvement de la récolte. C'est
le bon Dieu qui l'aumône, ce n'est pas la main de l'homme. En revanche,
c'est au profit de celui-ci, qui, plus tard, dans la chair saine et
savoureuse du gibier, retrouvera son grain dispersé.

Voilà dûment établi le passif de l'oiseau déclaré dommageable aux
récoltes; mais à tout bilan il faut un actif, si mince qu'il soit, et le
sien en a un.'

J'ai dit que je reviendrais aux insectes et aux larves qui constituaient
pour le perdreau la nourriture du premier âge. Nous réduirons, si vous
le voulez bien, à 1 centilitre par tête la portion de ces comestibles
affectée à chacun de ces petits personnages ; nous nous contenterons de
fixer à douze le nombre des membres de chaque famille, nous négligerons
la part qui devrait être attribuée aux parents dans cette réfection
insectivore aussi bien pendant cette période de production que pendant,
le reste de l'année, et, en concédant tous ces avantages à nos
adversaires, nous n'en trouvons pas moins 7 litres 20 centilitres
d'insectes et de larves détruits pendant les deux mois de traîne. Or,
comme ces insectes ne se classent pas précisément

------------------------------------------------------------------------

136 LES CORBEAUX.

..dans la.catégorie des amis des moissons, nous tenons, cet holocauste
formidable pour une expiation très-suffisante du litre et 50 centilitres
qui a été dérobé aux semailles." • ',-.."■

■-.-'. Il est un cas, cependant, où ce petit calcul.cesserait d'être
probant :. ce serait celui où.les agriculteurs en. chambre arriveraient
à nous démontrer que l'agriculture n'a pasde plus précieux auxiliaires
que les insectes susdits. Ils en sont, pardieu! bien capables! : En
attendant qu'ils l'entreprennent, considérons la" perdrix comme l'oiseau
agricole par excellence, et: revendiquons pour elle, de
cette.civilisation qui ne 'l'a .heureusement.condamnée que par la voix
d'un: fondé, de pouvoir dont la procuration n'est pas en règle,
la.protection.sérieuse, efficace, dont elle a un. : puissant besoin. ;

Je nié dépêche de revenir a nos corbeaux, en vous demandant bien,
humblement pardon, chers lecteurs, -de cette trop longue '.-'digression.
J'avais depuis quelque temps ces vérités-là sur le coeur; l'occasion-
de., les placer s'étant présentée, je me suis laissé entrai-; ner à
donner à un hors-d'oeuvre les proportions d'un plat de résistance. Je
sais bien qu'il y a des gens qui déjeunent avec des radis, mais au moins
ces gens-là ont-ils la pudeur de n'inviter personne. Une autre fois donc
je tâcherai de me modeler sur cette sage réserve.

Nous disions donc qu'il serait à désirer, que l'exé- . cution d'un
animal.quel qu'il soit eût été précédée de son procès; la cause du
corbeau étant appelée, nous allons, si vous le voulez bien, procéder à
l'information en étudiant les habitudes, le caractère et les moeurs du
prévenu. ..

------------------------------------------------------------------------

LES CORBEAUX. , - 137

La question à résoudre est celle-ci : Les corbeaux rentrent-ils dans la
catégorie des oiseaux nuisibles, au gibier, et auxquels le chasseur doit
déclarer une guerre à outrance ? Je commencerai par vous faire observer
que ce titre générique dans lequel nous confondons toute, l'espèce: est
de nature à nous faire fusiller l'innocent pour le coupable. Il y a
d'abominables canailles dans là famille, mais il y a aussi de. fort
honnêtes gens. Distinguons donc les uns d'avec les autres ; établissons
d'abord que le genre euro-, péen se ^compose de quatre variétés
principales, qui' sont :

. 1° Le corbeau noir; — 2° la corneille noire et la corneille mantelée;—
3° le choucas; — 4° le freux.

Le corbeau noir est un oiseau des solitudes que vous rencontrez
rarement. Il habite les montagnes, les grandes forêts, vit sédentaire,
n'émigre jamais et se montre singulièrement attaché à son canton. Belon
le décrit dans son sixième livre de la Nature des oiseaux, mais il en
fait un aigle, ce qui est exagérer quelque peu ses proportions ; le
corbeau est tout simplement de la taille d'une poule moyenne. C'est un
magnifique oiseau : sa noire livrée se teinte de reflets métalliques, le
violacé dominant sur la partie supérieure du corps, le vert sous'le
ventre et sur les plumes delà queue, tandis que la gorge tourne à la
couleur grise. Les pieds, les ongles, le bec, sont d'un noir de jais ;
celui-ci affecte des dimensions proportionnellement considérables, c'est
une arme d'une véritable puissance. L;envergure du corbeau est de près
d'un mètre; ses ailes sont composées de vingt pennes, dont les trois
premières sont plus courtes que la quatrième, et dont les moyennes
offrent cette parlicula8.

parlicula8.

------------------------------------------------------------------------

138 LES CORBEAUX.

rite que l'extrémité des côtes se prolonge au-delà des barbes et finit
en pointe.

La femelle est de la même grosseur que le mâle ; mais le noir de son
plumage est moins franc, les reflets en sont moins vifs ; son bec est
plus faible, ses ongles plus courts.

Si précis que soit ce signalement, ce sera surtout la grosseur du
corbeau qui servira à le distinguer de ses congénères lorsque vous le
rencontrerez, ce qui ne vous arrivera pas tous les jours. On le trouve
un peu partout. : sous le ciel brûlant de l'équateur, dans les îles de
l'océan Pacifique, dans les régions antarctiques de l'extrême Sud aussi
bien qu'en France, mais partout comme en France il reste un oiseau peu
commun. J'ai chassé pendant des : années dans les montagnes, je n'ai pas
eu plus de trois ou quatre fois l'occasion de le tirer.

Le corbeau est monogame, et, en dépit de sa réputation sinistre, il peut
lutter de fidélité avec la tourterelle. Le couple reste uni jusqu'à ce
que la mort de l'un d'eux les sépare. Ils s'établissent sur un rocher de
la montagne, sur quelque chêne élevé de la forêt, dans quelque grande
ruine où ils vivent ordinairement solitaires. Quelquefois, on les voit
réunis en petit nombre dans le même lieu; il est à suppose) 1 que ce
sont les enfants qui séjournent auprès de leurs parents, jusqu'à ce
qu'ils soient en âge de former un nouveau ménage. Mais, quand l'heure de
leur établissement aura sonné, les parents les chasseront
impitoyablement de leur voisinage et ne souffriront jamais qu'ils
nichent à un certain rayon de leur habitation.

Ce trait caractéristique chez tous les oiseaux chasseurs suffirait à
compromettre la réputation du cor-

------------------------------------------------------------------------

LES" CORBEAUX. 139

beau, si sous ce rapport il avait quelque chose à perdre. — C'est.un.
franc brigand ; il n'a pas la "force;-'" •son vol lourd, peu rapide, ne
se prête point aux foudroyants coups de main, mais il supplée
parfaitement à ses imperfections physiques à l'aide de la malicieuse

; intelligence-dont il. est pourvu.- — Loin -de tenter d'imiter l'aigle,
ainsi que le bon La Fontaine l'a raconté, il.mesuré sagement ses
ahibitions ..à sà;puissance, observe beaucoup, calcule davantage * et
choisit ses victimes parmi les. animaux faibles et débiles ou blessés;
lés perdreaux, les levrauts, les faons de chevreuil pendant la première
semaine. deJeur. existence, tout ce peuple des vagissants est exploité
par le corbeau,; : si. entre deux gredins. il m'était ordonné de""
choisir', je ine résignerais bien plutôt--àia'rprésence d'un épenier
dans'mon voisinage qu'à celle d'un corbeau.

Heureusement, je le répète, il est très-rare dans la région moyenne de
nôtre pays; les contrées montagneuses, les Vosges, le Jura, lesArdennes
et les Alpes exceptées, on.iie.lë rencontre guère que dans les contrées
où quelque ruine importante lui offre les asiles élevés qui lui
conviennent.

Après ce réquisitoire vous ne pouvez douter que je n'abandonne le
corbeau à votre"fusillade ; je vais plus loin, je tiens que vous ne
devez pas vous en remettre au hasard du soin de YOUS fournir l'occasion
d'en faire bonne et prompte justice ; cette occasion, vous avez le droit
de la chercher, et tous les moyens sont autorisés pour se débarrasser de
cet ignoble- pillard.

. , Malheureusement cela n'est pas toujours facile ; il est aussi
méfiant qu'il est rusé, se laisse difficilement approcher, et évente la
plupart des pièges que l'on

------------------------------------------------------------------------

140 ' LES CORBEAUX.

dispose pour le prendre. Cependant, on réussit quelquefois à l'arrêter
dans un traquenard à poteau. On a encore la ressource de la noix
vomique, placée dans un appât, hors de la portée des oiseaux et des
animaux domestiques. On parvient à le tirer ' à l'aide d'une chouette ou
d'un chat-huant vivants que l'on place au faîte d'un grand arbre.
D'aussi loin qu'il aperçoit ces objets de son aversion, le corbeau
accourt et s'offre très-souvent aux coups de celui qui le guette.
Quelquefois même, en hiver, on parvient à en capturer au moyen d'un
cornet de papier enduit de glu avec un morceau de viande placé au fond.
Enfin, si l'on ne peut parvenir à détruire les corbeaux adultes, il faut
au moins arrêter leur propagation en faisant une guerre impitoyable'à
leurs couvées, soit en les dénichant, si on peut atteindre l'endroit où
ce nid est placé, soit en prenant ce nid pour cible aussitôt que les
petits sont éclos et en y logeant une dizaine de balles.

Sa cousine germaine la corneille, sans être une sainte, est bien loin,
cependant, d'atteindre au degré de scélératesse que nous avons exposé,
et si, comme cela arrive presque toujours, le chasseur se double d'un
propriétaire ou d'un agriculteur, nous aurons à discuter s'il ne faut
pas lui accorder le bénéfice des circonstances atténuantes.

De moitié moins grande que le corbeau, elle lui ressemble par la
conformation, par le coloris du plumage; elle en diffère en ce qu'elle
est moins sédentaire, qu'elle émigré ou voyage en hiver et se met en
troupes à cette époque de l'année, non-seulement avec les oiseaux de son
espèce, mais avec les corneilles mantelées, et avec les freux et les
choucas. A la

------------------------------------------------------------------------

LES CORBEAUX. 141

fin de l'hiver les bandes se désagrègent, et les couples se
reconstituent; les freux, comme nous le verrons plus tard, forment un
véritable courant d'émigration, les corneilles se contentent
d'abandonner la plaine et de se répandre.dans les forêts pour y chercher
un gîte convenable aux soins qui vont les occuper.

- Le docteur Franklin a remarqué que jusqu'alors prudente, circonspecte
et farouche, la corneille semblait à ce moment changer dé caractère.
Insoucieuse de tout danger personnel, elle fait quelquefois son nid à
une centaine de mètres de. l'habitation de l'homme, sur un arbre à la
fois le plus exposé et'le plus en vue. On devrait supposer, ajoute-t-il,
que ces oiseaux devraient être plus ombrageux et plus réservés pendant
cette période intéressante, et qu'à l'imitation du loup, du lapin, du
renard, ils devraient cacher de leur mieux la retraite féconde qui
contient l'espoir de leur race. Et le naturaliste anglais conclut en
attribuant cette modification morale à un sentiment- de noble et haute
confiance. La corneille, ajoute-t-il, croit l'homme capable d'attenter à
son existence tant qu'elle est seule au monde, mais elle ne le croit pas
assez dur pour lui nuire lorsqu'elle a. charge d'une famille.

Je suis suis un grand ami des bêtes, et j'honore le genre corbeau d'une
sympathie toute particulière : je. l'aime en raison de ses instincts
sagaces et supérieurs ; je l'aime parce que vingt fois il m'a été
démontré que dans les sociétés corvines la fraternité n'est pas un vain
mot, et enfin parce que, en dépit de son sombre plumage et de ses
croassements lugubres, lorsque tous nos amis ailés nous ont abandonnés
=, il

------------------------------------------------------------------------

142 LES CORBEAUX.

reste à peu près seul à représenter dans nos campagnes mornes et
désertes la protestation de la vie contre la mort. Eh bien, avec tant de
motifs pour accepter d'enthousiasme la supposition du docteur Franklin,
j'avoue que la généreuse confiance de la corneille ne me paraît pas du
tout aussi clairement démontrée qu'à lui. Je pousserai même le
scepticisme jusqu'à insinuer que, si aux époques indiquées elle paraît
moins sauvage, c'est parce que, la nécessité de pourvoir aux besoins de
sa famille exigeant des allées et venues continuelles, l'instinct
maternel étouffe en elle toute appréhension; et que, si elle se décide à
affronter le voisinage de son grand ennemi, c'est uniquement afin de
mettre à contribution ses arbres fruitiers, sa basse-cour et les nids
des oisillons qui pullulent toujours autour des habitations.

Ceci nous amène tout naturellement à l'examen des façons de vivre de la
corneille, des services que nous devons en attendre, des méfaits que
nous pouvons lui reprocher.

Le rôle que joue cet oiseau vis-à-vis de nous a-deux faces : pendant
neuf mois de l'année nous n'avons certainement pas dans toutes les
tribus de l'air un plus utile, un plus laborieux auxiliaire. Le corbeau
de la grande espèce usurpe la qualité d'assainisseur public, il ne la
mérite pas ; il se targue de ses basses déprédations pour se poser en
rapace; tant qu'il n'est pas talonné par la faim, ce beau monsieur se
permet de dédaigner les charognes. La corneille, elle, nous en
débarrasse toujours, strictement et consciencieusement. Les petits
rongeurs dont le mulot est le spécimen ont en elle une ennemie
redoutable; son triomphe, c'est l'extermination de la bête noire des

------------------------------------------------------------------------

LES CORBEAUX. 143

agriculteurs vulgairement appelée vers blancs, c'est-àdire des larves du
hanneton. Elle en.détruit des quan-. tités énormes en suivant pas àvpas
la charrue dont le soc ramène les insectes à la surface du sol; elle en
est si friande que jamais elle n'en paraît rassasiée ; j'ai vu la
même .bande de corneilles'stationner pendant une journée entière
derrière un laboureur sans ralentir un seul instant sa cueillette.
Celui-là seul, qui a constaté les effroyables dommages que les vers
blancs causent aux cultures dans certaines années, peut apprécier
l'étendue des services que nous rend la corneille en en diminuant le
nombre.

Je passe sous silence, bien entendu, les guignes, les raisins qu'elle
grapille, les noix qu'elle nous chipe et qu'elle casse, non pas,
commel'a prétendu Buffon, en les laissant tomber sur une pierre, mais
bien en introduisant le bout de son bec dans la jointure des coquilles
comme un coin dans un morceau de bois. Nous rougirions de lui chercher
noise pour d'aussi minces peccadilles. Nous la justifierons même du
reproche que lui font quelques paysans arriérés en prétendant qu'elle
mange les semences ; c'est un simple préjugé. Les petits trous coniques
dont les champs nouvellement hersés sont remplis ont été, il est vrai,
pratiqués par la corneille, non pas pour saisir le grain dont elle se
soucie médiocrement, mais pour atteindre le ver qui avait déjà regagné
ses demeures souterraines.

Malheureusement ces brillants états de services ne se prolongent pas au-
delà des limites que je leur ai assignées, et pendant les trois mois qui
complètent l'année, de mai à juillet, cette vertueuse personne commet un
tas d'iniquités qu'un chasseur, de quel-

------------------------------------------------------------------------

144 : .. LES CORBEAUX.

que indulgence qu'il; soit pourvu, ne saurait: amnistier.

Comme le grand' corbeau, c'est un faux oiseau de proie plus à redouter
que l'oiseau de proie lui-même. Celui-ci passe en planant au-dessus de
la plaine, il y cherche une proie, mais s'ih voit, il est vu; en
l'apercevant l'oiseau prévenu s'abrite au buisson, sous les ronces, ou
se rase dans quelque fourré d'herbes impénétrable; il peut être pris,
niais il a dés chances

- d'échapper..Àù eonteiire, si des corneilles ont leurs nids dans le
canton, il est à peu près certain que les oeufs où les petits de
l'oiseau, susdit.passeront par leur bec. Elles se.tiennént.en sentinelle
sur; quelque grand arbre des bordures;.épiant tout: ce: qui se passe
dans les champs voisins, à l'affût de-toutes les allées et venues
du.peuple ailé. C'est ainsi que la corneille surprend le secret, des
amours des perdrix, des caillés et.des alouettes,;qu'elle arrive à.
détruire des quan-, tités"considérables.de leurs oeufs. Ses pernicieux
instincts ne se limitent.pas aux omelettes, la chair fraîche est encore
inieux de. son go^ùt.. Aperçoit-elle un . oisillon qui sans cesse
revient, au,même endroit, en deux coups d'aile'elle;s'y transporte, en
jtrois coups de bec elle a fait du berceau de la nichée une tombe. Les
eailleteaux, les perdreaux:à la traîne, sont fort souvent ses victimes,
j'ai tué deux corneilles en train de livrer l'assaut à une rabouillère.
Enfin, si la chasse

en plaine et enbois est peu productive, la corneille se rabat sur la
basse-cour, et ne jeûne, pas faute d'un poulet..

«Ma vieille cuisinière, dit le. docteur Franklin, avait sous sa
garde.une couvée: de dix jeunes canards qui étaient nés depuis une
quinzaine de jours. Ayant

------------------------------------------------------------------------

LES CORBEAUX. 145

pris mes précautions pour n'être point vu, jetrâns-- portai la mère et
les petits dans un bassin situé à une centaine de mètres d'un sapin dans
lequel une corneille avait établi son nid. Ce nid contenait cinq petits
déjà presque couverts de plumes. Je m'établis moimême, en surveillance
sur.le.pont. Neuf fois.le père et la mère, je parle des corneilles,
s'abattirent sur le bassin et emportèrent chaque fois un jeune canard
pour leurs petits. Mon intervention sauva la dixième victime. »

Le bon docteur, dont l'intervention fut, me paraît-il, un peu tardive,
conclut de ce fait que, pour peu que l'on ait de semblables braconniers
dans son voisinage, on doit donner les oeufs de canards à couver à une
poule qui défend héroïquement ses élèves, tandis que la cane se contente
de filer obliquement en battant l'eau de ses ailes, procédé emprunté à
la tactique chinoise et insuffisant pour épouvanter un bandit. J'avoue
que je ne résous point le problème avec autant de grandeur d'âme.

• Ce n'est pas que le cas soit embarrassant, et il me semble que le
jugement qui doit ressortir de cet exposé sincère des bienfaits et des
méfaits de la corneille ne serait pas indigne du tribunal de Salomon ou
de.celui de Sancho Pança. N'ayant point été, comme ces deux sages,
illuminé par un rayon de la divine raison, j'abandonnerai à nos lecteurs
le soin de rendre l'arrêt que leur dictera leur sentiment de la justice
et peut-être aussi leur fantaisie. Personnellement je résous la question
en casuiste : l'hiver, en raison des services que nous rendent les
corneilles dans cette saison, je les épargne; à dater du 15 mars je les
extermine et ne laisse jamais deux bûchettes

9

------------------------------------------------------------------------

146 LES CORBEAUX.

qui tiennent ensemble dans les nids qu'elles ont l'imprudence de
construire en mon voisinage. C'est de la franche escobarderie, mais
c'est la corneille qui m'en a donné l'exemple.

J'ai trouvé dans le Dictionnaire économique de Chomel la description
d'une chasse vraiment fantastique : — « On s'habille de noir, dit-il, on
monte dans les arbres ébranchés et fréquentés pendant la nuit par les
corneilles. Deux ou trois autres personnes vont secouer les arbres où il
y en a le plus ; ces oiseaux épouvantés quittent leurs asiles, prennent
les hommes habillés de noir pour des groupes des leurs, vont se placer à
l'entour, et il est facile aux hommes noirs de les saisir et d'en tuer
des centaines. »

M. le baron de Munchhausen n'a pas inventé mieux.

La corneille mantelée est trôs-reconnaissable au scapulaire grisâtre qui
s'étend par devant et par derrière depuis le cou jusqu'à l'extrémité du.
corps. Par sa conformation, par ses habitudes et par ses moeurs, elle se
rapproche tellement.des freux et de la corneille noire, que quelques
naturalistes ont prétendu qu'elle était une race métisse produite par le
mélange des deux espèces. Bufi'on est assez disposé à se ranger à cette
opinion.

Si j'osais émettre un avis après celui du grand naturaliste, je dirais
que la création de la corneille mantelée s'explique par la volonté sans
cesse révélée de la nature de ménager les races de transition, non-
seulement entre les animaux d'ordre différent, mais entre les variétés
du même genre. Et puis, je ne vois pas en vertu de quelle loi une
alliance déjà effectuée aurait Cessé de se produire ; pourquoi nous ne
verrions plus les freux se mêler avec les corneilles, pourquoi sur-

------------------------------------------------------------------------

LES CORBEAUX. 14-7

tout leurs métis ne s'accoupleraient pas avec les individus de l'une ou
de l'autre des races ascendantes. Enfin, et cette dernière raison est
probablement, la meilleure, les habitudes des deux variétés de
corneilles ne sont pas identiques sur tous les points. La corneille
"noire niche dans nos bois, la corneille mantelée n'est, dans le centre
de la France, qu'un oiseau de passage; elle nous quitte au retour de la
bonne saison, gagne le nord, ou les falaises des côtes océaniennes , et
elle y niche.

. Elle s'associe pendant l'hiver aux travaux de destruction de la
corneille noire; nous lui avons les mêmes obligations qu'à cette
dernière, mais en ce qui la concerne la médaille n'a point de revers.
Absente au printemps et pendant l'été, elle est complètement innocente
de meurtres et de pilleries. Aussi l'acquittement doit-il être éclatant;
c'est pour le chasseur un devoir de respecter rigoureusement cet utile
oiseau, cela nous sera d'autant plus facile que son plumage
caractéristique ne permet pas de la confondre avec sa voisine.

Les deux espèces suivantes sont bien autrement exposées à porter le
châtiment des péchés qu'elles n'ont pas commis, et cela est très-
fâcheux, pour elles d'abord, et pour nous aussi, qui avons toutes sortes
de bonnes raisons de les traiter en amies, et qui nous rendons ainsi
coupables, un peu sans le vouloir, je le suppose, du vilain péché
d'ingratitude.

Beaucoup moins grand que le corbeau, le freux est, cependant, plus gros
que la corneille. Il se distingue de l'un et de l'autre par une peau
nue, blanche, farineuse, quelquefois galeuse, qui environne la base de
son bec et tient la place des plumes noires et hé'

------------------------------------------------------------------------

148 LES CORBEAUX.

risséés qui dans les autres espèces s'étendent jusqu'à l'ouverture des
narines. — Celte différence est la conséquence de l'alimentation toute
spéciale du freux. Il n'est point omnivore comme les races précédentes,
il ne mange ni chair morte ni chair vivante. Les racines, quelques baies
et les vers composent tout son ordinaire; c'est en enfonçant son bec
dans la terre poulies recueillir qu'il use les plumes entourant son bec
par un frottement continuel.

Tandis que les autres espèces de corbeaux ne se réunissent
qu'accidentellement et dans certaines saisons de l'année, les freux
restent perpétuellement à l'état de société. Non-seulement ils cherchent
leur nourriture en commun, se retirent la nuit dans le même asile, mais
c'est aussi en commun qu'ils construisent leurs nids au printemps, et
cet exemple de sociabilité est. à peu près, unique dans l'ornithologie
européenne.

Les freux sont des oiseaux de passage en France et dans la plus grande
partie de l'Allemagne, mais ils nichent, en Angleterre où leurs
agglomérations sont fort communes. Nos voisins favorisent et
entretiennent des freuries; au mois de juillet, lorsque les jeunes
freux, au nombre de quatre à cinq par nid, commencent à voler, on leur
fait la chasse, et ce sport spécial à l'Angleterre a ses enthousiastes.

Il faut reconnaître, à leur justification, que les jeunes freux sont
ordinairement fort gras et que leur chair à ce moment est passable.

Celte excuse nous manque pour les assassiner légitimement lorsqu'ils
nous arrivent avec les premières gelées'blanches.

Je ne vous dirai rien de la soupe au freux, parce

------------------------------------------------------------------------

LES CORBEAUX. 149

que j'en ai tâté, et qu'elle n'est, à mes yeux, qu'une variante delà
fameuse soupe au corbeau. Un freux d'hiver est un oiseau dont la viande
noire et coriace défierait le génie de votre cordon bleu. Nous avons
donc toutes sortes de bonnes: raisons pour le laisser continuer
paisiblement à extirper de.la terre la vermineuse .engeance qui
l'infeste;,nous n'en avons pas une bonne '-. pour.;!e.mettre à
mort..Malheureusement, jelelreconnais volontiers, ce brave homme de
freux n'a pas suffisamment accentué le caractère extérieur qui pourrait
nous servir à le distinguer d'avec ses voisins. Le -cimier de son Casque
ne suffit pas à lé reconnaître lorsqu'il passe au-dessus de nos têtes à
tire-d'aile; espérons que le ciel lui aura départi quelque élévation de
caractère, ;et que, .à-ses derniers..mornen.ts, il nous pardonne notre
erreur en rejetant sur sa fatale ressemblance avec les scélérats la
responsabilité de son triste sort.

...' Le choucas est encore une brave et honnête personne fourvoyée en
mauvaise compagnie ; c'est l'hôte ordinaire de nos clochers. Comme le
freux:, oivne lui: voit jamais les appétits carnivores du grand corbeau
et de la corneille ; c'est tout au plus si, par des temps de grande
disette, il touchera à quelque charogne. Sa nourriture ordinaire, ce
sont les vers, les insectes,.quelques graines et quelques fruits à
baies. Il ne niche jamais à l'air libre, comme les variétés précédentes.
Il lui faut un trou, soit dans un arbre, soit dans un rocher, soit enfin
dans les murs d'Une tour, pour abriter le nid où ses oeufs sont déposés.

Le choucas est le plus petit de nos corbeaux ; sa taille ne dépasse
point celle d'un pigeon. Sa couleur

------------------------------------------------------------------------

150 LES CORBEAUX.

est celle du corbeau noir : il y a même entre ces oiseaux identité de
reflet ; cependant la nuance cendrée de la gorge est plus claire et plus
lavée chez le choucas. Gomme pour le freux, il n'y a malheureusement
rien d'assez tranché dans sa livrée pour que son meurtre soit sans
excuse; cela me paraît trèsregrettable.

Si boiteuse que soit la méthode dont je vous parlais à propos de la
corneille, je ne la trouve pas moins infiniment préférable aux tueries à
l'aveuglette auxquelles, nous nous livrons trop souvent.

Il n'y a pas à le nier, les plaintes universelles de ces dernières
années l'ont démontré, l'agriculture est sérieusement menacée par les
insectes. Les infiniment petits sont en train de prendre sur l'homme une
revanche dont le dernier mot n'est pas dit, parce que l'homme continue
de sacrifier sottement les utiles intermédiaires que la nature lui avait
donnés pour auxiliaires dans l'oeuvre de défense. Leur concours nous est
indispensable pour vaincre; lorsque par notre faute ils ne seront plus,
le roi superbe de la création risque fort de subir l'humiliation d'être
affamé par les minuscules.

Il n'y a pas d'autre moyen d'échapper à cette désagréable éventualité
que d'exagérer le respect de nos serviteurs indépendants, non moins
précieux, croyezle bien, que nos oiseaux domestiques, bien qu'à titres
différents.

------------------------------------------------------------------------

LES LÉVRIERS

Les lévriers représentent aujourd'hui les proscrits de la race canine.
Le sport où ils avaient un si grand rôle a été interdit par la loi de
1844; ceux de ces animaux que vous rencontrez dans nos rues, sur nos
promenades, n'ont été conservés qu'à titre de curiosité.

Ils sont toujours fort en honneur dans les contrées où l'on n'est pas
encore réduit à demander la conservation du gibier à des prohibitions
excessives : sans parler de l'Afrique du Nord et de quelques parties de
l'Orient où l'on ne connaît guère d'autres auxiliaires cynégétiques, en
Angleterre, en Hollande, en Espagne, on jouit librement de la chasse si
rapide, si mouvementée, si entraînante, qu'ils fournissent.

Occupons-nous d'abord de l'origine, de l'histoire et des caractères
physiologiques du lévrier.

Buffon, qui vivait dans un temps où les arbres généalogiques tenaient le
haut du pavé, a jugé à propos de dresser celui des innombrables espèces
de chiens qui peuplent les deux hémisphères. Le travail est ingénieux,
comme tout ce qui est sorti du cerveau de ce grand homme ; mais, comme
bien d'autres par-

------------------------------------------------------------------------

152 LES LÉVRIERS.

lies de son oeuvre, il n'en fournit pas moins une large

prise à la critique.-.-.-. -. - - - -■— - - --

. Selon lui, le lévrier, viendrait du mâtin transporté dans les pays
méridionaux. Ce serait là qu'il serait parvenu au plus grand
développement de sa taille; cette taille aurait progressivement.diminué
dans.la variété obtenue, à mesure qu'elle était réimportée

. vers le Nord, et de façon à aboutir, en Angleterre, au diminutif de
l'espèce, aux levrons.

Il ne manque pas d'arguments pour battre en brèche ce système
fantaisiste : si les similitudes physionomiques signifient quelque -
chose, le lévrier est

; incontestablement moins rapproché du mâtin que du chien de.;berger,
chez lequel nous-retrouvons son ventre- harpe, son museau effilé et
quelquefois, sonénergie musculaire. Les lévriers vertagi, les plus
recherchés; des Rornains, venaient de la Gaule. Ovide compare Apollon
poursuivant Daphné à.un lévrier gaulois qui chasse un lièvre et qui,
près de le saisir, s'allonge et précipite sa course. Enfin la taille de;
ces

. animaux diminue si peu dans les contrées septentrionales, que
l'Irlande en possédait une racé gigantesque : et qui n'avait pas moins
d'un mètre de hauteur. Cette • race est éteinteaujourd'hui.'

Il nous- semble du ' reste parfaitement puéril de s'évertuer à ramener
tous les chiens du globe à un type qui aurait été la souche unique de
leurs variétés. Les naturalistes qui abordent cette tâche ardue
prétendent témoigner ainsi de leur respect pour les textes bibliques ;
ils ne s'aperçoivent pas que, dans l'excès de leur vénération pour les
livres sacrés, ils témoignent une fort mince opinion de la toute-
puissance créatrice ; leur hommage à la parole divine tend

------------------------------------------------------------------------

. LES LÉVRIERS. 153

à amoindrir celui dont elle émane. Le rôle assigné au chien auprès- de
l'homme, — presque une mission, — était multiple : il avait à le
défendre contre les bêtes féroces, à lui fournir son concours pour
maintenir les animaux ralliés, enfin à l'aider à conquérir sa proie.
Tuisque nous avons lâché la bride aux conjectures, pourquoi ne pas
admettre trois créations canines primordiales répondant à ces trois
attributions distinctes, celles du dogue, du chien de berger et du
lévrier? La supposition simplifierait la tâche des généalogistes du
chien, et deux êtres de plus à tirer de l'argile.étaient, en vérité, une
petite besogne pour celui qui, d'une main si prodigue, semait les astres
dans l'espace.

Le lévrier nous paraît donc l'auxiliaire indiqué du premier chasseur, nu
et sans autre arme qu'un bâton, qui pour s'emparer des animaux devait
les atteindre à la course. La faiblesse ou plutôt la nullité de ses
facultés d'odorat n'avaient aucun inconvénient dans ces temps primitifs,
où le gibier devait pulluler et n'avait pas encore appris à se garder
des embûches humaines.

Nous avons dit qu'il avait été en grand honneur dans l'antiquité;, mais
le moyen âge fut son ère de splendeur et de gloire. Apanage exclusif des
seigneurs féodaux et des châtelaines, compagnon de tous leurs plaisirs,
de toutes leurs fêtes, on le retrouve couché à leurs pieds, sur leurs
tombeaux.

On en connaissait trois espèces à cette époque : les lévriers
d'attache,.au poil long et dur, gris de fer, fauve ' et quelquefois
blanc, que l'on tirait de la Bretagne, de l'Irlande ou de l'Ecosse ; ils
servaient à la chasse du loup, du. sanglier, qu'on leur donnait à vue et

9.

------------------------------------------------------------------------

154 LES LÉVRIERS.

qu'ils coiffaient; les - lévriers'pour lièvre, et enfin les levrons,
dont le rôle ne se bornait pas à sommeiller aux : pieds de leurs belles
7 maîtresses sur un coussin armorié, et auxquels on donnait des lapins à
courir.

En France, à mesure que la vénerie tendait à devenir une science,,
nos.races de lévriers, indigènes dis-, paraissaient, remplacées par ces
belles espèces de chiens d'ordre, normands, saintongeois, poitevins,
etc., qui, hélas! comme leurs prédécesseurs, n'existeront bientôt qu'à
l'état de souvenir. L'Ecosse seule a conservé la sienne, que les
sportsmen utilisent encore aujourd'hui, pour la chasse du cerf à la
carabine dans les Highlands, et dont les tableaux d'Edwin Landseer : ont
popularisé le type.'

".".' Ce lévrier à poil dur. se;retrouve également aujourd'hui en
Russie, au Caucase, où on l'emploie à la chasse du loup et du chacal; au
Kurdistan, sa toison est.laineuse et frisée.

Les représentants de la féodalité dans nos temps modernes, les cheiks
arabes, ont conservé -pour le lévrier les prédilections de nos.barons.
Leurs sloughis . sont de magnifiques animaux au pelage court, fauve ou
bringé; c'est avec l'aide de ces auxiliaires qu'ils attaquent le
sanglier ou je chacal, et gagnent de vitesse les bubales et les gazelles
dans leurs solitudes sahariennes. Les galgos de l'Espagne ne sont pas
sans mérite, non plus que les lévriers au poil long et soyeux de la
Perse et de la Syrie. : -

Si, dans nos climats tempérés et en raison des susceptibilités de notre
civilisation, ce chien rapide est réduit au rôle d'exception ouà.passer
au rang des curiosités, il restera, en revanche, l'instrument important
de toutes chasses dans les contrées méridio-

------------------------------------------------------------------------

LES LÉVRIERS. 155

nales, et primera toutes les espèces que nous serions tentés d'y
introduire. Dans ces régions, le sol étant trop sec pour conserver les
émanations laissées par le gibier, la chaleur du soleil dissipant
immédiatement ce qu'il en garde, la finesse de l'odorat du chien devient
inutile. D'ailleurs, cet odorat lui-même ne tardant pas à s'atrophier
sous l'influence de cette température excessive, la vitesse et la force
constituent les mérites essentiels de ce collaborateur. Il y a donc
encore de beaux jours pour les lévriers.

Le seul aspect du lévrier indique le but-pour lequel il a été construit.
Jamais fonctions ne furent plus éloquemment traduites par le
signalement. Sa tête fine, d'une légèreté remarquable, ne charge pas
l'avantmain, remarquable à la fois par la force et l'épaisseur des
muscles du cou, qui jouent un rôle si important dans la projection, et
par l'ampleur et la profondeur de la poitrine. Chez lui, comme chez tous
les animaux rapides, les membres postérieurs sont remarquablement plus
développés que les antérieurs; les jambes sont longues sans être grêles,
tendineuses et sèches ; les os en sont d'un grain très-serré et d'une
densité extraordinaire. L'abdomen est fortement retroussé, la queue
longue, mince et décharnée.

L'animal est moins bien partagé sous le rapport de l'intelligence, qui
est médiocre, comme l'indique du reste chez lui l'oblitération des sinus
frontaux ; il est cependant susceptible d'un certain attachement pour
son maître, il est doux et très-sensible aux caresses ; il a peu de nez,
mais l'ouïe fine et la vue trèsperçante.

Nous avons dit qu'en Angleterre, en Espagne, en Hollande, on continuait
d'emploj-er le lévrier à la

------------------------------------------------------------------------

156 LES LÉVRIERS.

chasse du lièvre; mais, dans le premier de ces pays , ce sport n'est
qu'une variante des courses dans lesquelles ces animaux se trouvent
substitués aux chevaux dans le rôle principal, et où, comme ceux-ci, ils
fournissent prétexte à des paris souvent fort considérables.

En Hollande, au contraire, où nous avons pris part à ce divertissement,
il conserve l'imprévu , la physionomie pittoresque et mouvementée et les
péripéties émouvantes qui sont le caractère essentiel de toute chasse.
C'était chez un propriétaire des environs de Bréda, qui possédait cinq
couples de lévriers de diverses origines, mais aussi remarquables les
uns que les autres par la perfection de leurs formes. Il tenait à me
démontrer qu'ils étaient aussi bons qu'ils étaient beaux, et rendez-vous
fut pris pour le lendemain. Quatre chiens seulement furent amenés sur le
terrain; ils étaient couplés, bardés, et tenus en main par le pi--
queur. Une petite chienne pointer battait le terrain devant nous qui
étions montés, bien entendu. La chienne tomba bientôt en arrêt devant
une touffe de broussailles que nous entourâmes; mais le lièvre ne nous
avait pas attendus; il avait coulé, le gîte était vide. Nous nous
dressions en vain sur nos étriers, le léger pli de terrain au fond
duquel nous nous trouvions nous empêchait de l'apercevoir. Tout à coup,
un des lévriers poussa un aboi étouffé et bondit avec une telle
puissance, que le piqueur qui le tenait fut à demi renversé.

Néron a de meilleurs yeux que nous, découplez,

dit le maître.

Délivré de sa couple, l'animal s'élança, suivi de ses trois compagnons.
En un clin d'oeil, ils étaient sur

------------------------------------------------------------------------

LES LÉVRIERS. 157

'l'émmence; nous les vîmes hésiter un instant, puis disparaître; arrivés
nous-mêmes sur la hauteur, nous distinguâmes un point grisâtre dans
l'immense plaine : c'était le lièvre, vers lequel les quatre chiens,
formés en un étroit peloton', se dirigeaient avec une rapidité
prodigieuse, et nous nous élançâmes à leur suite. Cette course'ne
sortira jamais de ma mémoire. Quelle que fût la vitesse de nos hunters,
lancés à fond de train, nous ne parvenions pas à rétrécir l'espace qui
nous séparait de la petite meute, et nous les actionnions avec d'autant
plus d'énergie, que si nous ne gagnions pas sur les lévriers', ceux-ci
au contraire gagnaient visiblement sur le lièvre. La scène se passait
heureusement dans cette bonne Hollande, dont le sol est.aussi dépourvu
d'inégalités que le caractère de ses habitants. Le spectacle que nous
donnaient nos coureurs m'absorbait tellement, que si j'eusse dû me
préoccuper, en même temps, d'obstacles à franchir, mes compagnons
eussent eu probablement à enregistrer deux hallalis au lieu d'un.

La métaphore peut être ici acceptée à la lettre, — on ne les voyait pas
aller; — leurs bonds énormes étaient si rapides, qu'on n'en distinguait
pas les mouvements; c'étaient quatre flèches traversant l'espace en
rasant la terre.

— Hurrah! hurrah! criait mon Hollandais.

Un crochet du lièvre améliora notre situation ; les chiens hésitèrent un
instant., nous parvînmes à les rejoindre. Alors ils commencèrent à
souffler au poil de leur animal ; la vingtaine de mètres d'avance que
celui-ci avait encore sur eux perdait, de seconde en seconde, une de ses
unités; un grand lévrier fauve, celui qui l'avait aperçu, le dépassa sur
la droite. La

------------------------------------------------------------------------

158 LES LÉVRIERS.

pauvre bête le vit, elle voulut se jeter à gauche: mais, de ce côté, un
autre lévrier arrivait deadhead avec son camarade de chenil, et ce
mouvement fut fatal au gibier. Sans ralentir sa course vertigineuse, le
premier souleva le lièvre du bout de son museau, le lança à deux ou
trois pieds en l'air; une gueule parfaitement armée l'avait recueilli
peu charitablement dans sa chute. La chasse était finie après avoir duré
neuf minutes. Le maître d'équipage, dont les hurrahs étaient devenus
délirants, sauta à bas de son cheval, courut au grand lévrier fauve et
l'embrassa avec enthousiasme. Aussi venez donc me parler du flegme des
Hollandais!

------------------------------------------------------------------------

LE BROCHET

Après le plaisir d'être agréable àun galant homme, nous'n'en connaissons
pas de plus grand que celui qui consiste à jouer un mauvais tour à un
gredin. C'est probablement la raison qui a déterminé nos prédilections
pouf là pêche-au brochet. Nous.ne connaissons pas d'être plus
antipathique que ce requin des eaux douces, comme l'intitule l'histoire
naturelle classique, qui règne à la façon d'un roi de Dahomey sur les-
populations écaillées, toujours repu, jamais assouvi, dont l'effroyable
mâchoire s'ouvre et se referme sur tous les poissons, gros, moj'ehs et
petits, sur le barbillon et sur le chevenne, qui passe de la truite se
jouant dans l'écume des remous, à la carpe qui habité les gouffres
ténébreux, et dont les dîmes quotidiennement prélevées finissent par
faire le vide dans l'étang ou le coin de rivière où ce vampire à
nageoire se trouve cantonné. Vous pouvez, il est vrai,.m'objecter que
nous autres, disciples de saint Pierre, nous ne faisons ni mieux ni plus
mal, que nous serions probablement fort embarrassés pour citer les
occasions où, satisfaits du nombre de nos victimes, nous avons fait
preuve de la magnanimité dont il manque. Admettons donc que notre
aversion pour le brochet s'inspire beaucoup

------------------------------------------------------------------------

160 ' - ; LE BROCHET.

moins de;.ses moeurs que du dépit que nous cause sa redoutable
concurrence, c'est le plus sûr moyen, de couper court à un parallèle qui
pourrait tourner à; notre confusion.

C'est, en effet, un singulier contre-sens que d'attribuer aux animaux
des vices et des vertus qui n'existent que par le discernement dont ils
n'ont pas été doués. C'est ainsi que la prétendue férocité du brochet se
réduit à une simple question d'appétit; on peut le qualifier de vorace,
mais c'est tout. Il est gros mangeur comme tous les êtres à croissance
et à dé- ; vêloppement rapide; mais nécessairement, sa conscience reste
aussisereine quand il engloutit un Carpillon, que l'est celle du
ruminant quand il tond l'herbe du pré où on le lâche. M. G. Millet a
calculé qu'il îalJait dé 30 à 35 .kilogrammes, de poisson à un
brocheton.pour arriver, aû-poids .de deux livres qu'il pèsera au bout
d'une année, dans les étangs et canaux où il-. trouve une nourriture
abondante; iîgrossit encore-du même, poids: pendant les douze ou quinze
mois qui suivent; mais, après cette première période,.le déve-,
loppement est proportionnellement, beaucoup plus rapide.;; un brochet de
trois ans peut peser de 7 à'8 ..kilo-, grammes. - .

A côté de l'histoire les légendes. On voit au château de Lautern dans le
Palatinatle portrait d'un brochet pris dans le lac en 1497 ; il pesait
180 kilogrammes et avait 6 mètres 33 centimètres de long! :Ce monstre
portait un anneau de cuivre doré indiquant que l'em-. péreur "
Barberousse l'avait déposé, dans cet étang deux cent soixante-sept ans
avant sa'capture. On pré--, tend, d'autre part, que les brochets de 2 et
de 3 mètres ne sont pas rares "dans les fleuves de la Russie :

------------------------------------------------------------------------

LE BROCHET. : 161

orientale et particulièrement dans le Volga. A beau grossir qui vient de
loin. Ces cas de longévité extra/ordinaire se concilient difficilement
avec une observation maintefois répétée : la plupart des brochets sont
frappés de cécité quand ils arrivent à Une certaine taille, et, à moins
qu'ils ne rencontrent un camarade disposé à accepter le;rôle de
caniche .à leur bénéfice., il est clair qu'ils, se trouvent dans..de
mauvaises conditions pour devenir centenaires. D'un autre côté, il n'est
pas de poisson dont la'présence dans une rivière se révèle d'une manière
plus flagrante, et, comme leur capture est ^facile, les; pêcheurs -
contrarient encore leurs tendances à passer patriarches de leur espèce.
Nous avons connu des étangs établis sur d'anciennes niarnières
où..se.recéIaient les plus;beaux poissons et dont, par conséquent, la
pêche était toujours incomplète ; jamais nous n'avons entendu dire
qu'ony eût relevé des brochets de plus -de." trente livres..Là tête du
plus grand brochet, dont la capture, ait;eu en France quelque notoriété,
figure aux vitrines, des magasins.deMM.. Moriceau"; ilpesàit.
croyonsnous, trente-sept livrés. .'■'-

Avec nos partis pris de plastique et notre manie de tout rapporter à
nous-mêmes, soit moralement, soit physiquement, il est évident que le-
brochet ne doit pas compter nous séduire par sa plrysionomie. Son crâne
aplati et comprimé, sa bouche démesurément fendue; cette mâchoire en
saillie, que vous retrouverez Chez le boule-dogue,ne nous permettent pas
de le considérer comme l'Antinous des poissons ; sa conformation,
l'outillage par lequel la nature a pourvu à sa vocation spéciale, n'en
sont pas moins'dignes de nos admirations. Si les nageoires, médiocres de
force et

------------------------------------------------------------------------

162 LE BROCHET.

de grandeur, se prêtent mal aux courses soutenues, le museau "en forme
de "coin, le corps allongé, taillé carrément sur le dos, s'évasànt sur
les flancs, assurent au brochet un élan tellement rapide qu'il doit être
irrésistible. Sa victime ne doit jamais lui échapper lorsque quelques,
mètres seulement la séparent de cette bouche démesurée, un gouffre et
une tenaille ou sept cents dents petites, mais fortes, les unes fixes,
les autres mobiles, dont quelques-unes se recourbent en dedans, font un:
merveilleux instrument, pour rete- . nir une proie glissante.

Cène sont pas seulement les poissons qui se trouvent prédestinés à
passer,par le gosier de cette machiné à digérer, il prélève encore son
tribut; sur les ; reptiles. et sur, les :. oiseaux, il gobe, les .
grenouilles, happe les canetons et les petits des autres palmipèdes et
fait ventre des jeunes animaux, chiens et chats, que l'on jette à la
rivière. Un soir d'orage que je regardais les hirondelles effleurant la
surface de la Marne dans leurs rapides arabesques, au moment où l'une
d'elle passait près d'une touffe de nénuphars, une gerbe d'eau jaillit
tout à Coup et la pauvrette disparut engloutie par quelque brochet, sans
qu'il restât du crime d'autres traces que les larges cercles
concentriques s'allongeant sur la nappe d'émeraude. On prétend que les
bras rouges des laveuses ont quelquefois sollicité sa concupiscence,
qu'il s'est attaqué à des enfants. qui. se baignaient,, mais ces
histoires. nous semblent rentrer dans je domaine des brochets.de vingt
pieds de long.

Ce qui est incontestable, c'est qu'il ne respecte guère son espèce et
dîne parfaitement d'un de ses semblables, quand il en trouve l'occasion,
pourvu que

------------------------------------------------------------------------

LE BROCHET. 163

celui-ci se prête à l'expérience. Le roi Louis XV, en quête d'amusettes,
se passa la fantaisie d'une espèce de pisciculture. On avait déposé par
son ordre deux " gros brochets dans un des bassins du parc de
Versailles, que ces pensionnaires eurent bientôt rigoureusement nettoyé
de leur.population. Les vivres épuisés, l'un des poissons se décida à
manger son camarade, mais la. bouchée était, trop volumineuse ; il ne
put en avaler que la tête, et il périt étouffé ; fin bien digne d'un
glouton.

Malgré sa voracité, le brochet est singulièment méthodique; il a ses
heures de chasse dont il ne se départ jamais, à moins qu'il ne soit
aiguillonné par quelque jeûne; s'appropriant d'autres faiblesses des
prébendaires, il fait la grasse matinée et n'entre guère en campagne,
même en été, qu'entre sept et huit heures du matin, lorsque
l'illumination des eaux miroitantes où se poursuivront ses croisières
est complète. Il lui faut ordinairement une heure ou deux pour être
gorgé; alors il sieste comme il convient quand on a la digestion
laborieuse ; à quatre heures, aux derniers embrasements du soleil à son
déclin, il se met, non moins ponctuellement, en quête du souper; après
quoi il repose d'un sommeil que nous voulons croire celui de
l'innocence. C'est à.ces habitudes que nous faisions allusion quand nous
disions que rien n'était plus facile que de reconnaître l'endroit où il
est cantonné. Quand bien même on ne parviendrait . pas-à l'apercevoir,
sa présence dans ces eaux se révèle parles remous que provoquent ses
virages, et par les bonds hors de l'eau des autres poissons qui
cherchent à lui échapper. Si l'on connaît son métier, tout brochet
reconnu peut être considéré comme un brochet pris.

------------------------------------------------------------------------

164 LE BROCHET.

De ce que nous avons confessé" que l'attrait de la "pêche dé ce poIss"on
n'était pas complètement désin-. téressé, il ne s'ensuit pas qu'il ne
soit très-réel. Har■-pàgôii; aimait à'faire lé bien quand il ïié lui en
coûtait rien; à bien plus forte raison doit-on se complaire à
vengerl'innocence, quandcela vous rapporte quelque chose; aussi, pour
cette raison et d'autres encore,.je ne sais pas de. sport plus
passionnant que celui quia cëscorsaire pour objectif,;avec la ligne soit
de fond, . soit à la:main,, pour instrument.; Quand il s'agit de
la .première, on.éprouvera toujoursune poignante émotion en devinant à
la raideur du cordeau, à quelques . secousses,(dernières convulsions
d'une résistance épui- "sée, que cette ficelle vous amène l'ogre du pays
aqua.tique..:Cettevéniotion; s.'açcentuera de.plus en; plus quand vous
le verrez, apparaître flottant.entré d'eux;.' eaux avec la passivité
d'un morceau de bois-, quand vous rencontrerez, le regard oblique dé ses
prunelles d'aiguë marine serties d'or paralysées par la terreur. ,,

Tous les.tjrranneaux,;loups, renards, brochets, etc., sont en proie à la
même stupeur quand la-main du maître se manifeste en s'éténdant sur eux.
Tandis qu'une honnête carpe se défendra jusqu'à épuisement, ce
pourfendeur de la blanchaille semble avoir perdu le sentiment de sa
force, et c'est à peine s'il essaye de mordiller le brin de laiton-, sur
lequel ses dents se sont déjà émoussées. Cependant, ne vous y fiez pas :
la douleur aiguë .que.lui causera l'aiguillon, lorsque vous, essayerez
d'arracher votre capture à son élément, soulèvera une dernière
convulsion qui sera terrible et peut devenir fatale aux petits projets
gastronomiques que vous avez déjà caressés ; armez-vous de sang-froid et
faites appel à toute'votre adresse dans ce moment

------------------------------------------------------------------------

LE BROCHET. 165

criitique; il faut que la petite fête à laquelle je vous incite ait son
couronnement, que vous .passiez encore pair la sensation orgueilleuse
avec laquelle, à l'instar d'Hercule, on voit à ses pieds le monstre dont
on a puirgé le monde, et même par la joie, plus intime, avec laquelle on
songe à l'agréable figure qu'il fera suir son lit de persil.

------------------------------------------------------------------------

J'EANNOT

J'ai pour le lapin une prédilection particulière. Le désir de pousser sa
connaissance jusqu'à la gibelotte entre peut-être pour quelque chose
dans cette sympathie, mais elle est bien davantage la conséquence de
l'intérêt qu'excite en moi la plrysionomie enjouée et mutine, la
vivacité fantasque et la philosophie de ce démon familier de. nos bois.

Ce prolétaire de la gent léporine a l'insouciance de cette condition
sociale', quand aucune passion politique n'en altère la nature. Un rien
le trouble, un rien le rassure : une feuille que le vent balaie le met
en déroute, et le soir d'un jour où il aura combattu à la manière des
lapins et des Parthes , — en fuyant, — où il a fallu un miracle pour que
le prix de sa peau n'allât pas grossir le pécule de quelque cuisinier ,
les terribles émotions de la matinée ne l'empêcheront pas de gambader
sur la prairie. Il a encore du pauvre le don de fécondité ; que l'oeil
de l'homme se détourne de lui pendant quelques années, que le régime de
compression à outrance qui pèse sur sa race soit suspendu pendant
quelque temps, et la'terre entière et l'avenir seront aux lapins. S'il
faut en croire Pline, n'a-t-il pas déjà eu raison des remparts de
Tarragone ?

------------------------------------------------------------------------

JEANNOT. 167

Le lapin est un fils du soleil, comme les Incas. Il est venu de
l'Afrique, qui l'a donné à l'Espagne, où < il s'était si rapidement
propagé que Catulle surnommait cette dernière contrée cuniculosa,
lapinière. C'est de là qu'il s'est répandu dans des pays plus
septentrionaux. Mais , quelles que soient les facultés d'acclimatation
et la prodigieuse fécondité qui la caractérisent, au-delà d'une certaine
latitude, l'espèceianguit et se multiplie difficilement. C'est ainsi que
le lapin, si commun dans les environs de Paris et jusque dans les dunes
du Pas-de-Calais, devient en Belgique, et surtout dans la région
montagneuse qu'on appelle les Ardennes , un gibier relativement assez rare.

Trois années de ma vie se sont passées dans cette contrée,. Gravement
malade, les eaux de Spa m'avaient été ordonnées. Je suis trop imbu du
sentiment de la gratitude pour contester la part qu'elles eurent à ma
guérison ; mais le même motif me fait un devoir d'affirmer que l'air
balsamique dont mes poumons s'abreuvaient dans mes courses quotidiennes
sur la montagne, le calme, la quiétude du coeur et de l'esprit dont on
jouit dans cette riante vallée, eurent une large part dans la cure.

Je ne conteste pas que la Sauvenière ne soit une succursale de la
fontaine de Jouvence; ce que je puis attester, c'est que les bois du
Sart, du Raikem, de la Géronstère et de Beringsen sont un vrai paradis
pour le chasseur. Chevreuils, coqs de bruyère, lièvres, bécasses, tous
les gibiers y étaient à foison; le lapin seul manquait à la fête, et, en
raison des prédilections que j'ai confessées plus d'une fois, j'avais
re-- gretté son absence.

Un jour de septembre, le fusil au poing, j'arpen-

------------------------------------------------------------------------

16S JEÀKNOT.

tais les pentes de la montagne. d'Annette et Lubin ; je me trouvais dans
un pli de terrain inculte qui en-- toure le. cimetière, lorsque je
m'aperçus que ma chienne Diane était en arrêt devant une touffe de
genêts. Suivant la méthode traditionnelle, je tournai le buisson, puis
je le frappai du canon de mon fusil. Il se fit un mouvement à mes pieds,
j'entrevis quelque chose de grisâtre à travers la bruyère, et je lâchai
mon coup sans avoir pu reconnaître le gibier auquel j'adressais mon
plomb; aussi, ne fus-je pas médiocrement étonné lorsque, Diane me
l'ayant apporté,, je me vis en possession du premier et unique lapin que
j'eusse jamais rencontré depuis que j'explorais le pays. En même temps
je m'apercevais que ma victime était une femelle et qu'elle allaitait.

J'éprouvai alors une sensation bien plus commune qu'on ne le suppose
chez les chasseurs, celle qui métamorphose les joies du triomphe en un
sentiment mélangé de regret et de.confusion,

On dit que le sage doit tourner sa lange sept fois autour de son palais
avant de se servir de celle-ci, et il en est du fusil comme de la
parole : bien souvent le coup n'est pas plutôt parti qu'on voudrait le
rattraper.

J'avais bien souvent déploré de ne jamais voir figurer un lapin dans mon
butin de tous les jours. Il semblait que le ciel m'eût entendu en
amenant dans cette solitude quelque couple aventureux, destiné à combler
un vide regrettable, et sottement, en arrachant la pauvre bête à sa
tâche maternelle, je venais de tarir la source de mes futurs plaisirs!
Aussi, je tournais et je retournais le lapin entre mes mains avec une
physionomie bien contrite, et en constatant

------------------------------------------------------------------------

JEANNOT. 169

une fois de plus notre impuissance à rendre à ce que nous anéantissons
si facilement même un semblant d'existence, réflexion qui ne me rendait
pas plus fier, je.vous l'assure.

Si vives que fussent mes préoccupations, je ne remarquai pas moins, à la
longue, que Diane avait repris sa position première, indiquant ainsi
qu'elle avait devant elle un second gibier

Bien que les lapins gîtent rarement à côté les uns des autres, bien que
la femelle s'écarte soigneusement de son mâle pendant qu'elle nourrit
ses petits, je supposai que Diane avait découvert le compagnon de la
défunte.

Il faut bien l'avouer, peu s'en fallut que mes. remords ne prissent une
ressemblance fâcheuse -avec ceux du crocodile; mais je triomphai
cependant des suggestions de mes appétits de chasseur et je secouai
lehallier, bien décidé à présenter les armes au pauvre diable dont
j'avais fait un veuf.

Rien ne bougea, rien ne partit; mais, en écartant les genêts, je
m'aperçus que la terre était fraîchement grattée à leurs pieds : j'en
conclus que ce qui tenait la chienne en arrêt était tout simplement la
rabouill'ere.

La femelle du lapin ne dépose jamais ses petits dans son terrier. Elle
a, pour s'éloigner d'un asile qui paraît sûr, des raisons aussi
légitimes que déplorables. On n'est pas parfait : le lapin , dont je
vous ai vanté l'humeur aimable et enjouée, est un héritier direct de
Saturne; comme le père des Dieux, il dîne volontiers de ses enfants, et
sa compagne infortunée, n'ayant pas encore eu l'idée de lui offrir
quelques pierres à croquer au lieu et place de ses petits Jupi10

Jupi10

------------------------------------------------------------------------

170 JEANNOT.

lers, prend le parti de fuir le domicile conjugal et d'aller chercher au
loin un berceau pour sa progéniture.

Elle creuse à fleur de terre un boyau dont la longueur varie ; elle y
ménage un véritable nid, composé d'herbes sèches, matelassé à l'aide du
poil duveteux qu'elle arrache de dessous son ventre, y dépose ses
petits, et, chaque fois qu'elle a rempli 'ses devoirs de nourricière,
masque fort adroitement l'entrée de ce souterrain avec de la mousse et
de la terre.

C'est là ce qu'on appelle une rabouillère.

J'ouvris celle-ci et j'y trouvai deux petits lapins, un peu plus gros
que mon poing , mais déjà pourvus d'une mine éveillée, indiquant
d'excellentes dispositions à persévérer dans l'existence.

Ils me parurent encore bien faibles pour pouvoir se passer du lait et
des soins maternels. D'un autre côté, je connaissais par expérience
toutes les difficultés d'une éducation de ce genre : aussi je restai
longtemps hésitant entre les deux partis par lesquels je pouvais réparer
un peu le mal que j'avais causé.

Je finis par décider que je laisserais la postérité de ma victime courir
à la fois ces deux chances de survie. Je plaçai l'un des petits dans ma
poitrine, résolu à l'emporter et aie nourrir; je remis l'autre dans son"
trou, que je refermai le moins maladroitement qu'il me fut possible, et
je l'abandonnai à la grâce de Dieu.

Une considération, fort étrangère à mes sympathies lapinières, n'avait
pas été sans influence sur le parti que j'avais pris : j'avais alors un
ami que je comptais associer à mon oeuvre éducalrice, et je savais si
bien que je lui causerais ainsi une grande.

------------------------------------------------------------------------

JEAKKOT. 171

joie, que je n'avais pu m'empêcher de sourire par avance, en me
représentant les transports par lesquels il allait accueillir l'orphelin.

Cet ami, — ne souriez pas, on n'en a jamais ni de plus cher, ni de
meilleur, — était un petit garçon de cinq à six ans dont les parents
habitaient la. même maison que moi. Il s'appelait Edmond.

C'était un blondin blanc et rose, un peu frêle , à la physionomie fûtée,
au sourire espiègle, et dont l'oeil bleu avait une profondeur qui
étonnait tout le monde et qui faisait pâlir sa mère. Il y a des enfants
comme cela, qui semblent toujours regarder en dehors de ce monde, qu'une
espèce d'instinct ramène sans cesse à l'infini, et dont les aspirations
inconscientes sont toutes célestes. Pour ceux-là l'exil n'est jamais
long. Le ciel nous les prête pour nous donner une idée de ce que peuvent
êtreles anges, mais il a hâte de nous les reprendre et de les rendre à
leur véritable patrie. Je n'avais pas trop présumé de la satisfaction
que ma proposition d'adoption devait causer à mon jeune camarade. Il
avait pris le lapin , le serrait contre sa poitrine, il le couvrait de
baisers coupés par des acclamations admiratrices. Jamais, bien entendu,
la nature n'avait façonné un animal aussi mignon que celui-là. Puis
venaient des projets d'avenir à perte de vue; les cent vingt années que
vit l'éléphant n'eussent pas suffi aux destinées qu'Edmond avait déjà
entrevues pour son élèveNul doute que la petite bête ne fût extrêmement
sensible à l'enthousiasme dont elle était l'objet; je pensai cependant
que son estomac ne se trouverait pas mal d'un supplément un peu plus
solide. Avec une

------------------------------------------------------------------------

172 JEANNOT.

fiole, un bouchon- percé, un tuyau de plume et un tampon de linge, j'eus
bientôt fabriqué un biberon;je le remplis de lait tiède, je montrai à
mon coadjuteur la manière de s'en servir, et il fut bientôt sur cet
instrument de la force d'une nourrice beauceronne.

J'allai me déshabiller. Lorsque je revins, j'entendis de l'antichambre
de rauques abois et de sourds grondements. En ouvrant la porte,
j'aperçus Edmond accroupi devant une corbeille dans laquelle une chienne
de l'espèce des chiens terriers, que l'on appelait Gipsy, avait mis bas
et allaitait, depuis cinq ou six jours le seul petit qu'on lui eût laissé.

Edmond et Gipsy semblaient être en proie à une discussion des plus
vives ; le petit garçon adressait à la chienne tantôt des objurgations
suppliantes, tantôt des menaces véhémentes. Gipsy n'avait qu'une, seule
note pour répondre, mais la note disait clairement qu'elle n'était pas
satisfaite, et cela était d'autant plus étonnant que si Gipsy avait dans
Edmond le plus fidèle et le plus sincère des amis, Edmond, de son côté,
trouvait dans Gipsy la plus docile et la plus complaisante des esclaves.

En m'approchant, j'eus le mot de l'énigme.

Abandonné à ses inspirations, l'enfant avait eu cette idée qu'iln'était
pas besoin de biberon, puisque, sous la main, nous avions une nourrice.
Réalisant immédiatement cette conception lumineuse, il avait été à la
corbeille de Gipsy, et, d'une main, contraignant la chienne à rester
couchée, de l'autre il avait poussé le petit lapin contre un des pis
jusqu'à ce qu'il eût décidé celui-ci à le prendre.

Gipsy protestait énergiquement contre cette violation de sa maternité.

------------------------------------------------------------------------

JEANN0T. 173.

Mais l'idée de faire allaiter le petit lapin par un des ennemis les plus
acharnés de sa race me sembla si- originale que je.voulus concourir à en
tenter l'épreuve. Mal m'en prit; je n'eus pas plutôt réuni mes efforts à
ceux du petit garçon pour l'aider à contenir la chienne, que, ne se
bornant plus à gronder et à se débattre, elle entra en fureur et me
mordit bel et bien.

Je compris que mon intervention allait tout compromettre. Tous les
animaux sont faibles- avec les enfants et leur obéissent bien plus-
volontiers qu'ànous ; d'ailleurs, l'intimité d'Edmond avec Gipsy donnait
à celui-ci des privilèges auxquels j'étais bien présomptueux d'oser
prétendre.

J'abandonnai l'enfant à: ses inspirations, et-bientôt l'opération marcha
à souhait. Gipsy avait repris-s'aplace, Edmond avait remis le lapin à
côté du petit chien. A force de caresses, de gronderies,il parvint à
calmer les susceptibilités de la nourrice; elle ne murmurait plus, elle
se contentait degémir comme si-elle eût supplié le tyranneau de ne point
persévérer dans une aussi cruelle épreuve.

Lorsque le jeune animal fut repu, on Fenleva,il fut placé dans une boîte
garnie de laine qui devait lui servir de maison. Quelques heures après,
une seconde séance fut bien moins orageuse que la première; elle fut
suivie d'une troisième, et, le lendemain, Gipsy parut décidée à tolérer
l'intrus, redressant sa tête pour le considérer d'un oeil effaré,
tournant ensuite ï ses regards humides vers son petit ami et lui disant
visiblement : « Pour que je souffre.une telle profanation-de ma dignité
canine, faut-il que je t'aime! »

Jeannot, —beaucoup trop petit;garçon pour pouvoir.prétendre au nom
typique de son espèce, le la-

------------------------------------------------------------------------

174 JEANNOT.

pin avait reçu .celui de..Jeannot,:. — Jeannot teta la: chienne pendant
une quinzaine de jours. La brave bête semblait animée des meilleurs
sentiments envers son nourrisson.; non-seulement elle lui livrait ses
flancs de bonne grâce, mais trois ou quatre fois je la surpris léchant
et débarbouillant Jeannot aussi consciencieusement que son propre petit.
Cependant .je ne m'y fiais qu'à moitié, et j'avais recommandé à l'enfant
de présider toujours de très-près aux [réfections de son élève. L'avenir
me prouva que j'avais jugé témérairement Gipsy.

Devenu grand garçon, Jeannot buvait du lait dans une jatte. Gourmande
comme une chatte, 'Gipsy..ne; voyait jamais, sans envie la distribution
de cette frian"disel " '.'.'■"

V- Elle quittait son panier, s'approchait sournoisement et s'attablait.
Ce sans-gêne n'était pas du tout du goût de Jeannot, qui, pour mieux
établir ses droits de propriété, mettait littéralement les pieds dans le
plat, sautait dans la jatte, afin;de sucer à.la fois plus commodément
son contenu, et d'opposer son Corps aux empiétements de la langue de sa
nourrice. Jamais celle-ci n'essayait d'user, de sa.force .pour
s'attribuer -l'objet de ses convoitises; elle se contentait de laper
humblement le lait que la gymnastique de Jeannot avait renversé sur le
parquet, et regagnait son coussin.

Lorsqu'on eut donné le petit chien de Gipsj', l'affectueuse
condescendance de celle-ci pour Jeannot prit le caractère d'une amitié
véritable. Elle jouait avec lui pendant des heures entières, le
poursuivant à travers l'appartement, sautant par-dessus lui lorsqu'il se
dérobait par un brusque retour, l'étreignant dans ses pattes, mordillant
sa nuque et ses oreilles, et tout

------------------------------------------------------------------------

JEANNOT. 175

cela avec tant de ménagement que, malgré la détestable réputation
des'jeux de main, Jeannot s'en tirait . sans la moindre égratignure;
Cette modération était d'autant plus méritoire que le lapin n'en
témoignait aucune. Au milieu de la partie, s'il se voyait dans
uneposture favorable, il ne manquait jamais de faire jouer
simultanément, ses pattes de derrière en s'escrimant de leurs griffes à
la façon des cardeurs de matelas. Gipsy lâchait prise en poussant des
hurlements de douleur; mais, si maltraitée qu'elle eût été, elle
s'abstenait rigoureusement de toute riposte, se contentant de se
réfugier entre les jambes d'Edmond, toujours en tiers dans ces
récréations, et de solliciter une intervention qui se traduisait en
reproches auxquels, je dois l'avouer, Jeannot paraissait complètement
insensible.

La liaison entre la nourrice et son ancien nourrisson devint bientôt si
intime que Jeannot n'eut plus d'autre gîte que le panier dans lequel
couchait Gipsy, dans la chambre du petit garçon. La chienne partageait
de fort bonne grâce son appartement avec le lapin, dont le voisinage'
n'était cependant pas tout à fait dénué de désagréments.

Gipsy avait des habitudes : tant que son petit maître dormait, elle
respectait son sommeil; mais, dès l'aube, elle quittait son coussin pour
venir se placer sur le tapis, devant la couchette, et là, assise sur sa
queue, le regard fixé sur le chérubin, elle guettait patiemment son
réveil. Aussitôt que l'enfant ouvrait les yeux, elle sautait sur le lit,
léchait les mains trouées de fossettes de son petit ami, et tantôt
entamait une partie avec celui-ci, tantôt, se glissant sous la
couverture, reposait douillettement à ses côtés. Jeannot n'avait point
de ces préoccupations plato-

------------------------------------------------------------------------

176 JEANNOT.

niques ; beaucoup plus positif, il saluait le retour de l'aurore en
songeant à son-estomac; il allait.de ci et de là, en quête de quelque
croûte de pain, de quelque rogaton de carottes qui eût échappé à sa
voracité de la veille, et lui faisait fête quand il l'avait trouvé.
Malheureusement les reliefs de ses festins donnaient à l'appartement une
physionomie si malpropre qu'on lui mesurait strictement les aliments, et
que. par suite, ses recherches n'étaient pas toujours couronnées de
succès. Un beau jour, les tiraillements de son appétit l'ayant mis de
mauvaise humeur, il s'avisa de refuser à ses deux camarades le droit de
s'amuser sans lui, ou d'avoir chaud quand il avait froid, et après,
plusieurs essais infructueux pour rejoindre Gipsy dans le chemin quïllui
avait vu prendre, furieux de l'impuissance de ses jarrets qui le
reléguait sur le tapis, il se vengea sur les premiers objets qui se
trouvèrent à sa portée : il fit ses débuts dans la carrière des méfaits.

Ce matin-là, je déjeunais avant de partir pour la chasse, lorsque, à ma
grande surprise, je vis Edmond, pieds nus et dans un déshabillé assez
complet pour prouver qu'il sortait du lit, arriver tout éploré dans la
salle à manger.

Son visage était ruisselant de larmes, et, sous la chemise qui
constituait son unique vêtement, il cachait un objet assez volumineux.

Je le pris dans mes bras et je lui demandai les causes de ce grand
désespoir.

— Tiens, me dit-il en exhibant.ee qu'il tenait dans sa main, vois ce que
ce méchant Jeannot a fait'de mes belles bottines toutes neuves.. ' .

Ce .qu'il me.montrait pouvait à la rigueur être ac-

------------------------------------------------------------------------

JEANNOT. 177

cepté pour une paire de pantoufles, et encore étaientelles émaillées dé
nombreux crevés, comme ceux que les malheureux, affligés de cors aux
pieds, pratiquent à leurs chaussures. Quant aux élégantes guêtres de
casimir bleu à boutons de nacre, .qui lui avaient servi de couronnement,
à peine s'il en restait vestige; les quelques lambeaux de drap
tailladés, découpés, effilochés, qui y. pendaient encore, leur donnaient
une physionomie lamentable. A ce spectacle, je demeurai aussi consterné
que mon petit ami, dont -les sanglots avaient redoublé pendant la
constatation du désastre.

— Que va dire maman ? reprit-il avec des soupirs entrecoupés. Si encore
c'était ma faute ? Je . serais grondé, c'est vrai, mais je sais bien me
faire pardonner, va ! Mais c'est à Jeannot qu'elle s'en prendra, elle va
le punir, le donner peut-être comme elle a donné le petit chien de
Gipsy ! Mon Dieu ! continua-t-il en frappant la table du pied avec
impatience, faut-ilqU'un lapin soit bête pour s'amuser comme cela ? '

Sur ce point, je partageais l'opinion de l'enfant, mais je reconnaissais
trop bien la. justesse de ses appréhensions pour ne pas songer avant
tout à remédier aux conséquences que devaient avoir les distractions de
notre pensionnaire. Je reportai Edmond dans son lit en le suppliant de
se calmer, et, mettant ses ex-bottines dans ma poché, j'allai chez le
cordonnier qui en avait heureusement une paire de la' même taille et de
la même couleur, et, la servante de ma voisine ayant consenti à devenir
notre complice, l'attentat de Jeannot resta entre nous trois Un secret
que nous gardâmes religieusement. Malheureusement, soit qu'il eût trouvé
au drap et

------------------------------------------------------------------------

178 JEANNOT.

au cuir verni une saveur que nous ne soupçonnions pas, soit qu'il fût
animé d'une rage instinctive de destruction, il n'en resta point à ce
premier chef-d'oeuvre. A défaut des bottines que son jeune maître
mettait chaque soir hors de sa portée, il s'attaquait à tout ce qui lui
tombait sous la dent. Un jour, c'étaient les franges d'un fauteuil qui
se trouvaient détachées ; le lendemain, c'était un tapis, c'étaient les
rideaux qui avaient été rongés; il n'était pas jusqu'aux meubles qui ne
portassent la trace de ses incisives.

Stimulé par le chagrin que chacune de ses vilenies causait à mon petit
camarade, j'y remédiais de mon mieux; mais je n'étais pas assez riche
pour renouveler tout le mobilier de la chambre à coucher, dont Jeannot
semblait décidé: à.exterminer, jusqu'à la dernière pièce. Un jour que le
lapin, ayant pratiqué un terrier dans l'édredon, bien fâcheusement tombé
à terre, prenait un bain de duvet aussi salutaire que divertissant, la
mère.d'Edmond jura qu'elle ne garderait pas une minute de plus chez elle
un hôte aussi dispendieux. ■ ' '

Mais les serments de mère ont cela de commun avec les serments d'ivrogne
que, s'il suffit d'un verre de vin pour faire oublier ceux-ci, une
simple goutte d'eau roulant sur une joue fraîche et satinée a presque
toujours raison de ceux-là. Edmond pria, supplia et pleura. Devant cette
manifestation de la tendresse du coeur de son enfant, devant ce
témoignage de la solidité précoce de ses attachements, le courroux
maternel se fondit comme la cire à la flamme. Le drôle eût pu la
grignoter la dame aux quatre membres, elle lui eût encore pardonné, et
l'exil du lapin se trouva commué en une détention temporaire.

------------------------------------------------------------------------

JEANNOT. 179

Si modéré que fût l'arrêt, il ne fut pas du tout du goût de Jeannot. La
maison était spacieuse, commode, presque élégante; on avait ménagé dans
son intérieur une augette et un râtelier, toujours garnis d'une ample
provende, mais il y avait à la porte un diable de verrou qui gâtait
tout. L'indépendance était décidément le trait saillant du caractère de
notre lapin ; sans liberté, il n'y avait point pour lui de. bonheur sur
cette terre. On avait commis l'imprudence de choisir un bois blanc et
mince pour confectionner les murs de son palais : au bout de deux jours,
il y avait pratiqué une brèche raisonnable. La troisième nuit, il
flânait à travers la chambre, et, en lapin qui n'a rien appris et rien
oublié, il dévorait la manche d'une jolie veste de velours noir,
■laquelle,'-il est vrai, avait le tort de pendre d'une chaise jusqu'au
ras du parquet.

Cette fois-là, la mère d'Edmond fut inexorable. La prison réparée fut
transportée sur un perron qui dominait le jardin. Jeannot, un collier au
cou, devait y' rester jour et nuit enchaîné comme un malfaiteur, et,
pour donner à son infortune un parfum d'antiquité susceptible de le
consoler, je décorai la façade de son établissement d'une inscription en
latin un peu libre, mais renouvelée de celle que les maîtres du monde
gravaient au-dessus des niches des gardiens de leurs demeures. J'y
inscrivis :

CAVE LAPINUM.

Si Jeannot supporta difficilement cette aggravation de sa captivité, il
était quelqu'un à qui elle ne paraissait pas causer moins d'impatience;
ce quelqu'un, c'était Gipsy. Son amitié pour son ancien nourrisson

------------------------------------------------------------------------

180 JEANNOT.

sortit triomphante de la redoutable épreuve de l'adversité.

Lorsque Edmond, prenant ses leçons, la laissait libre, elle.s'en allait,
malgré la toute-puissante attraction du coin du feu, partager l'exil du
coupable; elle ébauchait, avec lui des parties que la chaîne, hélas !
les forçait à laisser incomplètes, le léchait, ou bien, s'introduisant
dans la cabane, faisait un somme auprès de lui.

Un jour, en rentrant du jardin, je les vis, assis tous les deux
et.parallèlement, devant la. niche. Jeannot bâillait de toute la largeur
de sa gueule rose; Gipsy, la tête renversée sur le côté, semblait lui
mordiller le col. Si pittoresque que fût le tableau, j'y étais trop
accoutumé pour y attacher une grande importance ; mais, cinq minutes
après, lorsque je repassai sur le perron, je m'aperçus avec stupeur que
la cabane était vide, en constatant en même temps que Gipsy avait
disparu avec le prisonnier. De plus, le collier, coupé dans son milieu,
qui gisait à terre au bout de la.chaîne,, me prouva que la petite
chienne n'avait pas été étrangère à l'évasion..C'était ce collier
qu'elle rongeait fraternellement lorsque j'avais eu la simplicité de
croire qu'elle se livrait à une petite distribution de, caresses.

Les fugitifs n'étaient pas loin. La joie de se voir libre après six
semaines de carcere dura avait pris chez Jeannot les proportions d'nne
véritable ivresse : ses yeux noirs brillaient comme deux escarboucles,
et, le nez au"vent, les oreilles couchées sur la nuque, il accomplissait
à travers les plates-bandes un véritable steeple-chase, exécutant des
charges à fond sur un carré de laitues, trouant comme un boulet les
murailles de:pois qui se trouvaient sur son chemin, tournant, virant,
pirouettant sur lui-même, exécutant tout.es.les

------------------------------------------------------------------------

. JEANNOT. 181

figures de la haute-école, ruades, cabrioles, ballotadôs et pétarades,
faisant voler des: nuages de 1 sable et de .poussière autour de lui.:

■ Cet enthousiasme de son ami. s'était communiqué à Gipsy, qui l'aidait
consciencieusement à mettre à sac le potager.-Malheureusement un-
incident inattendu vint donner à la situation une tournure des plus graves.

J",avais, acheté, quelque temps auparavant, un chien courant qui se
trouvait, comme ses camarades, enfermé dans un chenil qu'entourait une
palissade de plus de 2 mètres de hauteur. Mais, doué d'une agilité
extraordinaire, ce chien avait plusieurs, fois déjà, franchi cette
barrière. En apercevant le lapin qui semblait être venu le braver jusque
chez lui,.le chien, fit un bond qui, le porta sur le -faite; du-
treillage, il sauta de là dans le jardin et courut droit à
Jeannot, .qui, hélas ! élevé dans un appartement, avait si peu; le;
sentiment des réalités qui attendent les lapins en ce bas monde,
que,;les oreilles redressées, il restait immobile, plus, étonné
qu'épouvanté.

Je m'étais élancé, mais je Serais certainement arrivé trop tard :
heureusement, soit que Gipsy eût l'instinct du danger qui menaçait son
compagnon, soit qu'elle voulût simplement faire fêle au personnage qui
semblait vouloir s'associer à leurs divertissements, elle s'était
précipitée au-devant de lui et l'avait saisi par l'oreille. Si cuisante
que fût là douleur, elle n'amortit qu'imparfaitement les convoitises que
la proximité de sa proie ordinaire excitait chez le chasseur de lapins.;
sa gueule s'ouvrit au-dessus de la tête de Jeannot, heureusement elle se
referma dans le vide. Terrifié par l'apparition. de ces crocs
formidables que .flanquaient deux yeux flamboyants, celui-ci s'était
esquivé.

il -

------------------------------------------------------------------------

182 JEANNOT.

.et réfugié; dans un.carré de ..choux, assez pressés pour lui ménager un
asile tulélaire. Jeparvins à .reprendre le chien et à le réintégrer dans
son domicile., 11 fut beaucoup moins facile .de remettre la main sur
Jeannot. - Peut-être; nous gardait-il rancune d'avoir été assimilé à un:
galérien,.peul-êfre l'effroi.qu'il avait éprouvé paralysait-il en lui le
sentiment dé la reconnaissance. Je n'en sais rien : mais.nos invitations
les plus attendries le trouvèrent insensible; il resta absolument
réfrâctaire à toutes les poursuites que nous organisâmes pour le reprendre.

Edmond, qui était venu me retrouver au commen- ; cément de- cette
scène, .se; lamentait;. Moi-même, je n'étais pas sans craindre que
notreélèv.e ne fûtà jamais perdu pour noUs.'Une'hâié vive séparait le
jardin de la: campagne;, les bois: étaient à oentpas; si le lapin ne
prenait pas le large, il -était; exposé à: devenir la : proie de quelque
bête fauve pendant la nuit, et cette nuit arrivait à tire d'ailes, v

; Dans une dernière chasse que nous lui donnâmes, et qui avait pour but
de le:pousser:dans'un angle que formaient le mur de la rue et celui delà
maison, il se glissa et disparut dans un massif. En vain je courus de
l'autre côté pour lui barrer le passage, il fut plus leste que moi, et
Gipsy, qui nous aidait de son mieux,

. m'indiqua, en suivant les voies du fuyard, qu'il avait traversé la
haie et gagné les: champs. L'obscurité était complète, il-fallut
rentrer:" ■""--- ' .

Edmond avait le coeur' si serré qu'il ne put dîner ; , j'essayais de le
consoler de-mon mieux; je lui promettais de ;chercher un autre lapin
pour remplacer l'ingrat qui nous avait abandonnés, il hocha tiïste.mentla

tiïste.mentla : :.,.,:;.'::';;-. ■ ... ■ \

------------------------------------------------------------------------

■■ ''. JEANNOT. . _/ - . 183

; — Non, mê:dit-il, celui-là ne serait.plus Jeannot. On ne remplace,
pas.ee qu'on aime. Est-ce que ;tu pourrais me donner une autre maman si
la mienne Venait à me quitter? ; ., ;.;;.;;

: Le soir,-quand on le coucha, au lieu de ranger ses chaussures ..sur.
une .chaise, .comme il. en. avait pris ; l'habitude depuis le désastre
dont elles avaient été l'objet,-il les laissa négligemment, sur le-tapis
devant son lit. .-.- ,'-'>■'- -; ■

-—Et s'il allait revenir? lui dis-je en soufiant.-

— Oh! il ne pense plus à nous ! nie répondit-il en dévorant une larme. '
" "." "''■■ '"■■■"-'. "'•"" "' - : - --

//:— Qui sait? : ■-.. . - - .,';'."

A vrai dire, je connaissais trop l'attrait irrésistible de la -liberté,
pour compter- beaucoup-:què.i!esclafe revînt à sa chaîne. Cependant je
réfléchissais aussi que l'éducation, la vie facile, devaient avoir
oblitéré l'instinct de sauvagerie chez ce lapin; je savais qu'il ne
rencontrerait dans le voisinage aucun animal de son espèce, et: je
n'étais pas sans espoir. A tout ha-, . sard, je laissai entre-bâillée la
porte du jardin et j'entr'ouvris celle de la chambre du petit garçon,
quiétait de plain-pied avec le vestibule. -

Le lendemain, quand j'entrai dans la chambre de mon petit camarade, une
douce surprise m'y attendait. ...

Edmond, assis sur son lit, la physionomie radieuse, m'indiqua du doigt
Jeannot qui, pelotonné sur luimême, les deux pattes dans son manchon, se
reposait sur.le coussin de Gipsy des.fatigues et des émotions de la
journée précédente. La chienne, assise devant son panier, considérait
l'enfant prodigue avec non moins d'attendrissement que leur jeune maître.

------------------------------------------------------------------------

184 JEANNOT.

Quant aux bottines, elles avaient été exactement traitées comme les
premières. Jeannot avait tenu à fêter son retour en immolant le veau gras.

Nous étions en plein été : aux expéditions le fusil au poing, sous la
pluie, à travers les neiges, avaient succédé de pacifiques promenades
dans les allées de ce jardin anglais sans pareil que l'on appelle les
environs de Spa, et qui est le seul peut-être où l'homme ait touché à la
nature sans la défigurer.

Edmond était le compagnon de ces flâneries qui, Chaque jour, avaient un
théâtre différent.

Quand je dis Edmond, c'est la trinité qu'il représen- " tait en sa
petite personne qu'il faut entendre : Gipsy ne quittait pas plus
l'enfant que son ombre, et celui-ci ne se décidait plus à se séparer un
instant de Jeannot.

L'adjonction de la chienne à nos courses ne présentait aucune espèce de
difficultés. Si microscopique que fût sa taille, elle était leste et
agile comme un lévrier, elle galopait autour de nous, et plus souvent en
avant qu'en arrière. Quant à Jeannot, toutes les tentatives qui avaient
été essayées pour le décider.à - cheminer pédestrement comme nous
avaient misérablement-avorté. Tantôt, c'était un chien que l'on
rencontrait, à la vue duquel il fallait se.hâter de le soustraire;
tantôt, il prenait peur d'un bipède qui nous croisait sur la route, et,
éperdu, détalait à toutes jambes ; d'autres fois, sourd à tous nos
appels, il flânait dix minutes durant devant une herbette, ou bien, dans
un accès de l'humeur-capricieuse qui le distinguait, il s'obstinait à
choisir un sentier que nous ne devions pas suivre/Diriger un troupeau de
moutons eût été une besogne plus facile que de conduire ce simple lapin
peureux, musard et quinteux.

------------------------------------------------------------------------

JEANNOT. 185

. Edmond, qui était un garçon d'expédients, avait imaginé d'approprier,
en manière de véhicule, à l'usage de son élève, une petite carnassière
qu'on lui avait donnée, et Jeannot, commodément assis dans ce palanquin,
voyageait au dos de son maître. Dans cette position, le sac prenait une
vague ressemblance avec une chaire à prêcher, et Jeannot, dont les
pattes de devant et la tête sortaient du filet, avait tout à fait l'air
de vouloir entamer un sermon en quatre points à l'adresse des promeneurs
que nous rencontrions.

Lorsque, arrivés dans les bois, nous n'avions plus à redouter les
importuns, on descendait Jeannot de son équipage, et, tandis qu'Edmond
et moi nous nous livrions à la récolte des fleurettes qui parfument ces
solitudes, il restait libre de s'ébattre avec sa bien-aimée Gipsy.

La civilisation avait probablement dénaturé les instincts dé Jeannot,
car il ne songeait plus à abuser de la liberté que nous lui laissions.
Des promenades se renouvelèrent plus de trente fois sans qu'il essayât
de renouveler sa première escapade. C'était, au contraire, lui qui
semblait redouter de nous perdre.

Quelquefois, pendant qu'il était distrait par ses jeux avec Gipsy, nous
nous éloignions de quelques pas et nous nous cachions tantôt derrière un
rocher, tantôt.sous un des ponts rustiques qui traversent les ruisseaux.
Un coup de sifflet avait bientôt ramené la chienne auprès de nous. Quand
il se voyait seul, le lapin restait pendant quelques secondes en proie à
une sorte de stupeur; il regardait de tous les côtés avec une visible
inquiétude, se dressait sur ses pattes de derrière, écoutait, faisait
jouer ses narines dans la direction de la brise, témoignait de son
épouvante en

------------------------------------------------------------------------

186 JEANNOT.

frappant fortement la terre de ses pattes de derrière, puis cherchait
notre piste ou plutôt celle de Gipsy. Quand il; l'avait trouvée, il la
suivait à la façon dés; chiens," ne tardait" guère à. nous rejoindre, et
alors restait quelque temps immobile à nos pieds comme s'il eût été dans
un gîte. :

; Pour revenir au logis, Jeannot Usait dû même procédé de locomotion ;
le plus souvent, il trouvait dans

: la botte de-fleurs.que le- petit garçon rapportait sur son épaule dés
distractions gastronomiques qui char- - maientles loisirs de la, seconde
traversée. Les parfums les plus enchanteurs ne désarmaient, point; ce
ron-.-. geur impitoyable. Un: jour.que l'enfant avait chargé ses épaules
d'un superbe "bouquet de chèvrefeuille qu'il voulait offrir à sa
mère,.il .ne trouva .plus;-en arrivant qu'un petit paquet de brindilles
aussi complètement; dégarnies de leurs feuilles que de leurs tubes-,
embaumés. ■ .;--'•'_■■'■..."■■': ■•■ C'était trop beau pour durer. ; - :

Unjour, j'eus la fatale idée de diriger notre promenade vers la patrie
de Jeannot, dans Ce pli du Raikem où je l'avais; trouvé, lui et son
frère, dans une ;ra-

;ra-

Ce n'était pas une simple curiosité qui me poussait de ce côté. La
chasse allait de nouveau s'ouvrir, j'avais intérêt à savoir si la petite
colonie de lapins qui m'avait semblé vouloir s'établir de ce côté avait
prospéré, si la famille de notre pensionnaire avait, engendré une
postérité que je ne souhaitais pas moins nombreuse que celle de Jacob.

Le chemin se fit sans encombre; le petit garçon était gai, jamais.Gipsjr
n'avait gambadé de meilleur coeur; pour Jeannot, des hauteurs de son
havre-sac.

------------------------------------------------------------------------

JEANNOT. 187

il affectait une physionomie goguenarde et railleuse, et semblait faire
la nique aux misérables qui allaient à pied.

Nous gravîmes la montagne d'Annette et Lubin. Après avoir traversé la
route du Sart, nous tournâmes les murs du champ des morts, et nous
finîmes par arriver à l'étroit vallon où s'était passée-la première
scène de ce récit.

Rien de plus sauvage, rien de plus pittoresque que. ce coin de terre,
que 500 mètres séparent à peine de la petite ville si bruyante et si
mouvementée. Le pli de terrain peut avoir 50 mètres de largeur à peu
près, mais il est encore assombri par un épais rideau de grands pins qui
le borde sur son versant de gauche. Du fond de cet encaissement, mais en
raison de sa situation à mi-côte, vous jouissez d'un incomparable
panorama. A vos pieds s'allongent , s'étendent en immenses nappes
verdo3'antes, les cimes des arbres des promenades qui masquent la ville,
dont on entend les bruits sans l'entrevoir. Plus loin, se déroulent les
plateaux cultivés de Creppe avec leurs champs bariolés, au-dessus
desquels s'étagent de grandes.masses de bois couronnés par quelque
sommet bleuâtre de l'Àrdenne.

Ce petit vallon a été cultivé, mais les difficultés du labourage ont
probablement décidé son propriétaire à l'abandonner aux genêts, aux
ronces, aux myrtilles, qui y végétaient avec une vigueur luxuriante.

Selon nos habitudes, Jeannot fut rendu à la liberté de ses actions, et,
suivi d'Edmond, je commençai l'exploration que j'avais projetée.

Les lapins, ainsi que la plupart des animaux sauvages, ont leurs chemins
exactement comme les hom-

------------------------------------------------------------------------

188 JEANNOT.

mes. Dans le bois le plus sauvage, le plus retiré, ils se hasardent bien
rarement hors du terrain préalablement exploré par leurs congénères ou
par eux-mêmes. Si léger que soit leur pas, leurs allées et venues sont
si fréquentes, que leurs traces sur l'herbe, à travers là bruyère ou les
ronces, sont faciles à reconnaître pour l'oeil expérimenté d'un
chasseur. Ces sortes de passages se nomment des coulées.

Je découvris par ci par là quelques coulées, des joueties, c'est-à-dire
des endroits où les lapins avaient égratigné la terre, soit pour se
divertir, soit pour entretenir leurs griffes en état, et enfin un peu de
cet irrécusable témoignage de leur présence que l'on appelle du repaire,
c'est-à-dire le superflu des aliments absorbés, qu'en bête délicate et
proprette le lapin . dépose toujours à des endroits où son couvert ne
risque pas d'être mis, et complètement dégarnis d'herbe.

Malheureusement, ces indices révélateurs étaient en si petit nombre que
je ne pouvais pas en conclure que la colonie du Raikem eût sensiblement
progressé. Mais en arrivant à un endroit où un éboulement du talus avait
ménagé un escarpement assez roide, mon espoir reprit quelque
consistance. J'avais devant moi un terrier. La gueule de ce terrier
était parfaitement dégarnie d'herbes ou de feuilles mortes, ce qui
indiquait qu'il était fréquenté, et, quand les lapins se décident à se
mettre en frais d'une de ces demeures souterraines, c'est un signe
certain que leur acclimatation est en bonne voie.

En -examinant les alentours, je remarquai que l'herbe était jonchée de
poils de lapin; on en voyait des touffes entières sur les branches des
genêts, où le

------------------------------------------------------------------------

JEANNOT. . 189

vent les avait transportées. Je savais que, malgré leur sociabilité et
leur affabilité, les lapins se livrent de fréquents combats, qu'il y a
dans ces combats plus de toisons arrachées que de sang répandu ; mais
ces •vestiges de la bataille se trouvaient, là dans des proportions
tellement insolites, que je commençai à considérer avec une certaine
méfiance le terrier dont la découverte m'avait été d'abord si agréable.

Je coupai une baguette afin de le sonder dans ses profondeurs; j'étais
agenouillé devant son orifice; Edmond était à mes côtés, suivant nia
manoeuvre avec la curiosité de son âge, lorsque je vis l'ombre d'un gros
oiseau qui passait à quelques pieds à peine de -notre tête.

■— Oh! la vilaine bête! cria l'enfant; prends garde à Jeannot.

Je m'étais déjà retourné; à dix pas de nous, un faucon, — ce bandit ailé
était un faucon, — s'abattait sur le lapin qui jouait avec la chienne
dans une clairière. Gipsy avait été surprise, mais elle était trop
intrépide pour s'épouvanter; elle avait de son côté fait un bond pour
saisir cet ennemi qui leur tombait du haut des airs; le faucon, dérangé
dans sa manoeuvre, manqua la proie qu'il visait, mais le choc fut si
violent néanmoins que Jeannot, après avoir roulé plusieurs fois sur lui-
même, resta étendu sur le flanc.

— Jeannot est mort! Jeannot est mort! dit l'enfant d'une voix haletante.

Jeannot n'était pas mort, car il se releva bientôt, mais il avait
complètement perdu la tête. Effaré, fou de terreur, il courait de ci de
là dans la clairière, passant entre nos jambes, glissant entre nos
doigts quand nous essayions de le saisir. Enfin, rencontrant

il.

------------------------------------------------------------------------

190 JEANNOT.

sur son chemin le terrier dont j'ai parlé, ses instincts réveillés le
lui indiquèrent probablement comme l'asile ordinaire de sa race, et il s
y précipita éperdu.

— Sois tranquille, ne pleure pas, dis-je à mon petit camarade ; à
présent nous sommes bien sûrs de rapporter notre Jeannot à la maison.

Hélas ! je'n'avais pas encore engagé mon bras dans la gueule du terrier,
que j'entendais sortir de ses profondeurs un tonnerre souterrain du'plus
sinistre augure.

Ce bruit, je l'avais entendu bien des fois et avec des palpitations bien
différentes, lorsque j'introduisais des furets dans les demeures
souterraines des lapins, afin de forcer ceux-ci à en sortir : il est
produit par la course furieuse du pauvre animal à travers ses galeries
lorsqu'il cherche à échapper aux griffés de ses ennemis.

Évidemment l'infortuné Jeannot était tombé de Charj-bde en Scylla ; il
n'avait échappé aux serres du faucon que pour venir se livrer à quelque
bête fauve, fouine ou putois, qui s'était installée dans ce terrier
après en avoir assassiné les premiers habitants, comme le poil que
j'avais remarqué dans les alentours me l'avait donné à pressentir.

J'appelai Gipsy, je l'excitai; mais, si petite qu'elle fût, le terrier
était encore trop étroit pour elle. La pauvre bête sembla comprendre le
danger que courait son ami dans ces sombres galeries ; elle se mit à
gratter avec une rage furieuse, mordant, coupant, broyant sous ses dents
les racines qu'elle rencontrait.

Accroupi sur le talus, je l'aidais de mon mieux. Hélas ! un cri aigu,
strident, cri de douleur, cri d'agonie, m'indiqua que le drame qui se
passait dans ces profondeurs touchait à son dénouement.

------------------------------------------------------------------------

JEANNOT. 191

Je regardai Edmon'd;: son visage 'avait.pris la pâleur de la cire,- ses
lèvres.blêmes; tremblaient, rde grosses gouttes de sueur perlaient sur
son front; ilavait joint ses petites mains, et je l'entendis qui
murmurait d'une voix tremblante : . "■",

— Mon Dieu!-mon.Dieu! faisqu'il n'arrive pasde mal à Jeannot! ,.;,;, ■- :;

■ Je compris, que je:.de vais,avant tout ne pas prolonger les angoisses
du pauvre; petit; je le pris par la main et je l'entraînai, à: la maison
du gardien du cimetière.

; ;Sa femme était là; je lui mis une pièce; d'argent dans la main : :
-"'".-'.-

',.' -^ Ayez la bonté de garder cet enfant quelques.ins. tants, lui dis-
je.. , - . .-:.,-;: ; ,..-■ ._•' ; ,

Puis, sourd aux prières du petit garçon, je pris une pioche sous.le
hangar, et, toujours courant, je revins au-talns. ; '."; Lorsque
j'arrivai, la tragédie avait son épilogue. ; Gipsy avait tant fait des
ongles et des mains qu'elle était parvenue à^ atteindre lé monstre
dans .son antre ;:. elle achevait d'étrangler une énorme fouine .qu'elle
avait tirée hors du terrier. -.".-'

J'allongeai mon bras dans la galerie éventrée.. A quelques pouces de son
ouverture, je sentis le corps du pauvre Jeannot; il était inerte et sans
mouvement. Pourquoi ne Tavouerais-je pas? Je ne me sentis pas le
"courage de revoir mort le pauvre petit animal que l'enfant avait tant
aimé quand il était vivant.

Je répoussai le cadavre dans le souterrain, et, à . grands coups de
pioche, j'achevai d'en abattre les parois, afin de les lui donner pour
tombeau. ... . .

------------------------------------------------------------------------

192;; ; JEANNOT:- [■

Depuis ce temps-là,"lorsque je: proposais; une promenade au petit garçon:

:' — Je veux bien, me répondait-il en hochant sa tête blonde, mais à
condition que nous n'irons pas du côté du cimetière où estmonpauvi'e
Jeannot. ;.' Hélas ! quelques. mois passèrent, et l'enfant revint à ce
lieufunèbre, et ce fut pour y dormir lui-même du sommeil: dont on ne se
réveille pas !

------------------------------------------------------------------------

LA CARPE

La carpe représente à peu près la seule variété de poissons.qui ait
relativement subi ce qu'on est convenu d'appeler la domestication.
Aucune autre ne se multiplie, ne se développe aussi aisément que cellelà
dans les eaux stagnantes des étangs, dans l'espace resserré des viviers
et des réservoirs. Comme toutes les espèces que la nature a destinées à
devenir une des bases de l'alimentation générale, la carpe est aussi, de
tous les habitants de l'onde, celui chez lequel les facultés éducatrices
sont-le moins imparfaitement développées.

La carpe de rivière et la carpe d'étang ne se ressemblent pas plus au
moral, si moral il y a, qu'au physique. L'extérieur de celle-ci est
terne et noirâtre, ses écailles sombres se couvrent d'un enduit
visqueux; souvent, lorsqu'elle atteint à une certaine grosseur, sur son
dos et sur sa tête, se montrent des excroissances ressemblant à une
mousse blanchâtre." Il est fort rare qu'elle n'emporte pas avec elle
l'odeur des fonds bourbeux dans lesquels elle a vécu et dont elle s'est
assimilé les molécules. La carpe de rivière, au contraire, se présente
toujours nette et brillante; ses écailles affectent tous les irisements
du métal, tous

------------------------------------------------------------------------

194 LA CARPE.

les chatoiements de l'or, auquel elle semble avoir emprunté sa
cuirasse ; sa senteur reste fraîche et douce. L'une avec la stupidité de
la goinfrerie, avec la simplicité des êtres qui, suivant une pittoresque
expression populaire, ont fait un dieu de leur ventre, se jette sur tous
les appâts qu'elle rencontre sans soupçonner que la main qui les
prodigue peut avoir un autre but.que de la rassasier; elle a perdu la
prescience de la casserole et le pressentiment de la poissonnière : vous
en prenez une, vous en prenez dix, vous en prenez cent, la cent et
unième n'a pas été mise en émoi par la destinée de ses camarades. Elle
les a vues traverser les airs avec des contorsions qui, dans la
pantomime des poissons, doivent exprimer la douleur et la terreur,. elle
n'a rien conclu de cette singulière façon de voyager, de ces
démonstrations éloquentes, elle se jette gloutonnement sur l'hameçon,
elle s'engage dans les rets qui ont été tendus sur son passage.

Avec sa soeur des eaux vives, il faut quelque chose de mieux qu'une
épingle recourbée et couverte d'une boulette de mie de pain à
l'extrémité d'une ficelle. La carpe de rivière est méfiante et rusée.
Sous les dehors d'une gravité un peu bonasse, elle met une finesse très-
réelle au service de ses instincts de conservation. Si appétissant que
soit le morceau qu'on lui offre, si innocemment que l'engin se présente,
elle semble toujours s'absorber dans la méditation de ce vers du Cygne
du Mantoue, Timeo Danaos et dona ferentes. Elle n'oublie jamais que
l'homme est bien plus à redouter que les tyrans à écailles dont les
attentats ensanglantent ses humides retraites. Si par hasard elle se
laisse abuser par la séduction, tromper par la . perfection des
apparences, cela arrive aux carpes

------------------------------------------------------------------------

LA CARPE. 195

comme aux hommes, — elle dispute sa vie en poisson qui en connaît le prix..

Elle s'insurge contre le fil qui la retient captive; elle entre en
révolte contré les mailles qui s'opposent à sa fuite ; elle appelle à
son aide ses forces' qui ne laissent pas que d'être considérables, elle
fait de sa tête un bélier, de sa queue une catapulte; elle pèse sur la
soie qui veut l'arracher à ses demeures ; étouffant la douleur que lui
cause le fer barbillOnné que chacun de ses mouvements enfonce davantage
dans les chairs, elle va, elle vient, elle tourne, elle vire, cherchant
des herbes, une souche, Une pierre,. un point d'appui qui lui permettra
d'opérer une manoeuvre assez savante qui rompra lé fil maudit, et bien
souvent, après une longue lutte, elle parvient à-tromper les espérances
de celui qui, déjà, s'inquiétait de l'assaisonnement de son poisson. On
ramasse les carpes d'étang; la prise d'une carpe de rivière est toujours
une conquête.

Aussi, autant en raison des difficultés de la capture que de la valeur
de la proie, la pêche.de-la carpe à la ligne cesse-t-elle d'être un
délassement vulgaire, pour s'élever à la hauteur d'une passion. Les
vieux praticiens, blasés sur les victoires faciles, avides de' fortes
émotions, sont ordinairement ceux qui s'adonnent à cette spécialité qui
exige à la fois de l'expérience et par-dessus tout de la patience. Un
fait fournira, mieux que toutes les dissertations, les proportions que
peut atteindre cette dernière et indispensable condition du succès.

Un ancien chef de bataillon, M. Guérin, retiré à Port-Crétéil, se
consolait en péchant à la ligne des loisirs que lui faisait sa retraite.
Il manqua un jour un

------------------------------------------------------------------------

196 LA CARPE.

poisson qui lui parut d'une taille peu commune; il jura d'avoir sa
revanche, et, pendant trente-neuf jours, il pécha à la même place sans
qu'une oscillation du bouchon indiquât que l'hameçon avait été touché.
Cette force d'âme, dont un Peau-Rouge serait à peine susceptible, eut sa
récompense. Le trente-neuvième jour, M. Guérin prit une carpe qui ne
pesait pas moins de vingt-huit livres, et, une heure après, deux autres
poissons de la même espèce qui accusaient au pesage l'un seize et
l'autre quatorze livres. M. Guérin avait lutté près de trois quarts
d'heure avant d'amener dans son bateau sa gigantesque prisonnière, et le
vieux soldat passa par de telles émotions, que lorsqu'on accourut à- son
aide, il y succomba et s'évanouit.

L'épilogue de ce drame aquatique ne fut pas moins pittoresque. N'ayant
pas d'étui assez grand pour déposer sa capture, M. Guérin la confia à un
pêcheur de profession qui la déposa dans sa boutique. Malheureusement le
bruit de cette pêche merveilleuse s'étant répandu, on venait de deux
lieues à la ronde pour admirer le monstre. Le pêcheur se prêtait
complaisamment à ces exhibitions gratuites, mais considérablement
humectées. Le poisson était si peu flatté de cette affluence, qu'un
certain soir que son gardien l'admirait pour son propre compte, il se
déroba violemment à son enthousiasme en s'élançant d'un bond hors de sa
prison. Les mauvaises langues prétendirent que ce saut était d'autant
plus extraordinaire qu'au lieu d'aboutir à la Marne, comme la carpe
l'espérait sans doute, il l'avait amenée dans la cuisine d'un des plus
gros bonnets de l'endroit.

------------------------------------------------------------------------

LE GEAI

La question des migrations du geai, comme bien d'autres du même genre,
n'a jamais été bien élucidée. Un certain nombre de ces oiseaux
séjournant dans nos bois pendant l'hiver, on devait en conclure qu'ils
étaient sédentaires et ne quittaient pas les cantons où. ils étaient
nés. Cependant, des observateurs plus attentifs avaient remarqué qu'ils
se montraient en plus grande quantité au mois de septembre que pendant
l'été, et, comme ils constataient aussi que les froids rigoureux
trouvaient leurs rangs considérablement éclaircis,il devenait probable
qu'une certaine quantité de passagers venus du nord avaient figuré dans
le contingent..Le V03'ageur Sonini a donné des indications très-précises
sur le transit des geais dans les îles de l'Archipel et sur leur station
hivernale en Egypte ; Sonini prétend, il est vrai, que le plumage de ces
geais passagers est plus terne que celui de ceux qui nous restent
fidèles, ce qui semblerait indiquer que leurs bataillons se composent
surtout, non pas de femelles, comme il pense, mais plutôt de jeunes
oiseaux, puisque ces derniers n'acquièrent leur belle livrée que dans la
seconde année de leur existence. Comme il est incontestable que la
migration est partielle, on pour-

------------------------------------------------------------------------

198 LE GEAI.

rai-t- en conclure que les geais sont d'avis que.les voyages forment la'
jeunesse, et que c'est la" génération fraîche éclosé qui s'en va courir
le. monde. L'explication serait bizarre, mais le mobile qui pousse queL
ques-uns de ces oiseaux si loin d'une patrie que d'autres d'entre eux
ne.se décideront pointa quitter né nous-paraît pas facile à indiquer. .

Les sensations, avec lesquelles nous accueillons le geai varient d'une
saison à l'autre. Il en est de lui comme de ces diseurs; de riens que
cent fois nous .avons déclarés assommants etdans les bras desquels nous
nous précipitons, en les rencontrant, sur. -Une terre étrangère, par
cette seule raison que la langue qu'ils parlent est celle de notre'pâys.
tant que durent le printemps et l'été, je ne vois rien.de;plus agaçpït.
q.Ue cet éternel; criard à la voix aigre et glapissante ; emblème
parfait-de la turbulence, ;ila le secret d'être; partout en même
temps :vous venez de l'entendre sur votre droite, et c'est de la gauche
que vient la seconde clameur; toujours sautillant soit à terre, soit de
branche en branche', toujours voletant, sa vie se passe dans une
agitation perpétuelle; avec.cela, rageur comme un enfant gâté, à la
moindre contrariété il se' hérisse, "enflé sô.nplumage, roUle dësyëux,
furibonds",. avec redoublement de piaillements. Et -puis ses moeurs
interdisent l'indulgence : le geai est Un détestable filou; il n'a point
l'astucieuse perfidie; de la pie, l'es-. pumnage permanent est
incompatible avec son tempérament trop remuant ; mais ses sempiternelles
allées et venues lui livrent les secrets de bien des ménages ; il en
profite lâchement pour piller les oeufs des voisins . et pousse la
férocité jusqu'à prélever quelques .morceaux de choix,.les veux et la
cervelle, sur les oisillons.

------------------------------------------------------------------------

LE GEAI. 199

Quand l'hiver est venu, le brigandeau ne nous paraît plus aussi noir. Sa
voix n'est pas devenue plus mélodieuse , mais elle est une voix dans le
silence de nos bois dépouillés ; sans cette turbulence elle-même, que
nous lui avons si aigrement reprochée, la grande allée des marronniers
aux branches sourdement murmurantes nous semblerait encore plus morne.
Et puis, n'est-ce donc rien, lorsque tous les autres nous abandonnaient,
de nous être resté fidèle? Enfin, cet hôte des mauvais jours a perdu de
sa sauvagerie, il se ha. sarde dans les alentours de la maison, il se
montre dans tout l'éclat de son plumage, moins riche peutêtre dans les
zébrures d'un bleu de myosotis des ailes, que dans les tons d'un fauve
vineux de la tête et de la gorge; en le -voyant picorer laborieusement,
pour ménager ses provisions, quelques baies tombées de la haie d'épines,
on se surprend à dire : « Pauvre geai ! » Et, lorsqu'un manteau de neige
a.rendu la glane encore plus hasardeuse, c'est à l'intention de l'oiseau
détesté que l'on répand quelques poignées de pois secs sur quelque
tertre que le vent a déblayé.

------------------------------------------------------------------------

L'ANESSE ET SON AN.ON

Nous sommes à l'automne, il est midi. La matinée a été bonne. Après
avoir arpenté la plaine dénudée, glané quelque tiges de luzerne
desséchées, quelques brins de trèfle décoloré qui avaient échappé à la
faucille, la mère et {le fils ont découvert cet oasis où le voisinage de
la mare a conservé aux gazons leur tendresse, leur saveur et la
fraîcheur de leurs tons d'émeraudes. Quelle fête! En personne à laquelle
l'expérience a démontré la valeur de l'occasion, la bonne ânesse s'est
dépêchée de saisir celle-ci aux cheveux ; elle en a tant arraché, tant
arraché que la panse s'est refusée à en contenir davantage ; —
pardonnez-lui sa gourmandise, elle a charge d'âme, c'est-à-dire
denourisson, la digne dame; — et elle fait paresseusement la sieste, une
seconde conquête sur l'ennemi, étendue de façon à ne point perdre un
atome des fauves rayons que le ciel nuageux laisse arriver jusqu'à elle.

Avec l'heureuse imprévoyance de son âge, l'ânon a gambadé, cabriolé,
s'est roulé sur la nappe verte ; il se repose sur les mâchoires de sa
mère du soin de travailler pour lui, le péché mignon de tous les fils de
famille, dont il a également la présomption; la brise aigre qui, là-
haut, fouaille les nuées, a fait courir de

------------------------------------------------------------------------

L'ANESSE ET SON ANON. . 201

-désagréables frissons sur son habit gris de lin, et, se croyant tout
comme un autre le droit d'être frileux et délicat, il s'est abrité
derrière le buisson. Déjà las de cette tranquillité, il regarde d'un
oeil distrait du côté de l'écurie, où il voudrait être rentré. Pour tuer
le temps,. dressant son nez aussi blanc que si le lait maternel le
barbouillait encore, il broute, du bout des lèvres, les tiges les plus
tendres de l'églantier qui le protège.

Pauvre petit ânon! savoure-les donc à. loisir, ces joies de liberté et
de franche lippée qui te seront sitôt ravies! Folâtre sur l'herbe tendre
sans te soucier de l'âpreté du vent et de l'inclémence du ciel, car la
terre te réserve bien d'autres maux et bien' d'autres misères. Encore
quelques jours, et ces heures .perdues, tu les regretteras amèrement,
car ces heures de paix, elles te sont bien parcimonieusement mesurées.
L'homme est là qui te guette : de temps en temps il promène sa main sur
ton échine, il en fait craquer les articulations ; tu prends le geste
pour une caresse, et de ta bonne grosse tête tu essayes de la lui
rendre, innocent ânon! Ce qu'il veut savoir, ce bon maître, ce dont il
cherche à s'assurer, C'est de la solidité de tes reins pour y installer
le bât !— Le bât, entends-tu bien ? le bât! — Le cheval a la selle; à
toi, et rien qu'à toi, ce qui caractérise la -servitude la plus dure et
la plus abjecte.

Alors plus de repos, à peine du sommeil, encore moins de nourriture,
voilà quel sera ton lot, pauvre petit ânon ! Le fumier à monter aux
vignes par le chemin rocailleux; les légumes, les fruits à porter au
marché; la mannée à conduire au moulin; la petite récolte à rentrer, le
bois, le foin, l'herbe, que sais-je

------------------------------------------------------------------------

202 L'ANESSE ET SON ANON.

encore? à voiturer, voilà ta tâche. Le septième jour, le jour de répit
qui t'avait été donné par le Seigneur lui-même, tu te remettras de tes
fatigues en menant les filles à la danse.

Si lourde que soit-la charge, si disproportionné que soit le fardeau
avec ta faible structure, ne t'avise pas surtout de regimber ou de
succomber,,— pour l'homme, c'est tout un; — n'essaye pas davantage de
conserver l'allure lente et paisible que comportent tes jambes grêles,
sinon gare... non pas le fouet trop aristocratique pour toi... gare le
bâton qui rentre dans ton apanage, puisque Dieu a voulu que tu naquisses
de la race, de la bête martyre! Et cela durera ainsi quinze ans, vingt
ans, trente ans même, car ce Dieu si sévère pour ton espèse lui a donné
le triste don de longévité:- et, mort, tu n'en auras pas encore fini
avec les tyrans, ils continueront à s'escrimer sur ta peau transformée
en tambour.

Ce n'était pas assez, pauvret! et, puisque j'ai commencé, j'achèverai de
dévoiler à tes regards la cruelle perspective des iniquités que tu auras
à souffrir. Non contents d'avoir fait de ton espèce la victime de leurs
instincts les plus odieux, l'égoïsme et la cruauté, tes maîtres l'ont
déshonorée en la calomniant. Si quelque observateurs clair-semés ont
rendu justice à son intelligence qui, dans le monde des bêtes, ne le
cède guère qu'à celle du chien, à sa finesse, à sa malicieuse bonhomie,
les masses, au contraire, ont incarné en elle le type de l'ignorance et
de la sottise, qu'en cherchant un peu et même sans chercher, elles
auraient si facilement découvert dans leurs rangs.

Après avoir qualifié d'entêtement la preuve de jugement que fournit ta
passive résistance aux capritieur

------------------------------------------------------------------------

L'ANESSE ET SON ANON. 203

ses inepties de tes bourreaux, — sottise contre sottise, — un
naturaliste en manchettes a cru faire beaucoup d'honneur à tes
semblables en leur concédant la patience et la sobriété. Si, comme
c'était sondevoir, M. de Buffon avait quelque peu vécu dans la compagnie
de l'âne, afin de l'étudier ainsi qu'il convient, il eût reconnu en lui
le philosophe par excellence, c'est-à-dire le philosophe pratique. Que
pèsent les superbes raisonnements, les théories stoïques des sept sages
auprès du courage, de la fermeté, de l'impassible résignation qu'un
simble baudet oppose aux rigueurs de sa:destinée, soutenu par cette
unique mais consolante vérité que, unefois au but, il ne tiendra pas
moins de place qu'un empereur dans le sein de cette, terre?

. Que cette philosophie de tes ancêtres te guide à ton tour dans le rude
chemin qui s'ouvre devant toi, cher petit ânon, et qu'elle t'inspire le
dédain des maux passagers que- tu vas y endurer. Je te dois encore une
parole d'encouragement, la voici : Dans les ■ récents carnages de leurs
frères auxquels les hommes se sont livrés, les affamés de la grande
Ville ont découvert que tu l'emporlaits de bien loin sur ton superbe
rival, le cheval, par la délicatesse de ta chair. Arrivé à la maturité
de ta vie, si, avant l'heure, tu veux dire adieu à ce triste labeur, si
tu es décidé à hâter le jour où tu entreras à jamais dans le repos, tu
as maintenant la ressource de tenter leur concupiscence par ton embonpoint!

------------------------------------------------------------------------

L'ALOUETTE

L'alouette est le chantre de la plaine comme le rossignol est le chantre
du bocage; elle représente l'harmonie au milieu des cris discordants des
grillons et des cigales qui, sans elle, troubleraient seuls le silence
des solitudes cultivées, et les fusées de notes vives, alertes, gaiement
cadencées qu'elle laisse tomber du ciel où elle plane, ne contribuent
pas peu à alléger l'impression mélancolique qu'éprouve le voyageurs
traversant ces steppes monotones.

Le chant est chez la plupart des oiseaux la manifestation parlée de
l'amour, un épithalame. Lorsque le temps consacré par la nature à la
reproduction est écoulé, quelques-uns perdent la voix, beaucoup
conservent la faculté de jaser, mais perdent absolument celle de
chanter. Peut-être dédaignent-ils de faire servir aux vulgaires soucis
de l'existence les hymnes par lesquels ils célébraient le grand acte.
Presque seule l'alouette chante du printemps à l'hiver, parce que, du
printemps à l'hiver aussi, presque seule elle conserve le privilège
d'aimer, parce que ses désirs de maternité se prolongent presque jusqu'à
l'époque où le refroidissement absolu de la température lui aura
démontré qu'elle ne saurait mener à bien sa couvée.

------------------------------------------------------------------------

L ALOUETTE.. . -205

« L'alouette, dit Buffon, est du petit nombre des oiseaux qui chantent
en volant; plus elle s'élève et plus elle force la voix et souvent la
force à un tel point que, quoiqu'elle se soutienne au haut des airs et à
perte de vue, on l'entend encore distinctement, soit que ce chant
ne .soit .qu'un simple-accent d'amour ou de.gaieté, soit que/ces petits
oiseaux ne chantent ainsi que par une sorte d'émulation:et pour- se
rappeler entre eux. Un oiseau de proie qui compte sur sa force . et
médite^ le carnage doit aller seul et: garder dans sa marche un silence
farouche, de peur que le moindre cri ne soit pour ses "pareils, un
avertissement de venir partager sa proie, et, pour les Oiseaux faibles,
un avertissement de se tenir sur leurs gardes ; c'est à Ceux-ci à se
fassë'mblèp, à "s'avertir ^à^s'àppuj-er les unssUrles autres, à se
rendre ou du moins à se Croire forts par leur réunion. »

Malgré l'autorité de Buffon, je pencherais davantage pour la première de
ses suppositions que pour la seconde ; je placerais ï.a cause de la
persistance du chant de l'alouette sur l'amour et la gaieté, plutôt que
sur le besoin qu'éprouveraient ces oiseaux de se rassurer par leur
réunion. Il ne me semble pas que les oiseaux aient été moins largement
dotés que nous de l'heureuse insouciance du danger, laquelle ^persiste
tant que ce danger n'est pas imminent. La nature eût certainement doué
l'alouette comme d'autres espèces d'un cri particulier destiné à lui
servir de Garde à vous! elle n'eût pas établi une confusion entre la
pdus jûj^eusô des chansonnettes et un appel presque aussi lugubre que le
Frereril faut mourir! -. des trappistes. Enfin, non-seulement les
alouettes font plusieurs couvées dans l'année, mais elles sont du

-■■.'■ 12

------------------------------------------------------------------------

206 L'ALOUETTE.

nombre des oiseaux polygames, et il en résulte que le mâle ne peut
cesser ses appels passionnés aux femelles trottinant dans la mer d'épis
au-dessus de laquelle il plane. Les femelles elles-mêmes contribuent du
reste pour leur part à la multiplicité de ce chant des alouettes que
l'on entend depuis juin jusqu'en septembre.

L'alouette doit nous être, chère à plus d'un titre : elle a été, bien
avant le Coq gaulois, l'emblème national de nos pères.

L'oiseau est l'être sympathique par excellence. Créature mixte,
matérialisée par ses pattes, idéalisée par ses ailes, tenant à la terre
par ses besoins, sans cesse rappelée par ses affinités à l'immensité des
plaines de l'air, il semble un trait d'union entre ce monde et cet
éther, vers lequel je ne sais, quel vague instinct nous appelle et où
l'homme a toujours placé le domaine définitif de son espèce. . Il est le
seul être de la création inférieure qui excite notre envie. Quels
qu'aient été les efforts de notre génie, il n'est point parvenu à
l'égaler. Le. plus puissant de nos engins de locomotion doit se montrer
bien modeste auprès de cette aile vigoureuse qui, en quelques heures,
franchit l'océan et porte la frégate d'un continent à l'autre continent.
Le scepticisme et l'anatyse ont eu raison de'bien des prodiges; un seul
a résisté, l'oiseau. Les facultés étranges de ces ni3rstérieux hôtes du
ciel devaient produire une profonde impression sur l'imagination des
peuples primitifs ; elles les désignaient à devenir leurs emblèmes. Ce
furent, chez les rapaces, les dominateurs, les oiseaux de sang et de
rapine que presque toutes les nations choisirent l'image symbolique
destinée à les personnifier. Il ne pouvait

------------------------------------------------------------------------

L'ALOUETTE. 207

en être autrement à une époque où l'unique loi était la force, où il n'y
avait pas de milieu entre la.tyrannie, et l'esclavage, où l'homme était
condamné à tuer s'il ne voulait, pas mourir. Cette tendance à se
symboliser par une des personnifications de la cruauté et de la violence
eut. cependant une exception. Le peuple qui avait abattu les Aigles
orgueilleuses des fils de Romulus dans la poussière même de leur
capitale-, dont. la farouche indépendance se débattit pendant dix ans
sous le genou de César, les indomptables soldats qui jetaient aux nuages
ce cri de défi : « Tombez afin que nous vous soutenions sur le fer de
nos piques ! » avaient pris, je le.répète, pour signe de ralliement
l'oiseau du sillon de la patrie, l'alouette matinale, symbole de
l'insouciante gaieté qui défie la serre de l'épervier. ;

Elle ornait le casque des soldats que César recruta parmi les vaincus,
elle donna son nom à leur légion : « Unam eliam ex Transalpinis
conscriplam, vocabulo quoque gallico, Alauda eniin appellatur; a dit
Suétone. Michel et ajoute : « Et l'Alouette gauloise conduite par
l'Aigle romaine prit Rome pour la seconde fois. » Selon, il est vrai,
a.prétendu que le nom de Légion de l'Alouette avait été donné aux
soldats gaulois de César, non pas en raison du cimier symbolique de
leurs casques, mais parce que les capuchons de leurs surtouts les
faisaient ressembler au cochevis : «César donna nom à une légion Alauda
qui estoit françoyse, pour ce, selon notre jugement, qu'ils avoyent des
coqueluchons, comme chaperons d'escapuczins à la manière d'un
cochevis. » Les étymologistes sont les plus forcenés de tous les ennemis
de la poésie. Pour mon compte, partageant la prédilection de. Toussenel
pour ce charmant attribut de nos ancêtres : «L'alouette pa-

------------------------------------------------------------------------

208 L'ALOUETTE.

cifique et amie du laboureur, l'alouette qui s'élève en chantant vers le
ciel pour reporter à Dieu lès bénédictions de la terre,'» je
regretterais beaucoup de lui voir enlever ce glorieux titre de sa
noblesse. ;

L'alouette fait son nid entre deux mottes de terre, sans beaucoup d'art;
elle se .contente de- garnir. : de quelques herbes, de petites racines,
la concavité qu'elle a choisie pour pondre; en revanche, elle s'est
toujours arrangée pour qu'il soit masqué par l'herbe qui croît dansses
alentours. Elle y réussit si bien que laplu- : part du temps ce nid
échappe aux investigations de l'oiseau de proie; aussi bien qu'à la
recherche de l'homme. Le nombre des oeufs est de quatre ou cinq ; ils
sont grisâtres, parsemés de petites taches brunes, La durée ;de
l'incubation,est de quinze. joUrs ; il ne lui faut pas plus. de temps
pour que . les nouveau-nés puissent sepasser de ses soins, alors elle
recommence immédiatement une autre couvée. Àldovrande et Olonia ont fixé
a trois le nombre de Ces Couvées ; la première au commencement de mai,
la seconde au mois de juillet, la dernière au. mois. d'août : «Mais, dit
Buffon, si cela a lieu, c'est surtout dans les pays chauds, dans
lesquels il faut moins de temps aux oeufs pour éclore, aux petits pour.
arriver au terme où ils peuvent se passer de leur mère, à la mère elle-
même pour élever une autre couvée.» En effet, Aldovrande et Olonia, qui
parlent de trois couvées, écrivaient et observaient en Italie;
l'Allemand Frisch n'en admet que deux; ..et pour la Sibérie, Schwenkfeld
déclare qu'il n'y en aqu'une. Peut-être ne-faudrait-il point chercher à
établir des règles absolues pour ce nombre de couvées, peut-être faut-il
supposer qu'il est susceptible de varier suivant l'intensité de la
chaleur et la prolongation

------------------------------------------------------------------------

i'A.LOUETTE. 209_

des beaux jours. J'ai trouvé vers le 15 septembre de jeunes alouettes'
assez .faiblement, emplumées pour qu'il fût évident qu'elles étaient
écloses depuis le commencement du mois. On peut en conclure que là
supposition des trois couvées n'a-rien d'improbable, sous notre latitude
même, lorsque.les circonstances la favorisent.

, Tant, qu'ils, sont à la;traîne, les..petits se.tiennent séparés
pendant la journée, mais à. peu de distance les uns des autres. Quant à
la mère, il semble qu'elle veuille dédommager ses ailes de l'inaction à
laquelle les soins de -l'incubation l'avaient condamnée; se rassasier
d'espace en attendant qu'elle en soit encore une fois sevrée. C'est du
haut des airs qu'elle veille sur sa progéniture,dispersée; elle
accomplit son.me- .: tier de mère noUrriee en volant et en s'abattant de
loin en loin, tantôt pour rallier ses enfants, tantôt pour leur
distribuer leur nourriture. -

L'alouette esttrès-largement répandue dans presque tous les pays
cultivés des deux continents. Kobs affirme qu'elle peut exister même
dans les terrains incultes, s'ils abondent en bruyères et en genévriers.
En France elle est partout, mais elle recherche les pays de plaine par-
dessus tous les autres. Elle rend d'importants services à l'agriculture:
par la quantité de vers, de chenilles et de larves de fourmis qu'elle
détruit. L'insecte forme la base de sa nourriture, les graines et les
baies n'en sont que le eomplément.'Quel que soit l'attrait gastronomique
des pâtés justement célèbres dans lesquels elle figure comme principal
élément, il serait à souhaiter que d'énergiques mesures arrêtassent la
destruction insensée qui se fait de ce précieux oiseau, dans certains
départements, pendant l'hiver.

.' 12. -

------------------------------------------------------------------------

.210 L'AIOUETTE.

; En .raison de la continuité d'incubations chez les femelles, les
alouettes sont toujours maigres en été. En revanche, elles engraissent
rapidement aussitôt qu'elles n'ont plus d'autre souci que celui de
chercher leur nourriture. : --"

Dès les-premiers jours d'octobre, leur embonpoint est complet, et elles
constituent alors un mets des plus délicats. L'ancienne',
thérapeutique ; avait cherché une panacée dans la chair de l'alouette et
particulièrement dans celle du cochevis; « Le coche- ' vis, dit Beion,
ne: fut onc beaucoup plus loué pour estre propre à.la cuisine, mais
plus.pour médecine qu'aultrement. Dioscoridé même, duquel Galien l'a
aprins, comme aussi a fait Pline, dit que le bouillon,. daùs:lequel;sont
cuictes- les alouettes, ouhiën mangées; rqsties,'guérit ..la; maladie
nommée .celingue et la çhouque..» Liuné,;âu contraire, non-seulement ;
n'a pas voulu reconnaître ces vertus àla chair de l'alouette, mais il
a.prétendu qu'elle était contraire aux personnes atteintes delà
gravelle. Si vous me demandiez nion avis .sur
cette.question;'hygiénique, je vous répondrais que je ne. saurais,
jamais croire à tant de' perfidiecliez ce délicat manger; qu'il.me
semble que vous n'aurez pas à vous en plaindre, pourvu que vous n'en
absorbiez pas plus que vos capacités: stomacales ne le permettent,
auquel cas vous seriez pUni par l'indigestion.

. Avant"d'en finir avec l'histoire .naturelle .de-l'alouette, il' me
reste à dire un mot d'une question qui a donné lieu à un certain nombre
de controverses et qui, comme toujours, a été diversement résolue. L'es'
alouettes émigrent-elles? Est-ce à tort, est-ce avec raison que Certains
arrêtés ministériels ou

------------------------------------------------------------------------

L'ALOUETTE. 211

préfectoraux l'ont classée parmi les oiseaux de passage? Cette question,
Buffon l'avait déjà parfaitement élucidée : « Il est aisé de.croire,
dit-il, que de trèspetits oiseaux, qui s'élèvent très-haut dans l'air,
peuvent quelquefois être emportés par un coup de vent fort loin dans les
mers, et même au-delà des mers. C'est pour cette raison que le docteur
Hans Slvane en a vu à quarante milles dans l'Océan, et le comte Marsigli
dans la Méditerranée. Mais, quoi qu'il en soit, il est certain qu'elles
ne passent pas toutes, puisqu'on en voit presque en toute saison dans
notre pays, et que dans la Beauce, la Picardie, et beaucoup d'autres
endroits, on en prend, en hiver, des quantités considérables. C'est même
dans ces endroits une opinion générale qu'elles rie sont point oiseaux
de passage; que si elles s'absentent quelques jours, pendant la plus
grande rigueur du froid et surtout lorsque la neige tient longtemps,
c'est le plus souvent parce qu'elles vont sous quelque rocher, à bonne
exposition; et, comme j'ai dit, près .des sources chaudes. » Cette
opinion de Buffon me paraît rationnelle : l'alouette est un oiseau
nomade; elle n'est point un oiseau de passage. Lorsque le froid, la
neige, l'agglomération d'un nombre trop considérable de ces êtres sur un
même point rend leur nourriture incertaine ou insuffisante, elles se
déplacent, changent de canton; elles n'émigrent pas. S'il en était
autrement, la loi s'appliquerait à l'espèce entière, et c'est le
contrairequi a lieu, puisque, si défavorables que soient les conditions
de l'existence, les alouettes sont à peine, parties que d'autres
alouettes les remplacent, qu'à peine s'aperçoit-on, au bout de quelques
jours, que leur n'ombre a diminué. On ne saurait nier, cependant,

------------------------------------------------------------------------

212 L'ALOUETTE.

qu'il n'y ait dans certains pav_s de véritables passages de ces oiseaux.
Ces passages, voici comme on peut les expliquer. Malgré ses
prédilections pour les terres basses, l'alouette est partout où va la
charrue ; on la trouve au printemps dans les champs cultivés des
montagnes, sur les plateaux élevés; elle y niche, elle y élève ses
couvées. L'hiver venu, ces régions deviennent inhabitables; aussi les
alouettes, abandonnant ces hauteurs, descendent et voyagent, jusqu'à ce
qu'elles aient rencontré un endroit où l'hivernage se présente dans de
bonnes conditions.

Nous n'avons pas en France moins de huit variétés d'alouettes, ce sont :
l'alouette commune, le cochevis, la coquillade, l'alouette lulu ou
cujelier, la calandre, la farlouse ou alouette des prés, l'alouette
pipit, et la locustelle. Le cochevis par sa huppe gracieuse, la calandre
par son volume double decelui de l'alouette ordinaire, sont les plus
remarquables de ces variétés dont la description nous entraînerait
beaucoup trop loin.

L'abondance de ce petit gibier devait lui susciter beaucoup d'ennemis.
Il y a, je le répète, lieu de s'élever contre les destructions exagérées
dont il est l'objet, d'abord parce que sa conservation est une condition
de prospérité agricole, ensuite parce que les susdites destructions sont
presque exclusivement le fait du pire des braconnages, le braconnage
nocturne.

La loi n'autorise, dans la plupart des départements, .contre l'alouette,
d'autre chasse que la chasse au fusil, soit au cul-levé., soit avec
l'appoint d'un miroir. Cependant les neuf dixièmes des alouettes mises
en vente sur les marchés de Paris ont été prises à l'aide d'engins
prohibés et particulièrement du traîneau qui a beau jeu dans
leurs.domiciles de prédilection, les

------------------------------------------------------------------------

L'ALOUETTE.- .-213

immenses plaines de la Beauce, de la Picardie, de la Champagne, où
presque toujours on néglige la précaution préservatrice de l'épinage.
Cet état de choses est d'autant plus regrettable qu'il n'est pas de
nuits où des perdrix ne se trouvent arrêtées dans les filets de
traîneurs à.alouettes, etje n'ai.pas besoin d'ajouter que la conscience
de' ces" messieurs rie se révolte jamais contre l'aubaine que le ciel
leur envoie. Cette guerre de nuit n'est pas là seule guerre déloyale
qui, leur soit faite. On emploie Contre elles les collets, lacets,
nappes, etc. ; enfin, par un temps de neige,en balayant un coin de terre
et-en y semant.quelques grenailles, on parvient presque toujours à en
abattre une demi-douzaine d'un coup de fusil, et la leçon ne profite-
guère aux survivantes:.: dix minutes aprèsl'explosion, les pauvres
oiseaux affamés.ne viennent pas en moins grand nombre sur le fatal
emplacement où leurs.camarades ont trouvé la mort. ; •■

La chasse de l'alouette, au cul-levé est un excellent exercice, non-
seulement pour les débutants, mais pour tous les chasseurs .'qui
tiennent. à:entretenir Ja.sûreté. et la rapidité de leur tir. C'est à
partir de onze heures du matin que cette chasse se présente dans les
conditions les plus favorables, c'est-à-dire que l'on rencontre le plus
d'alouettes à terre et qu'elles partent de moins loin. On bat la plaine
à bon vent et les occasions de faire feu se renouvellent à chaque
instant. Comme cet oiseau tend à nionter dès son essor, il est est
indispensable de le peu découvrir, c'est-à-dire de viser haut. Autant
que possible on doit faire tenir son chien derrière soi, et éviter qu'il
ne rapporte ces oiseaux, ce qui lui inspirerait inévitablement l'idée de
lès arrêter le jour où vous vous proposeriez de chas-

------------------------------------------------------------------------

214 L';AL0UETTE.

ser Un gibier plus sérieux. Arrêter une alouette n'est pas un crime
digne de la corde pour celui qui le côm- . met, mais il est toujours
désagréable devoir s'enlever ; un oisillon, lorsqu'on avait compté sur
une perdrix tout au moins. La vie nous réserve assez de déceptions, ;
sans qu'il soit nécessaire 1 dé nous ménager celle-là. à nous-mêmes. •;

L'alouette n'a droit au titre de gibier, son tir ne devient une
véritable chasse que lorsqu'on le pratique eri l'attirant à l'aide du
miroir, que nies "confrères cori-;; naissent trop bien pour que j'aie
besoin deledécrire.

Quelles sont les'. causes de la singulière.attraction que les
scintillements de ce miroir exercent sur ces - 'oiseaux?
'':- ................ ...,v, ..

" On a fait les honneurs de. ce penchant à une sorte, d'instirictde
coquetterie féminine.; mais ceux qui ont

■imaginé cette explication; étaient .bien plutôt des poètes que des
chasseurs. L'image esttrès-pittoresqUe; et pas du tout sérieuse. ; ■

Quelques ornithologistes, à la tête desquels il faut placer Toussenel,
attribuent la puissance attractive, du miroir sur l'alouette aux ardeurs
passionnées de Cette amante du soleil pour les feux éblouissants qui-
lui rappellent les beaux jours du printemps, et qui la la
poussent'invinciblement vers ce qui n'en est qu'une, image bien
affaiblie. Cette opinion m'a pendant longtemps semblé la seule qui fût
rationnelle ; la lecture

; de l'ouvrage de ; M. le. commandant Gârnier -sur la chasse au miroir a
ébranlé, dans une Certaine mesure, ma foi dans l'excellence de
l'explication de Toussenel. Écoutons M. le commandant Garnier : :

« Si, dit-il, nous faisons tourner simultanément, et espacés entre -eux
de 12 à-15 mètres :' 1° un

------------------------------------------------------------------------

L'ALOUETTE. 215

miroir flamboyant à toutes- glaces ; — 2° un miroir à clous brillants; —
3° un miroir poli, bien verni et ciré; — 4° un miroir poli seulement;
voici ce que observerons, invariablement, par une belle matinée
d'octobre à gelée blanche ou à givre, avec le vent d'est, qui est, sans
contredit, la plus favorable à cette chasse :

« L'alouette arrivera à tire d'aile et en silence tout droit sur le
premier miroir, mais en planant d'assez loin; puis elle s'abaissera bien
vite sur le second, qu'elle abandonne bien vite pour le troisième et
surtout'pour le quatrième sur lequel, et de très-près, elle fera le
Saint-Esprit,avec un acharnement'indicible.

« Quel peut donc être le mobile qui rive, pour ainsi dire, immobiles,
au-dessus de notre engin, ces oiseaux qui n'entendent plus rien et
ne.voient plus autre chose?

« Ce motif, je n'hésite pas à le dire avec une entière conviction, n'est
et ne peut être que l'imitation plus ou moins parfaite de l'oiseau
planant, crojrant voir au ras de terre.planer une de ses semblables;
l'alouette intriguée se demande sans doute ce qu'elle fait ainsi, et
alors, courant au plus près, elle vient l'observer. C'est dès lors à
cette vive et profonde curiosité naturelle que nous devons attribuer
leur obstination à faire le Saint-Esprit, et leur insouciance du danger. »

Les lignes qui précèdent contiennent des observations si attentives et
si judicieuses, qu'il est impossible de ne point accepter, au moins en
partie, les conclusions de M. le commandant Garnier; ces conclusions
n'ont qu'un tort à mon gré, celui d'être trop absolues.

------------------------------------------------------------------------

LA LOUTRE

' La loutre est le renard des eaux; comme lui elle vit ;àux dépens des
plus précieux de nos éléments d'alimentation, c'est-à-dire de ceux qui
se multiplient, s'élèvent.et croissent sans coûter à l'homme ni soins,
ni peines, ni dépenses. La loutre est donc un des rares ennemis qui ont
résisté à la civilisation..Cependant, "eh France au moins, ce-
désagréable concurrent n'est presquejamais l'objet d'une chasse
méthodique. On le tue quelquefois par accident. A part quelques vieux
gardes alléchés par la vingtaine de francs que vaut sa peau, et qui
mettent la neige à profit pour le traquer, on la laisse poursuivre ses
dévastations avec une parfaite insouciance : aussi la Iputre n'est-elle
pas une des moindres causes du dépeuplement de nos eaux. Les ravages
qu'elle y occasionne sont d'autant plus considérables que rien ne les
révèle, et que l'on est quelquefois fort longtemps sans soupçonner sa
présence. Un;garde expérimenté parvient à apprécier presque sûrement les
vides que le renard pratique dans la population soumise à sa
surveillance; il con•'state sa présence par son pied, par ses coulées,
par ses laissées. Avec la loutre, ces indices accusateurs manquent le
plus souvent; de loin en loin une tête,

------------------------------------------------------------------------

LA LOUTRE. 217

des arêtes de poisson, un peu de fiente sur une pierre blanche, donnent
à penser qu'elle est venue, mais le plus souvent, ne retrouvant pas le
lendemain ces mêmes traces, on se figure qu'elle n'a fait que passer,
tandis que presque toujours elle est restée cantonnée sur le même lieu,
et que chaque nuit les mystérieuses profondeurs delà rivière sont le
théâtre des mêmes drames.

11 n'y a rien de tel que les chiffres pour être éloquents; ils vont-
vous donner une idée exacte de ce que nous coûte l'entretien d'un ménage
de loutres.

A l'état adulte, un de ces animaux a besoin d'au moins deux livres de
poissons pour sa subsistance; en" supposant que dans son premier âge sa
consommation soit d'une livre seulement, vous arrivez à 2,250 pour
l'alimentation annuelle du père, de la mère et de leurs trois petits. Si
vous ri'avez pas oublié qu'il n'est pas de gourmet plus friand que la
loutre de bons morceaux, qu'elle s'attaque de préférence aux plus gros
poissons, revient rarement à son carnage de la veille, gâche, par
conséquent, autant qu'elle -consomme, vous reconnaîtrez que je reste
plutôt endeçà, que je ne vais au-delà de la réalité. '

En sa qualité d'animal nocturne et de brigand ténébreux, la loutre a été
peu étudiée physiologiquement. Relaissée dans une anfractuosité de
quelque berge caverneuse," entre les racines dénudées d'un vieux saule,
elle dort presque toujours dans son gîte tant que le soleil est sur
l'horizon. Si quelque accident vient la troubler, elle plonge
brusquement, file entre deux eaux," ne se montre que lorsque la
respiration lui manque, disparaît lorsqu'elle a pris une bouffée d'air
et gagne ainsi un autre asile. Tous les soirs, au

13

------------------------------------------------------------------------

218 LA LOUTRE.

crépuscule, elle quitte sa tanière pour se mettre en pêche; c'est en
chasse que je devrais dire, car sa tactique est exactement celle des
dangereux braconniers qui prennent le poisson à la main ; elle bat vers
son milieu le lit du cours d'eau qu'elle exploite, tournant, virant à
grand bruit, soulevant les pierres. Effarouchés , épouvantés, tous les
hôtes du lieu s'enfuient à tire de nageoires, et se réfugient selon
leurs habitudes dans les cavités de la rive; alors, changeant d'allures,
glissant silencieusement dans les profondeurs qu'elle explore, elle
choisit sa victime, s'élance et la saisit. Elle est merveilleusement
armée pour appréhender des proies de ce genre, quelle que soit
l'épaisseur de leurs écailles ou la viscosité de leur peau. Les cinq
ongles gros et robustes de chacune de ses pattes se recourbent comme des
hameçons à leur extrémité, ses dents canines ont la même forme;
l'irrégularité de ces canines élargit la plaie que fait sa gueule et lui
donne plus de prise. Ses luttes avec les gros poissons, qu'elle
recherche par-dessus tous les autres, doivent offrir des péripéties bien
curieuses et qu'il serait trèsintéressant de surprendre. Il est probable
que la loutre ne triomphe pas sans peine de ces colosses du monde des
eaux, probable encore que lorsque la défense se prolonge pendant plus de
six à huit minutes, l'agresseur est forcé de lâcher prise pour venir
respirer à la surface ; mais ce dernier dénouement doit être
exceptionnel, quelle que soit la taille du poisson. Pour mon compte
personnel,un matin quej'allais relever des lignes dans la Vire, j'ai
trouvé dans l'herbe un saumon qu'une loutre venait d'y abandonner, et
dont, surprise par mon apparition, elle n'avait eu le temps de manger
que la tête. Ce saumon pesait onze livres et demie.

------------------------------------------------------------------------

LA LOUTRE. 219.

La loutre ne borne pas ses expéditions à la rivière qu'elle habite.
Toutes les.mares, les pièces d'eau des environs sont ses tributaires;
elle les connaît, et, pour y prélever la dîme à laquelle elle se croit
des droits, elle n'hésite pas à s'aventurer sur la terre ferme. Elle
n'est pas exclusivement piscivore. Dans un nid de loutres qu'un pêcheur
de Champigiry avait découvert sur la Marne et que nous .explorâmes de
compagnie, nous trouvâmes le train de derrière d'un rat d'eau, dont la
tête et les parties antérieures avaient été dévorées par les locataires.
Il est vrai que le rat d'eau est, je crois, un de ces aliments mixtes
qu'on peut manger sans enfreindre les commandements de l'Église. Mais,
il 3^ a deux ans, un des paysans des environs de Saint-Prest assomma en.
plein jour, dans un pâtis qui attenait à sa maison, une loutre qui se
trouvait alors à près d'un kilomètre de la rivière. Gomme il n'existait
dans les environs ni pièce d'ëau, ni fossé mouillé, comme ce paysan
nourrissait de nombreuses volailles qui picoraient du matin.au soir dans
ce pâtis, j'ai présumé que cet animal cédait quelquefois à la tentation
de se désencarémer pour de bon. Que les mânes de celle-ci me pardonnent
si je porte sur elle un jugement téméraire.

Si les loutres se montrent rarement, en revanche elles ne craignent
guère de se faire entendre dans leur jeune âge tout au moins. Les
pêcheurs amoureux du clair de lune, ceux auxquels le plaisir de se
glisser doucement sur la nappe miroitante fait braver les dangers du
serein, perçoivent souvent un cri aigre, un miaulement inarticulé qui se
répète sans trêve, sans relâche, se double et se triple parfois, et part
toujours d'une des rives que leur bateau effleure en

------------------------------------------------------------------------

220 LA LOUTRE.

passant. Ce cri, c'est celui des petits de la loutre. Comme ils le
répèlent incessamment, comme le concert se prolonge tant que dure la
nuit, il révèle si clairement leur présence que les amateurs du but
final ont le droit de prétendre que, si la Providence a affligé ces
animaux d'un bavardage aussi compromettant, cela a été pour nous
permettre de nous en débarrasser aisément. Pour justifier cette
Providence, il est juste d'ajouter qu'il est bien peu d'êtres doués
d'une tendresse maternelle aussi défiante que celle de la loutre. Quelle
que soit l'aide que vous trouviez dans ces vagissements indicateurs, la
recherche du nid, la catiche, n'est jamais facile, au milieu des
éboulements, des ravinements de berge où il est placé d'ordinaire.
Aussitôt que la mère, toujours à-l'éveil, soupçonne, à vos manoeuvres,
la pureté de vos intentions, elle déménage son précieux butin, et vous
ne trouvez plus que les bûchettes qui constituaient le matelas de sa
progéniture.

Sans atteindre à la valeur de la peau de la loutre marine, loutre du
Kamtschatka, peau dont le poil, en Chine, où en est, le grand entrepôt,
varie de cent à cinq cents francs la pièce, celle de notre loutre
indigène est fort estimable. L'enthousiasme que les épiciers
manifestaient pour elle lui faisait jadis un grand tort : elle était
devenue, pour ainsi dire, le drapeau de la corporation, et, malgré ses
qualités très-sérieuses, les esprits faibles hésitaient à l'arborer.
Elle a heureusement triomphé de ce préjugé. Aujourd'hui la casquette de
loutre est fort bien portée, le gilet de loutre l'est encore mieux,
surtout lorsque celui dont elle abrite le thorax peut se vanter de
l'avoir tuée luimême. Donc, lors même que la conservation de nos

------------------------------------------------------------------------

LA LOUTRE. 221

populations aquatiques ne nous commanderait pas la destruction de
l'animal qui fournit ladite fourrure, elle constitue un butin, assez
précieux pour que l'on prenne la peine de le chasser spécialement.
Malheureusement, comme nous le verrons tout à l'heure lorsque nous
parlerons de sa chasse, nous ne sommes pas, en ce qui la concerne,
outillés comme nos voisins d'Qutre-Manche, et il est infiniment
présumable que, tant qu'il en sera ainsi, nos théories ne feront point
faire un grand pas à l'anéantissement de ces écumeurs d'eaux douces.

Commençons par dire quelques mots de la domestication de la loutre,
réalisée depuis de longues années dans certains pays septentrionaux, en
Suède principalement, et caressée par le-plus éminent de nos écrivains
cynégétiques, par Toussenel.

Un mémoire fort curieux d'un académicien de Stockholm nous indique la
méthode de dressage usitée dans son pays : « On prend, dit-il, une jeune
loutre, on l'attache avec soin, et on la nourrit pendant quelques jours
avec de' l'eau et des poissons,- ensuite, on détrempe dans cette eau du
lait, delà soupe, des choux et des herbages. Quand l'élève commence à
s'habituer à ces nouveaux aliments, on substitue le pain au poisson ;
cependant, de temps en temps, on lui donne encore des têtes, et bientôt
l'habitude corrige la nature.

« On dresse la loutre, après quelques mois de prison, à rapporter, comme
on dresse un jeune chien, et, quand elle est assez exercée, on la mène
au bord d'un ruisseau, on lui jette, du poisson-qu'elle rapporte et dont
on lui donne la tête, à manger pour récompense. Dans la suite.on-lui
donne plus de liberté, et

------------------------------------------------------------------------

222

LA LOUTRE.

on la laisse aller dans les rivières où elle saisit le poisson pour le
rapporter à son maître, qui tire de cet animal le service que le
chasseur tire du faucon. » Comme vous le voyez, cela n'est pas
précisément aussi difficile que de former un bachelier, mais je
soupçonne le titre d'académicien d'être indispensable au succès du
professeur. Je l'ai tenté, et probablement parce que je n'appartenais à
aucune de ces savantes corporations, bien que j'eusse fortement
surenchéri sur les moyens ci-dessus indiqués, je n'ai abouti qu'à la
plus honteuse des défaites. Au prix de cent morsures, — morsures
cuisantes, crojrez-le bien, — j'étais parvenu, vaille que vaille et
surtout quand il avait bien dîné, — à obtenir de mon élève qu'il me
laissât reprendre le poisson qu'il allait chercher dans un bassin ; mais
j'ai eu la confusion de le voir retourner au bataillon des réfractaires.
la première et unique fois que, voulant utiliser des petits talents si
péniblement inculqués, je l'ai lâché dans le ruisseau indiqué comme
devant être le théâtre de ses premiers exploits. Un de mes vieux amis,
Charles Furne, a été sinon moins maltraité, du moins plus heureux que
moi, parce que, moins présomptueux aussi, il a envoyé son écolier
terminer ses classes au Jardin des plantes, au moment précis où
l'éducation prenait une tournure scabreuse.

Est-ce à dire que je m'autorise de ces exemples pour prétendre que la
loutre est indomptable? Non. Nombre de nos lecteurs auraient à me
contredire par des faits indiscutables. Pour mon compte personnel, je
connais deux ou trois cas de loutres parfaitement apprivoisées et même
un petit peu dressées. Ce que par exemple je soutiendrais, c'est que-ces
do-

------------------------------------------------------------------------

LA LOUTRE. : 22.3

mestications, comme celles dont le renard est le sujet, constituent de
véritables tours-de force, qu'elles

_ sont les récompenses d'une patience véritablement exceptionnelle, d'un
calibre à conduire son■ proprié-- taire tout droit au Paradis; qu'on
neles obtient qu'au prix des soins les plus continus et d'une
persévérance .exemplaire, c'est-à-dire d'une complète abstraction de
toute autre préoccupation que eelle-làVLe résultat vaut-il tant de
peines? Franchement, et en faisant large part aux séductions de la
difficulté Vaincue, je ne pense pas. Je n'infirme aucun des récits, des
pa■ riêgyrlstes. délàloutr.e ; je veux"bieù.croire qUe," ainsi; -que
nous lé raconte un naturaliste, il y en aenSuède

. de ;sl complètement soumises qu'elles vont dans le réservoir-cher-Cher
le poisson .que; leur indique le, cuisinier. Mais le caractère
essentiellement capricieux de l'animal, que j'ai été à même d'étudier,
me met en défiance. S'il s'agit d'aller prendre une carpe dans la
boutiquedë mon bateau, je donne la préférence à une épuisette; quand il
faudra la pêcher, j'aurai le mauvais goût de me contenter.demon épeiv
vier : c'est moins original sans doute, moins sûr peut-être," niais à
coup sûr moins trompeur qu'un aussi quinteux auxiliaire, et, sans me
soucier davantage de le rallier avec l'académicien de Stockholm, je vais
passer aux moyens de nous débarrasser de son voisinage, ce qui me semble
beaucoup plus conforme aux principes d'une saine, politique.

Je serais désolé d'amoindrir l'excellente opinion que mes compatriotes
ont pour la supériorité de leur patrie; cependant, il m'est bien
difficile deleur dissimuler que, en fait de sport, je considère les
Anglais comme nos maîtres.

------------------------------------------------------------------------

224 . ' LA: LOUTRE.

Sans doute il n'y a pas de, comparaison à établir entre notre savante
vénerie, dont les règles sont positives et méthodiques comme celles de
la: guerre, et ces steeple-chase furieux auxquels un renard, un daim, un
cerf de boîte servent de prétexte, et qui ne sont, à vrai dire, qu'une
brillante fantasia exécutée par les plus;hardisetles plus habiles
cavaliers qui soient au.monde; mais, si notre avantage est incontestable
sous ce rapport, qUe de choses né nous restent-elles pas à envier à nos
voisins du Royaume-Uni !

Tandis que nous laissons nos races canines s'abâtardir et -se perdre
dans une confusion digne des temps où se construisait la tour de Babel,
ils inventent, ils façonnent des animaux merveilleusement appropriés
aux. différents services qu'ils leur demandent., Nous avons,
Concurremment avec le braconnage, misérablement gaspillé les ressources
giboyeuses de de notre pays, si heureusement partagé et jadis si riche.
Eux, ils ont usé sagement, sobrement; ils ont "établi," ils ont respecté
et les .prescriptions légales et leurs réserves,-et tandis que nous nous
lamentons tous les jours sur une pénurie de gibier dont la
responsabilité nous incombe pour, une bonne part., les Anglais jouissent
des/bénéfices de leurs sages institutions et de leur
modération.pratique. Aujourd'hui,, et malgré l'écart considérable qui
existe généralement entre le prix des denrées à Paris et à Londres, Une
perdrix coûté plus cher sur le premier de ces marchés que sur le second,
et je ne suis pas bien sûr qu'il n'en soit pas de même du faisan.- - Ce
n'est qu'exceptionnellement que la loutre est chassée aux chiens
courants en France, et, cependant, cet animal manque si peu à nos
rivières, à nos

------------------------------------------------------------------------

LA LOUTRE. .22,5

étangs, qu'il n'est.pas de riverains qui ne se plaignent de ses
déprédations, et non-seulement ce sport serait d'une utilité
incontestable, mais il est éminemment attractif en raison des
difficultés considérables qu'il présente.

Les Anglais. ont parfaitement apprécié les séductions de cet objectif
amphibie; ils lui.ont.consacré une race de chiens spéciaux, produit
probable de griffons et de barbets de très-petite taille, lesquels, gros
comme des king-charles, sont .vaillants comme des bulls-dogs, et
pataugent dans- les glaçons d'un ruisseau avec la parfaite
indifférence.des canards.

Les écrivains du sport qui ont entrepris de nous justifier de notre
manque d'initiative, allèguent la différence énorme qui existe"
entre'les "colossales richesses des nababs d'outre-Manche et nos
modestes fortunes, deux fois entamées.et par la révolution et parle.code
civil. Peut-être la cause en est-elle bien plutôt dans la
dissemblance.des deux races : l'Anglais, froid et spleenétique, n'aime
pas la.chasse de ,1a même façon que nous; il y cherche le.mouvement et
surtout les émotions qui galvaniseront son système nerveux. Chez nous,
et à part quelques exceptions illuminées par le feu sacré, ce que nous
demandons à ce plaisir qui fut si longtemps le privilège des classes
nobiliaires, c'est avant tout une satisfaction pour notre vanité.

Landseer a popularisé là chasse à la loutre en Ecosse. Son tableau d'un
hallali est certainement un des plus séduisants de ce grand peintre du
sport. Je ne sais rien déplus mouvementé, de plus vivant, de plus
grouillant que cette meute de chiens microscopiques qui fourmillent, se
froissent, se heurtent au-

------------------------------------------------------------------------

226 . LA LOUTRE..

tour du piqueur, élevant triomphalement l'épieu à la pointe duquel la
bête se débat dans une dernière et impuissante convulsion. Il y a au
premier plan un petit griffon au poil fauve et ruisselant, dont il
semble que l'on entend l'aboi rageur. Aucun chasseur ne regardera ce
tableau sans se sentir aux prises avec une furieuse démangeaison de
visiter ces Highlands où ils se montrent dans la réalité.

Si nos habitudes françaises ne comportent pas ce luxe de pittoresque et
de mise en scène, il ne s'ensuit pas que nous devions renoncer à nous
ménager de loin en loin un de ces émouvants hallalis. Les briquets du
chasseur rustique n'auront pas sans doute la furia aquatique des petits
griffons du veneur écossais, ils seront moins fermes dans cette voie
dont, ils n'ont pas comme ceux-ci l'habitude exclusive; mais, quand ils
l'auront suffisamment goûtée, ils n'en fourniront pas moins une menée
très-satisfaisante, et parfaitement suffisante pour amener l'animal sous
votre fusil, ce qui est probablement le but de vos ambitions.

------------------------------------------------------------------------

HOMARDS ET LANGOUSTES

L'esprit français s'est malicieusement égayé aux dépens des rêveries de
Fourier qui, cependant, ne sont pas aussi creuses qu'on les a
représentées. La métamorphose de l'eau salée en limonade a, il est
vrai, .quelques chances pour ne pas se réaliser de sitôt; les immensités
océaniennes n'en sont pas moins, comme" l'apôtre des attractions
passionnelles l'a entrevu, destinées à devenir pour l'humanité un
nouveau champ d'oeuvre, dont l'exploitation rationnelle et régulière ne
sera pas moins féconde que ne l'a été celle de la terre. Depuis six
mille ans, nos générations travaillent sans relâche à astreindre celle-
ci à une production fixe et normale ; mais, tout en utilisant -l'a mer
comme route commerciale, tout en traquant le poisson de ses eaux, nous
n'avons jamais songé à. protéger, à régler à notre profit les
merveilleuses facultés de multiplication qui caractérisent les êtres
qu'elle nourrit.

h'alma mater, la terre est avare. Rien pour rien, voilà sa devise. Elle
se défend toujours, elle ne donne jamais, on la dompte, on lui arrache.
Abandonnée à elle-même, elle ferme ses flancs, et, avec le dévergondage
de l'esclave et aussi avec son ironie mali-

------------------------------------------------------------------------

228 HOMARDS ET LANGOUSTES.

cieuse, elle s'abandonne aux embrassements des inutiles parasites. Elle
a encore la mystérieuse méfiance de l'avare; chacun des actes de son
oeuvre génésique se couvre d'ombres. Tout autre est l'océan, vraiment
riche et vraiment prodigue, rendant ce qui ne lui a pas été prêté, sans-
exiger de semailles; son laboratoire, grand ouvert, livre à qui veut les
secrets de cet incroyable foyer de décomposition, de transformation, de
résurrection et de vie.

S'il faut le travail du fort pour payer ses trésors, il n'en a pas moins
une obole à mettre dans la main du faible , du déshérité; cette obole,
celui-ci la trouvera dans chacun des flots qui se brisent sur le rivage,
dans chaque poignée du sable dont ses grèves se composent. Vous avez
faim, baissez-vous et ramassez; l'aumône a prévenu votre prière, l'océan
ne fait rien à demi. ,Si, abjurant ses discordes, circonscrivant ses
soucis à l'accomplissement de sa mission , concentrant son génie dans le
perfectionnement de son oeuvre, l'homme avait exploité cette généreuse
nourricière avec autant de constance et de méthode qu'il en a déployé
pour forcer la terre à lui donner ses. fruits, l'appoint de richesses
qu'il se fût assuré eût probablement suffi à modifier les mauvais côtés
de notre état social.

Non-seulement nous n'en sommes pas là, nonseulement nous n'avons pas
sérieusement essayé de mettre la main sur la production maritime pour
lui faire donner, en la protégeant, tout ce qu'elle est susceptible de
rendre, mais nous avons gaspillé les richesses naturelles de l'océan
avec une si aveugle imprévo3rance, que leur amoindrissement est
flagrant, qu'évidemment le temps n'est pas loin où nous-les

------------------------------------------------------------------------

HOMARDS ET LANGOUSTES. 229

aurons taries. Il n'est pas besoin de consulter les statistiques, pas
même de faire un..voj'age sur les. côtes popr reconnaître le dénuement-
de notre pêcherie : il ~ est démontré par les prix excessifs auxquels
sont arrivés sur nos marchés ces poissons qui, en raison de la
prodigieuse fécondité- dont la nature les a doués, devraient représenter
une espèce de manne à la portée des plus pauvres..

Les crustacés, par exemple, qui fournissent un aliment très-substantiel
et généralement apprécié, deviennent de plus en plus rares, de plus en
plus inabordables pour les petites bourses ; leur reproduction s'opère,
cependant, dans des proportions qui touchent à l'invraisemblance : la
femelle du homard jette vingt mille oeufs dans l'océan, celle.de ]a
langouste cent mille, et il ne serait certainement pas impossible d'en
garantir, par le.parcage, les jeunes générations des causes multiples de
destruction qu'elles rencontrent dans leur milieu ; on devrait tout au
moins interdire sévèrement la pêche des femelles pendant la période de
la reproduction, afin d'arriver à la régénération de l'espèce.

Cette période commence en septembre pour la langouste, en octobre pour
le homard. Quand elle veut pondre, la femelle replie sa queue en
l'appuyant sur le plastron, de façon à former une cavité close de .
toutes parts, et dans laquelle s'ouvrent les oviductes qui, chez ces.
crustacés comme chez l'écrevisse, aboutissent à l'origine de la
troisième paire des parties postérieures. Pendant que cette ponte
s'effectue, les parois de l'abdomen sécrètent une humeur visqueuse qui
imprègne les oeufs, les relie les uns aux autres et en forme des espèces
de grappes, remplissant les in-

------------------------------------------------------------------------

230 HOMARDS ET LANGOUSTES.

tervalles vides des fausses pattes. Ces oeufs sont alors soumis à une
véritable incubation qui se termine de mars à juin; l'animal a
parfaitement le sentiment de la mission qu'il doit remplir ; on le voit
redresser sa queue pour exposer les grappes d'oeufs à la lumière, la
secouer avec précaution pour les laver, pour les dégager des corpuscules
étrangers, et au moindre péril replier l'appendice cuirassé qui les
abrite, dé façon à mettre sa future postérité en sûreté.

Lorsque l'heure de l'éclosion est arrivée, la mère détache les grappes
d'oeufs à l'aide de l'ergot par lequel se termine la dernière paire de
pattes ; à mesure qu'elles tombent, les embryons se dégagent de leur
enveloppe et un mouvement oscillatoire des fausses pattes les éparpille
de tous les côtés. La forme de ces embryons ne donne aucune idée de
celle qui, plus tard, sera la leur. M. Coste en a fait un.genre
particulier auquel il a donné le nom de phyllosomes : le corps est mou,
gélatineux; il est muni, au lieu de pattes, d'un pinceau de poils
vibratiles dont le mouvement, incessant le soutient sur l'eau et lui
permet de se diriger. Son instinct a dit à ce petit être qu'il devait
fuir les rivages, où il trouverait, dans les légions des crabes jamais
assouvis, ses pires ennemis; aussitôt qu'il est éclos, il monte à la
surface et gagne la haute mer ; il 3r forme quelquefois des bancs assez
compactes pour altérer la transparence de l'eau. Ce besoin des grands
fonds, dans la première phase de leur existence sera probablement le
plus grand obstacle que rencontrera la reproduction de ces crustacés en
bassins clos; il n'est pas insurmontable; l'homme a obtenu chez d'autres
êtres des déviations d'instinct autrement étonnantes.

------------------------------------------------------------------------

HOMARDS ET LANGOUSTES. 231

La période embryonnaire des homards et des langoustes se prolonge
pendant quarante jours, pendant laquelle ils subissent quatre mues ;
après la dernière, ils perdent leur appareil natatoire, que remplacent
les organes de la locomotion, descendent au fond de l'eau et reviennent
aux côtes, où leur test se forme rapidement; mais nécessairement ils ont
disparu par milliers tant que cette première période a duré; ils
périssent encore en grand nombre dans le trajet qui les ramène; bien peu
réussissent à gagner les roches caverneuses où ils s'abritent et où ils
trouvent encore dans les sèches, dans les pieuvres, dans les poulpes au
bec crochu, aux mille ventouses, leurs plus implacables ennemis. Leur
croissance est fort lente ; chaque phase de leur développement se
caractérise par un changement de carapace. Ces mues se répètent de huit:
à dix fois dans la première année, et les crustacés ont alors 0,4 de
longueur; cinq à sept fois, dans la seconde année où ils ont 0,09 de
longueur; trois et quatre fois dans la troisième année où : ils
atteignent à la taille de 0,14, enfin deux à trois fois dans la
quatrième année, où ils mesurent 0,18. Les règlements exigeant que les
homards et les langoustes aient 20 centimètres de longueur pour être
péchés, il faut donc cinq ans pour qu'ils deviennent comestibles , et
rien ne démontre mieux combien ces espèces ont besoin d'être ménagées.

Terminons par une anecdote d'eau salée. Dernièrement je flânais avec un
vieux loup de mer de mes amis sur" la jetée d'un petit port de pêcheurs
qui, lorsque revient l'été , se déguise en station balnéaire. Le mulet
commençait à tenir, comme ils disent làbas, et le parapet était jalonné
de quelques pêcheurs

------------------------------------------------------------------------

232 HOMARDS ET .LANGOUSTES.; -.;;

. à; la ligne. Parmi eux figurait un gros monsieur à lunettes d'or, à
la-physionomie importante et épaisse, dans lequel j'avais immédiatement
démêlé un Parisien venu aux bains de mer avec des intentions féroces à
l'endroit du poisson. Mon compagnon l'aborda, le salua et lui manifesta
quelque étonneinent qu'il eût réussi à trouver de la pelouse, c'est le
nom du ver de vase qui sert d'amorce, parce que nous étions,dans la
morte-eau.

— Oh!. réponditl'autre avec quelque suffisance, je; remplace ' votre
pelouse, qui vous manque toujours . quand on en a besoin, avec ceci qui
la vaut bien. ■_;-.-'

En parlant ainsi, il avait.montré un;reste de cervelas. Le vieux matelot
pritcette singulièreamorce et la flaira longuement et gravement ':- .,
—.Ça serait parfait chez: les levantins, répondit-il, mais l'ail.
n'estpas .dans les, goûts, des poissons du . ponant; il faut aller
chercher des;cervelas sans ail, si. vous voulez prendre quelque chose!. ;

Le conseil était donné aveC un sérieux, imperturbable , et le bonhomme
fût certainement retourné chez son charcutier si j'avais pu -comprimer
"-l'envie de rire avec 'laquelle, j'étais aux prises..,

------------------------------------------------------------------------

GAVROCHE

RassUrez-vous, le gamin de Paris popularisé sous . cette-appellation
légendaire est un personnage beau-; coup trop politique pour que je nie
permette "d'y .toucher dans ces pages. Bien qu'il lui ressemblât sur
plus .4'un point., qu'il eût beaucoup de .ses qua-J lités et beaucoup de
ses vices, qu'il fût, comme lui, audacieux, effronté, insolent, criard
et, gourmand, mon; Gavroche n'avait jamais endossé le bùUrgèron
débraillé, il ne tenait point fabrique de mots ty'pi. ques, etjamais ]\
ue descendit le,moindre colonel de la garde municipale, à bout portant.
Mon Gavroche appartenait à la gent emplumée, mon Gavroche était un
simple moineau franc.

Nous affectons de singulières exagérations dans les décrets que nous
rendons contre les bêtes,.en vertu de la souveraineté que nous nous
sommes arrogée sur elles ; rebelles aux traditions de tous les jur3rs ,
jamais nous rie mitigeons ces arrêts par des circonstances atténuantes ;
comme feu Grassot, dans je ne sais quelle pièce :>la mort pour la
première faute, quittes à se montrer indulgents pour la deuxième, nous
ne connaissons que, cela. Il est vrai que la plupart de nos condamnés,
comme ceux de nombreux

------------------------------------------------------------------------

234 GAVROCHE.

tribunaux, ne s'en portent pas plus mal. C'est ainsi que le moineau
franc, signalé comme le plus implacable des ennemis de la chose
publique, voué .à l'exécration des générations présentes et futures, a
vu sa tête mise à prix. Écoutez les fabricants de statistiques : ils ont
supputé grain à grain le total des hectolitres de froment qu'un moineau
pouvait ou devait, — pour ces messieurs, c'est tout un, — consommer dans
son année. Ce total est horripilant, un véritable Mané,- Thécel, Phares.
Lorsqu'on envisage ce chiffre, lès mâchoires consternées suspendent leur
mouvement, la dernière bouchée dé pain .'s'arrête'' d'elle-même sur les
lèvres, on se sent aux prises avec une irrésistible envie de la
conserver comme unerelique, afin de léguer aux musées de Pavenir un
échantillon du produit qui nourrissait leurs ancêtres. Ce que les
statisticiens se gardent bien d'ajouter, afin de ne pas démolir leurs
calculs, c'est que le moineau franc ne se nourrit pas seulement de blé,
mais d'insectes , mais de fruits, mais de grains de toutes espèces. Sans
doute, lorsqu'il trouvera le mo3'en de se glisser dans un grenier,.et
qu'il rencontrera dans ce ; grenier des tas de froment à foison, 11.
s'en, gor.gera. à ' bouche en veux-tu? Mais à qui la faute, si ce n'est
au propriétaire négligent qui a. oublié de. fermer la fenêtre, dédaigné
de boucher les crevasses de son mur? Que madame la Banque laisse entre-
bâiller sur la rue de pareils jours de souffrance, on. verra bien si les
hommes sont d'un tempérament à donner des leçons de modération aux
pierrots.

Remarquez bien que je me garde de nier les méfaits des moineaux francs
et de conclure à l'amnistie pour eux comme tant d'autres, mais je crois
fermement

------------------------------------------------------------------------

GAVROCHE. ; ■ 235

que les dommages qu'ils occasionnent au laboureur ont été constatés à
i'aide d'une loupe, que le préjudice qu'ils lui causent se circonscrit
dans la période fort courte où le grain mûr reste sur pied, et ne
s'étend jamais au loin , puisque; cet oiseau ne s'éloigne pas des
habitations,. et j'en conclus que le jardi. nier â. bien autrement à
s'en plaindre que celui-ci,, non pas encore^ parce -que ses déprédations
sont aussi effro3i-ables qu'on l'affirme, mais parce qu'elles sont
singulièrement agaçantes, parce que ce pillard donne précisément sur les
plus beaux fruits que Ton entendait conserver";"ét surtout parce qu'il
"se jôùë' de tous" lés " époUVàntails que Ton imagine pour l'en écarter,
des petits moulins, des banderoles de papier, des morceaux de miroir et
du reste : qu'il choisit quelquefois, . pour établir son nid ,1e turban
même du mannequin sur lequel on avait compté pour lui inspirer, avec une
salutaire terreur, le respect du bien d'autrui. Maintenant il ne faut
pas oublier non plus qu'il picore dans ce jardin quelques:chenilles, pas
mal de hannetons et d'insectes en même.temps que les Cerises et 'que les
pois: l'équité commande d'établir le bilan des services qu'il nous rend,
aussi bien que de ses malversations.

Ces concessions faites au sentiment de réprobation que soulève le seul
nom de moineau franc, lorsque je vous aurai dit que je suis moi-même
jardinier, que je figure à, ce titre parmi les victimes les moins
contestables, vous admirerez à coup sûr ma grandeur d'âme, lorsque
j'ajouterai que non-seulement je lui pardonne, mais que] je me sens pour
lui de fortes tendances à la sjunpathie. D'abord, en ce qui concerne les
bêtes, je suis de

------------------------------------------------------------------------

236 GAVROCHE.

l'avis de ce philosophe dans le visage duquel un cerfvolant était venu
donner; il le ramassa délicatement entre son pouce et son index, et dit.
en remettant l'insecte à l'essor : « Va,, mon ami, le monde est assez
vaste pour nous deux. » Rien de plus légitime à mes 37eux que le meurtre
d'un animal lorsque l'appétit vous commande de le tuer. La gueule est le
pivot sur lequel roule le inonde. La loi providentielle nous condamne à
manger les bêtes en attendant que les bêtes nous mangent à leur tour.
Tuer qui, n'étant pour vous d'aucune d'utilité , n'est pas pour vous une
gêne, me semble le comble de l'ineptie. Cela m'est arrivé comme à tous
tant que nous sommes ; mais alors, en face de mon chef-d'oeuvre, lorsque
je songeais que tout le génie humain mis à mon service ne parviendrait
pas à rendre le mouvement à la pauvre créature que j'avais si niaisement
arrachée à ses joies, à ses amours, je me sentais pris d'une confusion
qui ressemblait, de bien près, à des remords.

Or, non-seulement un rôti de pierrots ne m'a jamais affriandé, mais je
reconnais encore que ces oiseaux n'ont que médiocrement contrecarré mes
jouissances horticoles. Il 3r a mieux, je confesse encore que je ne suis
pas sans trouver un certain charme à leurs étourdissantes piailleries, à
leur vol tumultueux, tourbillonnant, à leurs familiarités narquoises..
La plante charme la solitude, seules les créatures animées la vivifient,
et c'est pour cela que, fussent-elles affligées de quelques vices
rédhibitoires, je ne les trouve jamais trop nombreuses autour de la
maisonnette. Sans doute je pa3re les divertissements que me procurent
les moineaux de quelques livres de cerises, de quelques litres de petits
pois, mais

------------------------------------------------------------------------

GAVROCHE. 237

n'ai-je pas donné plus de vingt fois l'argent qu'ils représentent, pour
m'en aller dans une salle désagréablement, odoriférante entendre M. X.,
ou M"° Z., lesquels m'ont superlativement ennu3ré?

Mais il est grand temps d'en finir avec ce préambule., et d'arriver à
Gavroche.

Mon prédécesseur dans la maison que j'habite ne partageait pas, sans
doute, ma faiblesse pour les moineaux francs, car, lorsque j'en pris
possession, * je trouvai toutes les murailles du midi garnies de ces
pots à fleur que l'on dispose de façon à favoriser, en apparence, la
nidification de ces oiseaux, en réalité afin de ménager aux
exterminateurs de leur race un moyen sûr et commode de détruire
successivement toutes leurs.couvées..

Je laissai [les pots à leurs places, me contentant de les rendre
dignes,d'un adjectif bien différent de celui qui devait les avoir
qualifiés jusqu'alors : de perfides ils devinrent tutélaires, c'est-à-
dire que je me gardai bien de taquiner les nourrissons qui sy
succédaient sans relâche; plus les cris qui partaient de ces terres
cuites hospitalières m'annonçaient par leur intensité que le sevrage
allait bien, plus aussi je me déclarais satisfait.

Un jour que, suivi de mon chien Garçon, j'allais et venais devant la
maison, je remarquai, non sans surprise, qu'un de ces pots oscillait
d'une façon trèssingulière.

J'attribuai sur-le-champ ce remue-ménage à quelque querelle domestique.
Mon pierrot battait sa femme. Je possède trop bien mon Molière pour ne
pas savoir combien il est scabreux de se mêler à ces sortes de
polémiques : j'allais m'éloigner, lorsqu'une

------------------------------------------------------------------------

238 GAVROCHE.

plus violente trépidation détacha le pot du clou qui le soutenait, et
alors, au moment même où l'édifice traversait l'espace, j'aperçus une
grosse tête de rat à l'orifice qui lui servait à la fois de fenêtre et
déporte. Mes soupçons étaient aussi injurieux que mal fondés.

Mais je n'avais pas été seul à constater la présence de l'envahisseur.
Au moment où le pot touchait terre, Garçon s'était élancé, et, avant que
le brigand eût pu faire volte-face, d'un seul coup de dent il tranchait
la-tête qui sortait de cette espèce de lunette, guillotinant son patient
aussi proprement que si feu M. Roch se fût mêlé de son affaire.

Cette petite invasion de Garçon dans le rôle de la Providence dénouait à
souhait ce drame préliminaire : le coupable avait reçu son juste
châtiment, la morale était satisfaite , et moi, faible mortel, je
n'avais plus qu'à constater le désastre auquel nul icibas ne pouvait
porter remède. Ce désastre, il était complet. Des cinq ou six petits
qu'avait dû contenir le berceau , un seul survivait; enfoui dans la
plume qui servait de matelas à la famille, il avait dû à cette égide
d'échapper au sanguinaire appétit du rongeur. Peut-être le père et la
mère, probablement tous les deux, avaient également été les victimes du
monstre, car je ne les voyais pas voleter dans les alentours.

Je ramassai; le jeune pierrot déjà couvert de plumes , mais encore
incapable de pourvoir à sa subsistance, et, réfléchissant que la mort de
ses parents ou tout au moins l'effroi que devait leur avoir causé cette
épouvantable invasion, prédestinait l'oisillon à une mort horrible, pris
de pitié pour sa misère-, je me décidai à l'emporter et à l'élever
jusqu'à ce qu'il fût en état de se.suffire à lui-même.

------------------------------------------------------------------------

GAVROCHE. 239

Je m'aperçus alors que Garçon suivait mes manoeuvres avec un visible
intérêt. Ah! n'allez pas croire que, comme le crocodile de là fable,
Garçon regret-tât de n'avoir pas fait subir au moineau le sort du rat
exterminé. H était incapable de sentiments aussi vils. Les oreilles
retroussées, les oscillations delà queue sont,, il est vrai, dans son
espèce dès marqués assez, banales de satisfaction pour qu'il soit à.peu
près impossible de traduire les causes qui lés inspirent; mais le chien
parle avec ses 3reux, il parle même fort éloqUemment, et le rayonnement
des grandes prunelles jauncd'or de. celui-là me disait clairement qu'il
approuvait ma conduite .à l'égard du petit moineau,-et qu'il s'associait
à ma compassion. Car il est bon que vous le sachiez, Garçon fut non-
seulement un des meilleurs chiens ,que j'aie rencontres", mais;là plus
vertueuse .des créatures à quatre pattes que, à défaut d'autres, Dieu
m'ait données à aimer ici-bas. ;

A ce qualicatif de vertueux appliqué à un chien, vous avez souri, ma
jolie petite demoiselle?. Il ne faut pas m'en faire -un crime ; vous
saurez plus tard avec quelle générosité nous prêtons des mérites à ce
qui nous est ..cher.' D'ailleurs,; l'adjectif est, je vous l'assure,
bien moins improprement placé qu'il ne vous semble. Les bêtes ont
des.vertus comme vous, — j'allais dire comme moi, mais je ne me mets pas
en ligne,, et pour cause, — seulement ces vertus s'affirment et, se
manifestent d'une façon un peu dif- . férente chez, elles et chez nous.
Il en est cependant qui sont communes à toutes les espèces, la bonté,
par exemple, de toutes ces vertus la plus grande, puisqu'elle est celle
dont profite le plus largement notre prochain. Ce que j'entends par
bonté, c'est la

------------------------------------------------------------------------

240 GAVROCHE.

douceur, le respect de la faiblesse-," une instinctive "tendresse-pour"
tout ce qui~ comme vous , ma jeune demoiselle, est charmant, sans doute,
mais n'en a que plus besoin d'aide et de protection. Mon chien fut le
véritable t3rpe de cette bonté-là. Dans le cours . de son existence, il
fut souvent en; butte aux espiègleries de jolis petits lutins blancs et
roses comme vous l'êtes, admis à partager ce que vous appelez vos jeux,
parce : qu'ils vous amusent nécessairement. Garçon trouvait-il un.
charme, excessif à servir de monture àces diablotins, à les sentir se
suspendre à ses. oreilles à voir sa queue métamorphosée en timon de
voiture, je n'en, sais trop rien. Ce dont je puis jurer, c'est que,
quelle que fût l'impression produite sur ses nerfs par ces;
aimables .distractions,; son: museau impassible n'en témoignait rien. Il
était la force, cependant; un bien petit coup de dent lui eût suffi pour
mettre en déroute toute la"bande," et il ne-se permettait pas même un
grognement,.poussant la ' magnanimité jusqu'à lécher les -mains
potelées-de ses bourreaux, se contentant, — lorsqu'on s'amusait
véritablement un peu trop, —■ de me réciter avec les grands 3'eux jaunes
dont j'ai parlé, mais bien bas, afin de ne pas chagriner les camarades,
les litanies du chien -torturé ::

■—Mon maître, délivré-moi des griffes de ces démons!

Et la patiente longanimité de ce brave chien envers les; enfants
était.loin d'être le seul témoignage qu'il fournît de l'élévation et de
la tendresse de son caractère; elle s'accusait encore par un penchant
incroyable pour tous les êtres faibles et débiles, quelle, que fût leur
espèce. " "

Sa femme était-elle en gésine, il guettait stoïque-

------------------------------------------------------------------------

GAVROCHE. 241

ment le moment où elle abandonnait momentanément ses nourrissons pour
prendre sa place, pour donner à chacun d'eux un pourlèchement auquel la
plus fanatique des mères n'eût rien trouvé à reprendre.

Les jeunes chats eux-mêmes étaient l'objet de sa tendre sollicitude. Dix
fois, je l'ai vu apportantun à un, et fort délicatement, une portée de
chatons sur mon lit, et leur prodiguant des caresses aussi sincères que
si leur espèce n'eût pas été l'ennemie née de la sienne.

•D'autres fois, pendant des quarts d'heure entiers, il restait assis
auprès d'une mue dans laquelle une poule et sa couvée étaient enfermées,
tournant et virant sa bonne grosse tête pour suivre les allées et venues
des poussins, agitant doucement sa queue lorsque l'un d'eux venait
s'égarer entre ses pattes," les repoussant doucement sous la cage
lorsque les gloussements de la mère révélaient quelque inquiétude,
semblant trouver lui-même dans cette contemplation des charmes dont,
moi-même, je ne me rends qu'un compte imparfait.

Cet exposé des faits et gestes antérieurs de Garçon vous prouve donc que
je n'ai pas eu tort d'appliquer l'épithète de vertueux à un si honnête
chien, et que je n'ai pas menti en vous certifiant qu'il s'intéressait
au sort dé l'orphelin que je tenais dans ma main.

Du reste, dix minutes ne s'étaient pas écoulées, qu'il m'avait fourni
une irrécusable preuve des sentiments qu'il nourrissait à l'égard du
jeune oisillon que lui et moi venions d'arracher à la mort.

Je mis l'oiseau dans une petite cage, sur le duvet du nid dévasté; je
plaçai un peu étourdiment la cage sur une console, et j'ouvris mes
journaux, que le facteur venait de m'apporter.

- 14

------------------------------------------------------------------------

242 GAVROCHE.

On n'aime pas les gens quand on ne. partage pas leurs antipathies. J'ai
pour la race canine une prédilection si nette et si forte, que je suis
nécessairement de moitié dans son animadversion pour l'espèce féline.
Les admirables panégyriques du chat, écrits par Théophile Gautier et
Champfleury, ont été impuissants pour me raccommoder avec cet animal.
Cependant je le tolère parce que j'exècre les souris encore plus que je
n'abhorre ce diminutif du tigre. Il 3' a comme cela dans tout en ce
monde, et même dans la politique, un tas de lèpres qui nous rendent
d'autres fléaux moins désagréables.

J'ai donc, hongre, mal gré, laissé ma domesticité animalière.se grossir
de deux félins.

L'un deux, Mistigris, était trop paresseux et trop gourmand pour ne pas
être sceptique. Quand il avait bien bu et bien mangé, il reconnaissait à
tout le monde, même aux rats, le droit d'être soûl, et pourvu que ceux-
ci ne vinssent pas le provoquer dans l'âtre où il faisait sa sieste, il
les laissait parfaitement libres de ronger le fromage, que, du reste, il
n'aimait pas.

Quant au second, Gobj 7, il avait reçu du ciel un tempérament bien
différent. Il n'était pas plus gros que le poing, que j'avais flairé en
lui un braconnier. Mon devoir était de l'étouffer tout de suite;
malheureusement j'avais dans ces temps-là la naïveté de croire aux
bienfaits de l'éducation, aussi gratuite qu'obligatoire, et je me
proposais d'user envers lui d'un système pédagogique auquel les plus
déplorables instincts ne sauraient résister. J'avais entendu dire qu'un
chat qui a les oreilles coupées, et dont les conduits auditifs se
trouvent, par conséquent, exposés au contact de l'eau et de la rosée,
devient casanier et ne

------------------------------------------------------------------------

GAVROCHE. . . .243

chassé jamais au dehors. Convaincu de l'excellence du procédé, je rasai
les deux cornets au jeune Gqby, au niveau de: l'occiput, et Cela de si
près, que le plus mordant de tous les rats:ri'y eût pas trouvé prise
pour sa mâchoire. Ainsi coiffé, Gob3r se trouva pourvu delà plus
magnifique tête de galérien qu'il soit possible "d'imaginer, Ce
Caractère de son extérieur, était d'autant :. plus saisissant .que, pour
en; compléter de bout en bout l'harmonie, je l'avais également
débarrassé : de quatre bons-pouces de sa queue.

Hélas ! ce fut à me dégoûter à jamais de toutes les ■recettes; Goly
n'avait pas six mois, qullse permettait dans le petit pare des
promenades fort suspectes : on l'observa, on le surprit grimpant aux
arbres ; on ne . tarda guère à le pincer nanti d'une pièce
de .conviction. Gôl)3- donnait aux oiseaux. J'essa3"ai des moj'-ens de
Coercition.; j'y perdis mes cris, mes pierres, mes coups de fouet, comme
mes chiens 3r perdaient leurs poursuites. En dépit de son crâne dénudé,
Gobv' courait la; prétantaine par le mauvais temps comme en plein
soleil..La pluie, la grêle, la neige, rien ne l'arrêtait. Je crois en
vérité que, comme les bipèdes ées confrères, Gob3" se coiffait d'un
bonnet de coton pour s'en aller en guerre. Vingt fois sa mort avait été
décidée, mais, quand ils'agit d'un commensal, ce sont là "de ces arrêts
que suit ordinairement un sursis, et, tous les jours maudit, le
misérable poursuivait tous les jours le cours de ses méfaits. '

Vous pouvez juger siGoliy, acharné à aller ainsi au gibier, devait
restercoi lorsque le gibier semblait venir à lui. À peine avait-il
franchi le seuil, bien que le moineau ne fît aucun mouvement, il avait
d'un seul coup -d'oeil constaté sa présence. IÎ fit précipitamment

------------------------------------------------------------------------

244 GAVROCHE.

quelques pas. en s'allongeant ; arrivé devant la console, iLs'accroupit,
la tête collée auras du sol, les yeux nxés sur la cage, la queue
frétillant fébrilement, puis, au bout de deux ou trois secondes,
il .s'élança et d'un bond se trouva sur le meuble.

Garçon, couché sous la console, était fort attentif à ce manège, el
c'était précisément parce que je remarquai qu'il en suivait toutes les
péripéties avec une mauvaise humeur très-significative, que je ne me
hâtai pas d'intervenir.

Effectivement, le chat avait à peine posé ses pattes sur le marbre que,
d'un coup de son museau, le chien, lui faisant décrire une parabole dans
les airs, l'envoyait retomber à trois pas de là; après quoi celui-ci
reprit gravement sa place, mais en fixant toujours sur le mauvais drôle
un regard qui semblait lui dire : « Reviens-3r! »

Goby y revint.cependant après avoir quelque temps joué l'indifférence,
mais cette fois il n'en fut pas quitte à aussi bon marché qu'après sa
première tentative; il fut houspillé un peu plus sérieusement par le
chien, qui le poursuivit sous les meubles et ne revint à sa place
qu'après l'avoir expulsé de la salle à manger.

J'étais un peu plus rassuré sur les destinées de mon petit moineau ; la
sollicitude de Garçon devait conjurer le plus grand des dangers
quejeredoutassepourlui.

Tant que l'oisillon ne sortit pas de sa cage, Garçon continua de lui
servir de porte-respect, mais avec assez d'indifférence. Il se
contentait d'intervenir lorsque les chats semblaient le menacer; le
reste du temps il ne lui accordait qu'une attention fort médiocre et.
fort distraite.

------------------------------------------------------------------------

GAYHOCHE. ' 24-0

J'ai dit que j'avais projeté de rendre le moineau à la liberté aussitôt
qu'il pourrait se passer de soins : effectivement, lorsque, devenu
adulte, il commença " de voleter dans la maison, les portes et les
fenêtres restèrent ouvertes ; mais, soit que la reconnaissance exilée du
coeur des hommes se fût réfugiée chez ce pierrot, soit que l'esclavage
ait.du. bon, quoi qu'on en dise,.je mîaperçus, non. sans surprise, que
mon élève ne songeait pas à rompre une chaîne, bien légère à la vérité,
et à user de la clef des champs que . je laissais.à sa discrétion.
Plusieurs fois il prit son vol au dehors, se posant tantôt sur un. des
orangers , tantôt sur un angle du toit; mais il rentrait presque
aussitôt avec force piaillements, comme effrayé de sa tentative, et se
remettait immédiatement à se gorger d'une pâtée de mie de pain et de
lait pour laquelle il avait une faiblesse très-prononcée.

Ce fut alors que sa liaison avec Garçon prit le caractère de l'intimité
et que, • de protecteur assez superbe qu'il avait été jusqu'alors, il
devint l'ami de coeur du pierrot.

Agaçants clans leur indépendance, les moineaux ne le sont guère moins
dans la vie domestique. Gavroche, c'était le nom que j'avais donné à mon
élève, hors le temps où il dormait, voulait absolument que l'on
s'occupât de.lui. Je jurerais qu'il n'existe pas une jolie femme qui se
montre sur ce point aussi exigeante que l'était cet avorton. Lorsque je
me l'efusais à lui servir de partenaire dans ses parties, il me
harcelait jusqu'à ma table de travail, se perchant sur-ina tête,
becquetant mes doigts lorsque j'écrivais, allant, venant.sur mes papiers
et y laissant toujours d'irrécusables .preuves de la.générosité
avec,laquelle il - était- .

■ ' 14. .

------------------------------------------------------------------------

2-<fi GAVROCHE.

nourri. A la longue, il me parut assommant, et cinq ou six fois il
m'arriva de le claquemurer dans sa cage en manière de pénitence pour lui
inculquer des façons un peu moins irrespectueuses à mon endroit.

En philosophe pratique, Gavroche en prit bravement son parti. 11 n'était
pas moineau à'faire le pied de grue auprès d'un coeur récalcitrant. Il
s'adressa tout de suite à Garçon, qui, moins affairé que son maître, se
trouvait bien mieux en mesure de tenir tête à cette exubérance
cornmunicative.

C'est alors que je fus témoin de ce que jamais je n'aurais cru
possible : des jeux d'un chien et d'un moineau.

C'était toujours Gavroche qui les provoquait. Ils débutaient par une
invite qu'il lançait des hauteurs de quelque meuble où le plus souvent
il était perché, un cri aigre plusieurs fois répété.

A cet appel, qu'il fût endormi ou éveillé, la plupart du temps le chien
se relevait, et, les oreilles redressées, regardait de tous côtés
jusqu'à ce qu'il eût dé■ couvert son ami. Quand il l'avait trouvé, ses
yeux ne le quittaient plus, et, tout en le fixant, sa tête oscillait de
droite à gauche, puis de gauche à droite, comme pour lui répondre :
« Allons, viens! »

Ces témoignages de bonne volonté n'avaient pas besoin de se répéter
indéfiniment; ils ne s'étaient pas plus tôt manifestés que Gavroche
descendait de ses sommets, exécutait deux ou trois fois le tour de la
pièce en volant, puis venait s'abattre sur le parquet, mais toujours à
une très-courte distance de son grand camarade.

Us se contemplaient ainsi pendant quelques secondes,'tous les deux dans
une immobilité complète,'qui

------------------------------------------------------------------------

•{.TAYROCII E. • "1kl

ne tardait pas à peser au turbulent Gavroche, lequel d'un vigoureux coup
de bec apostrophait la partie du corps de son ami qui se trouvait le
plus à sa portée. Garçon ripostait en allongeant la patte, mais soit
involontairement, soit par une maladresse calculée, il manquait son
adversaire; celui-ci aussitôt, se remettant à l'essor, décrivait des
vols concentriques autour de l'appartement. Le chien, de son côté,
commençait un simulacre de poursuite, serrant le fuyard de si près que
ce dernier était forcé d'employer crochets sur crochets pour se dérober,
et restant cependant si attentif à ménager sa faiblesse, que jamais
cette gueule formidable et béante n'essayait de se fermer sur
l'oisillon, alors même que celui-ci en passant l'avait effleurée de ses
ailes. Lorsqu'on était fatigué, on faisait une halte; le chien reprenait
sa position première, Gavroche aussi; puis, après de nouvelles
agaceries, le jeu recommençait de plus belle, jusqu'à ce que, exaspéré
de tant de tapage, je me décidasse à y mettre un terme.

Il arrivait bien de temps en temps que Garçon, fa-, ligué de quelque
chasse un peu trop prolongée, ou très-absorbé par quelques méditations
philosophiques, se montrait moins disposé à entamer une de ces parties ;
mais Gavroche no plaisantait pas avec ses petits caprices ; du dépit il
passait rapidement à la fureur ; alors, les plumes hérissées, les ailes
frémissantes, criant, piaillant comme un forcené, il se précipitait sur
le rebelle, s'installait sur son dos et le lardait des plus terribles
coups de bec que le bon Dietr ait mis à la disposition des pierrots.
Heureusement, en sa qualité de griffon, Garçon avait le cuir aussi
coriace que son coeur était tendre'; le plus souvent, il se conten-

------------------------------------------------------------------------

248 . • CTAYROCHE. .

tait de lever légèrement sa tête,, il jetait sur le coléri^ ' que petit
personnage un regard où la compassion se nuançait de reproche, puis il
reprenait son somme en laissant le moineau parfaitement libre dé
s'escrimer sur sa peau. Celui-ci, de son côté, finissait par se calmer,
et, sans quitter sa. place, il glissait la. tête sous . son aile
et .s'endormait-à son tour, du sommeil du juste; d'autres fois c'était
le chien qui cédait, mais ert pareil cas la partie était languissante,
et le peu d'animation qu'il apportait dans ses poursuites indiquait;
clairement qu'il ne. s'y était déterminé que par condescendance.

.Garçon avait une faiblesse que nous partageons généralement avec
lui. :• il n'aimait pas qu'on mangeât dans son écuelle. TJn chat qui se
laissait aller à une de ces exagérations de familiarité provoquait
infailliliblement les seuls accès de colère que j'aie, surpris chez
cette braye bête. Il ne la.tolérait pas même de la part de sa
chienneMike,laquelle, en'raison des nombreux rejetons:qu'elle lui avait
donnés, avait cependant quelques .droits à cette condescendance.
Gavroche, plus.favorisé, fut seul à faire exception à la règle. Il faut
bien ledire, loin de comprendre toutce.que .cette-admission au plat
d'un, aussi gros personnage avait de flatteur pour un simple pierrot
comme lui, il s'en montrait peu reconnaissant. : lorsqu'il s'était gavé,
tous ses efforts semblaient tendre à empêcher somamphityron de.
satisfaire ..à ..son tour. son. appétit. Je n'ai pas besoin de-le dire,
depuis que. Garçon avait élevé Gavroche à la dignité de son copain, les
chats, perpétuellement pourchassés et quelquefois étrillés, avaient fini
par abdiquer toutes les velléitéssanguinaires que la présence de
l'oiseau, leur avait

------------------------------------------------------------------------

GAVROCHE. 249

longtemps inspirées. Goby l'avicide., le farouche Goby lui-même,
manifestait, à son endroit la. vénéralien- d'un Egyptien pour l'ibis
sacré. Lorsqu'il.arrivait à Gavroche de se percher sur le sommet des.
hauts landiers de fer de la cuisine, —-il était frileux comme une
marmotte, —le chat, qui le plus souvent,, les pattes emmitouflées,
ronronnait sur' les cendres, levait à -peine un timide regard sur
son .voisin. Il se contentait probablement-de protester, in 'petto, par
toutes sortes de sarcasmes contre le singulier caprice avec lequel, les
moineaux ayant été bien évidemment créés et mis au monde.pour être
mangés parles chats, on le condamnait à témoigner à celui-là un respect
que les hommes n'ont pas toujours pour les institutions.

Seul, un de mes hôtes se montra'pèu disposé à se soumettre à la
déférence que le chien imposait à chacun à l'égard de son ami. Le
malheureux, hélas! fut cruellement puni de sa résistance à cette
omnipotente volonté.

Le malveillant était une grosse corneille manfelée qui avait été élevée
à la maison et qui, par consé- . quent, était aussi familière que
Gavroche lui-même ; on l'appelait Colas, une étiquette élastique, qui se
prête aux corbeaux et aux corneilles de tous les. sexes et de toutes les
variétés. Dès ses débuts, le moineau avait eu plus d'une fois maille à
partir avec Colas. Les dispositions hostiles de celui-ci n'avaient pas
exclusivement le goût de la chair fraîche pour principe, elles étaient
bien plutôt dictées par le désir de s'amuser un brin. Malgré ses habits
lugubres, en dépit de sa voix de fossoyeur enrhumé, Colas aimait à rire,
et les - plus-.francs accents de sa gaieté étaient toujours, pro-

------------------------------------------------------------------------

250 GAYROCHE.

voqués par les plaies et par les bosses qu'il avait ménagées à ses
camarades; toutes les badineriès de Colas rentraient dans la catégorie
du genre de plaisanterie que l'on qualifie de farces de fumiste:

Malheureusement Gavroche était trop taquin pour ne pas fournir au
çorheau de nombreuses occasions d'exercer, à ses dépens, les malicieuses
tendances de son tempérament. Au lieu de fuir sa compagnie comme la
prudence le lui conseillait, il mettait à la rechercher un invincible,
entêtement dicté peut-être par la vague sympathie qui le poussait vers
le seul être vêtu de plumes qu'il vît autour de lui; à la vérité, celui-
là était', un peu plus gros qu'un pierrot, mais il n'y avait pas là dé
quoi se montrer si fief ! Qui ne sait; que. ce n'est pas précisément
d'après- leur taille que se classent les bêtes et les gens? D'ailleurs,
et si petit qu'il fût, il avait sur cet-énorme oiseau une supériorité
iucontestable : il avait conservé ses ailes, et Colas, soigneusement
éjointé, était réduit à clopiner sur ses pattes; cette supériorité
devait nécessairement lui inspirer pour ce dernier le dédain que le
cavalier éprouve toujours pour le fantassin.

Quelques coups d'un bec autrement vigoureux que le sien, quelques petits
paquets de plumes extirpés, non sans douleur, n'avaient pas du tout
guéri Gavroche de la manie dêfréquenter les grands de la terre. Lorsque
survenait une de Ces mésaventures, il criait "comme, uh aigle ; Garçon /
accourait,. poursuivait le corbeau jusqu'au fond du jardin. Pendant ce
temps, perché sur lé chambranle de la cheminée, Gavroche se -remettait
de son effroi en .-lustrant son plumage; il n'avait pas fini de déguiser
les accrocs de son bel habit -marron que la leçon était oubliée, et dés
lé lende-

------------------------------------------------------------------------

GAYROCHE. - 251

main, avec son impudence ordinaire, il s'exposait aux mêmes
périls...".. . : :. .. ,,...:

Comme tous les oiseaux de son espèce, Colas aimait à thésauriser. Que ce
fût pour satisfaire Ce dernier penchant, que ce fût en raison du
malicieux caractère que j'ai signalé, je n'en saurais décider, mais
toujours est-il que lorsque chien ou chat avaient . laisséquelque
chose,-soit dans leur, gamelle, soit dàiis leur plat, il se l'adjugeait,
le mangeant s'il se sentait en appétit, le transportant morceau à
morceau sur le .gazon lorsqu'il était repu, et, dans ce dernier cas,
exécutant autant de voyages de la cuisine, à la pelouse et de la pelouse
à la cuisine que cela était nécessaire po.ilr qu'il ne restât pas une
seule miette dés reliefs à la disposition du propriètaire.de la
chq.se...-'-..; V ,. ■ .,-'", , .On avait mis un frein à ces ardeurs de
conquête en serrant lé contenant et ce qui restait du contenu du repas
des Convives, dans une armoire, et, n'en tenantque davantage à grossir
ses, économies, Colas était - réduit à glaner sous les tables les
miettes qu'il pouvait rencontrer. , ....-._.

Un jour; que j'étais assis sur un banc devant la maison, je. vis le
corbeau qui sortait de la cuisine, tenant dans son bec un morceau de
pain de la grosseur d'une noix; suivant ses habitudes, il se dirigea
vers les corbeilles, déposa son butin dans l'herbe, et revint en
sautillant pour chercher une autre charge.

Mais je n'avais pa.s été le seul témoin de cette scène : perché sur
l'angle d'une persienne, Gavroche n'en avait rien perdu. Le corbeau
n'avait pas encore franchi, pour rentrer dans la maison, le seuil de la
porte, que le moineau était déjà à la cachette; malgré le poids du
fardeau, il l'enleva, prit son vol, s'abattit sur une

------------------------------------------------------------------------

2o2 GAVROCHE.

caisse d'oranger et commença de déchiqueter le fruit . de son rapt en
poussant des cris véritablement provocateurs.

Ces cris étaient arrivés à leur maximum d'intensité au moment où Colas,
chargé d'une nouvelle trouvaille, quittait encore la cuisine; il ne 'se
méprit pas un instant sur leur signification, s'arrêta, et, penchant
obliquement sa grosse tête, il aperçut Gavroche à un demimètre au-dessus
de lui. En reconnaissant son bien, en le voyant si indignement gaspillé,
sa surprise, ou.plutôt son indignation, furent si grandes qu'il laissa
tomberla seconde proie qu'il s'en allait réunir à la première.
Malheureusement le moineau ignorait jusqu'aux éléments du grand art de
se modérer soi-même dans ' le triomphe; enivré du sien, sans se laisser
épouvanter parie rayonnement de ces prunelles d'un bleu noir dardant sur
lui de menaçants regards, il descendit de sa caisse, et, dans une
bravade folle, il essaya de saisir, sous le bec même du corbeau,' le
second morceau de pain que celui-ci venait de butiner. Colas n'eut que
la patte à étendre, Gavroche se trouva enserré dans des griffes presque
aussi aiguës que celles de l'oiseau de proie, et les plumes commencèrent
à voler de tous les côtés.

Je m'élançai, mais je serais ■ certainement arrivé trop tard. La chance
de Gavroche voulut que les cris insolites qui avaient servi de prélude à
ce drame eussent mis Garçon à l'éveil : il survenait derrière le corbeau
au moment où la situation devenait tout à' fait critique. Oubliant' lui-
même toute mesure à l'aspect de l'effroyable danger que courait son ami,
il lança un coup de'dent si malheureux que l'infortuné Colas, le crâne
troué, se débattit un instant et expira.

------------------------------------------------------------------------

GAVROCHE. 253

J'eus encore quelque peine à délivrer Gavroche de la terrible étreinte.
A moitié déplumé, il était si mal-traité qu'il fut plus de trois
semaines sans recouvrer sa gaieté : mais un petit séjour dans l'enfer
n'eût pas triomphé de la légèreté de sa cervelle; si-grave qu'eût été
cet accident, il l'oublia comme le reste.

Durant les six mois pendant lesquels se prolongea cette liaison d'un
chien et d'un moineau, elle prit chaque jour un caractère plus bizarre
et plus intéressant. Mais je ne fatiguerai pas nos lecteurs par les
incidents que ma mémoire me .fournirait encore.. Si charmants qu'ils me
paraissent, je sens très-bien que .la.véritable amitié que j'eus pour
l'un des deux acteurs peut bien entrer pour quelque chose dans mon
enthousiasmé, et que je ferais difficilement partager la satisfaction
avec laquelle je me les rappelle. Peut-être même ces lecteurs trouvent-
ils déjà que j'ai trop accentué les mérites moraux de Garçon. Qu'ils me
pardon-. nent cette faiblesse. Ceux que nous aimons passent si vite,
fussent-ils chiens, ils laissent derrière eux un vide si difficile à
combler, que nous sommes bien excusables lorsque nos regrets les
transfigurent quelque peu.

En dépit des dangers sans cesse renaissants auxquels l'exposaient à la
fois la turbulence de son caractère et la fragilité de son organisme, ce
ne fut pas le moineau qui manqua le premier à l'intimité que je viens de
décrire.

A la fin de l'automne de 1867, fatigué par des chasses trop multipliées,
par une chaleur accablante, Garçon mourut, jeune encore, emporté en deux
jours par une maladie qui pardonne rarement aux animaux de son espèce,
la jaunisse.

Gavroche ne lui survécut que d'une semaine.

15

------------------------------------------------------------------------

Soi GAVROCHE.

Mais il ne mourut pas du chagrin d'avoir enterré "un ami fidèle, croyez-
le bien; il était parfaitement à l'abri de ces sortes de faiblesses. .

Je doute même qu'il l'ait pleuré ; ce dont je suis certain, c'est qu'il
bâilla beaucoup; si mal lui advint, ce fut même parce qu'il bâillait trop.

Cette absence du camarade de ses parties quotidiennes dérangeait ses
petites habitudes, et Gavroche tenait à ses habitudes comme une portière
à son café du matin.

Cependant, en raison des principes qu'il professait et dont déjà je vous
ai dit quelque chose, il crut que la consolation lui serait facile. Le
roi est mort, vive le roi; un ami de perdu, un autre de retrouvé ! Ainsi
se disait Gavroche. Garçon était parti, cela n'était, hélas ! que trop
vrai ! Mais il lui restait Mike, et, comme il était essentiellement
présomptueux, il ne doutait pas • un instant que celle-ci ne fût
enchantée de se voir pourvue de l'emploi vacant, celui de compère
dansies parties que surtout il regrettait.

Mais la veuve du griffon n'avait pas du tout le tempérament débonnaire
de son défunt époux; c'était une grave personne, tout entière à ses
petites affaires, c'est-à-dire à la chasse, et dont l'humeur devenait
tout à fait acariâtre et revêche lorsqu'on se permettait de troubler le
repos que ses fatigues lui rendaient nécessaire. Les incitations de
Gavroche furent donc trèsmal reçues, des grognements significatifs
répondirent à ses avances, les avertissements ne lui manquèrent pas.
Gomme en somme je ne me souciais pas qu'il arrivât malheur au moineau,
j'y mêlai les miens, et plusieurs fois, à la suite de scènes assez
vives, je le réintégrai clans sa cage depuis si longtemps abandon-

------------------------------------------------------------------------

• • ■ GAVROCHE. 200

née; mais vous savez déjà qu'en fait d'entêtement Gavroche eût rendu des
points à tous les mulets du -Poitou.

Un jour que, comptant sur la sagesse du pierrot, je l'avais rendu à la
liberté, je m'assis devant mon bureau pour terminer un travail très-
pressé. Au bout de quelque temps je fus distrait par un bruit d'ailes,
de pattes sur le parquet, j'entendis quelques piaillements ou de colère
ou de douleur; mais Gavroche m'avait tellement familiarisé avec ce genre
de tapage, j'étais si absorbé dans ma besogne que, sans quitter ma.
place, je me contentai de commander le silence à là galerie.

Au bout d'un instant, lorsque je relevai mes yeux de dessus, mon papier,
j'aperçus Mikë assise sur sa queue devant le bureau, dans l'attitude du
chien qui rapporte; je reconnus, qu'elle tenait dans sa gueule quelque
chose de grisâtre.

Ce quelque chose, c'était Gavroche, dûment étouffé.

Il ne -n'avait certainement pas volé ; cependant, en songeant à mon
pauvre chien, j'avais un regret pour son ami.

Je pris une bêche, j'allai au cèdre Déodora, à l'ombre duquel dormait
mon vieux compagnon, j'ouvris la terre qui le recouvrait et je déposai
le moineau dans ce trou.

Gavroche sera resté parfaitement indifférent au voisinage que je lui
donnais pour l'éternité ; mais je jurerais aussi que, dans le monde
qu'il habite, Garçon m'en aura su bon gré.

------------------------------------------------------------------------

LE COUCOU

En dehors d'un cercle bien restreint d'investigateurs, les curiosités de
l'histoire naturelle laissent le public absolument froid; il se
passionne volontiers pour certains problèmes de métaphysique dont la
solution doit rester conjecturale, il passe indifférent à côté
d'étrangetés dont il suffirait d'un peu d'observation pour avoir
l'explication. On a reproché aux Parisiens de ne rien savoir des
merveilles de leur ville ; il n'est personne qui iie soit quelque peu
Parisien sur ce point, car personne aussi ne prend la peine de regarder
les bêtes qui figurent en si grand nombre sur le théâtre où nous jouons
les premiers rôles.

Le commencement d'avril, — ce migrateur est régulier dans ses échéances,
— nous a ramené un oiseau dont les singularités ont jusqu'à présent
déjoué la subtilité des' naturalistes qui se sont occupés de lui. Si,
parmi les campagnards, petits et grands sont familiarisés avec ce cri
monotone par lequel presque sans trêve il annonce la bonne nouvelle de
résurrection, je n'en ai jamais rencontré un seul qui fût en mesure de
fournir le moindre renseignement sur ses moeurs et ses habitudes; on en
a fait, sans rime ni raison, l'emblème d'un ridicule, et tout le monde
en est à

------------------------------------------------------------------------

LE coucou. 257

apprendre que, des auxiliairas ailés, si pathétiquement recommandés à
nos sympathies, il n'en est aucun dont les services soient moins
contestables, attendu qu'il est le seul parmi le peuple ailé de nos
climats qui mange les chenilles velues, le fléau des forêts comme des
arbres fruitiers.

Avec son habit gris-cendre, relevé de roux et de blanc, le coucou est un
fort bel oiseau; de plus, je ne crois pas que le chant d'aucun des
revenants des pays du soleil, y compris le rossignol, soit écouté avec
une plus agréable émotion que celui du coucou, lorsque pour la première
fois de l'année, nous l'entendons. C'est ordinairement par quelque
radieuse matinée où d'éclatants rayons, illuminant les dessous, encore
dépouillés, dû taillis, dorent son tapis de feuilles mortes et font
chatoyer les pousses d'herbes qui, çà et là, en émergent. Nul autre
bruit encore que le bourdonnement des essaims de moucherons, un souffle,
et les frissonnements des chatons des coudriers -entrouverts. C'est dans
ce silence que retentit tout à coup la voix du voyageur, débarqué dans
la nuit probablement, et c'est avec une sorte de ravissement qu'on
s'arrête pour l'entendre encore, que l'on veut s'assurer que l'on n'a
pas été le jouet d'une illusion, qu'on ne se lasse pas de ses
répétitions le plus souvent peu marchandées. Les chansons des artistes
du bois sont des mélodies qui caressent plus ou moins agréablement nos
oreilles ; les deux notes de ce héraut du renouveau, proclamant la fin
de nos misères et le Commencement de la fête, vont au coeur qui tressaille.

Arrivons aux excentricités de l'organisation de ce curieux oiseau ; ce
ne sera pas sans vous avoir avoué que, après nous être procuré plusieurs
migraines en

------------------------------------------------------------------------

258 LE coucou.

cherchant à en déterminer les causes, notre sagacité s'est trouvée en
défaut, que nous avons été réduit comme et après tant d'autres à donner
humblement notre langue aux chiens. Non-seulement la nature a refusé au
couûou la faculté de construire un nid, d'élever une famille, mais elle
a fort parcimonieusement limité le nombre des oeufs de la femelle; enfin
elle a établi une disproportion considérable entre leurs sexes; on
compterait tout au plus, d'après Montbéliard, deux ou trois femelles
pour une douzaine de mâles.

Il y a donc eu là intention flagrante de restreindre autant que possible
la multiplication d'un oiseau qui nous est plus utile qu'aucun autre de
la sauvagerie, et le fait contrarie d'autant plus singulièrement la
doctrine qui représente l'homme comme but final de toute création, que
l'exception dont le coucou est l'objet est unique. On lui a donné des
explications qui déplacent l'interrogation sans résoudre le problème. M.
Hérissant a attribué cette anomalie dans la propagation à la disposition
particulière des viscères stomacaux qui s'opposeraient à l'incubation.
Au lieu d'être joint au dos et protégé parles intestins, l'estomac du
coucou, placé dans la partie inférieure du ventre, recouvrirait ceux-ci
complètement, et de telle sorte que, lorsque l'oiseau tenterait de
couver, les membranes de l'organe de la digestion, comprimées sur des
corps durs par le poids du corps, occasionneraient une sensation
douloureuse et contraire à leur travail. Il n'en resterait pas moins à
découvrir dans quel but la nature, peu prodigue de caprices, aurait
pourvu cet oiseau d'un estomac qui lui interdit de procéder par lui-même
à la propagation de son espèce. Mais ce serait prendre une peine
inutile;car un

------------------------------------------------------------------------

LE coucou. ■ 259

savant ornithologiste, M. 0. des Murs, conseiller général d'Eure-et-
Loir, nous a affirmé, que l'anomalie attribuée par Hérissant aux
viscères abdominaux du .coucou était une hypothèse que l'anatomie
n'avait jamais justifiée.

Remarquons encore que cette nature ne se serait pas bornée à cette
disposition organique spéciale ; pour assurer l'infraction à-la loi
générale de multiplication, elle à encore modifié linstinct des oiseaux
nourriciers de coucous, de façon qu'ils se prêtassent à cette étrange
adoption.

Il résulte de quarante observations consignées par Lothinger dans son
Discours apologétique, et pratiquées sur des fauvettes, des bruants, des
chardonnerets, des verdiers, des pouillots, que, quelques précautions
qu'il ait prises, ces oiseaux ont toujours abandonné les nids dans
lesquels il avait ajouté quelques oeufs étrangers aux oeufs des
propriétaires; et, cependant, ces mêmes oiseaux ne repoussent jamais
l'oeuf dont le coucou vient grossir le contenu de leurs nids, ils le
couvent assidûment, ils relèvent avec dévouement, bien que l'appétit du
nourrisson leur donne une tâche quelquefois au-dessus de leurs forces.

Nous en aurions pour longtemps, si nous devions énumérer tous les
détails extraordinaires de ce bizarre système de propagation ; en voici,
cependant, encore un des plus curieux : on a trouvé un oeuf de coucou
dans un nid de pouillots, lequel est de forme demisphérique, avec une
petite entrée sur le côté antérieur, et cela sans que le nid fût le
moins du monde endommagé. Comment la mère intrigante et dénaturée
avaitelle pu s y prendre pour l'introduire par une ouverture aussi
exiguë ? Evidemment, comme elle serait très-

------------------------------------------------------------------------

260 LE coucou.

souvent surprise par les maîtres du logis indignés si elle pondait chez
eux à la façon ordinaire des femelles, elle doit se débarrasser à terre,
ramasser l'oeuf, et le transporter de la sorte dans le domicile de la
nourrice qu'elle entend lui donner. Mais ce ne sont là que des
présomptions, et elles devraient être vérifiées.

Il n'est peut-être pas d'oiseau qui ait servi de prétexte à plus de
fables ; les uns ont prétendu qu'il se métamorphosait pendant l'hiver en
épervier et devenait carnassier comme lui; d'autres qu'il se dépouillait
de ses plumes, pour hiverner dans un trou d'arbre, ce qui serait une
singulière façon d'avoir chaud; on a dit aussi que la mère visitait de
temps en temps le nid auquel elle avait confié son oeuf, pour ménager
une plus large provende à la voracité du jeune coucou, en supprimant ses
frères putatifs les uns. après les autres; enfin, que c'était ce jeune
coucou qui dévorait ses petits camarades les uns après les autres, et
couronnait son oeuvre impie par la digestion de sa nourrice; ici même il
y a exagération.

Le petit coucou est un profond casuiste, il se garde bien de suivre
l'exemple de Caïn çn répandant un sang qui crierait sur lui, et cela
parce que son estomac est privé du suc gastrique, qu'il a un double
coecum et les instestins longs, un organisme qui se refuse à l'usage de
la chair; il ne va pas jusqu'à l'assassinat, il se contente d'expulser
ses petits camarades de la chambrée, en se glissant sous eux et en les
précipitant en bas du nid. En ce qui concerne cet oiseau, la réalité est
assez féconde en curiosités pour qu'on ne lâche pas bride à
l'imagination, mais ces curiosités réelles, elles n'en seraient que plus
intéressantes à connaître

------------------------------------------------------------------------

LE coucou. 261

Un de nos plus éminents confrères, que ses travaux philosophiques et
psychologiques ont placé aux premiers rangs de la science moderne, nous
a signalé, -dans la Philosophie de l'Inconscient, d'Hartmann, un passage
sur les singularités de la ponte du coucou, et a bien voulu prendre la
peine de le transcrire pour nous l'envoyer. "Voici cet extrait : « Les
oeufs que pond le coucou, dit Hartmann, pages 94 et 95 du tome Ier de la
traduction française, sont toujours semblables, pour la grosseur, la
couleur et le dessin, aux oeufs du nid dans lequel il les dépose : pour
celui de la sylvia rufa (fauvette rousse) ils sont blancs avec des
mouchetures violettes ; pour celui de la sylvia hippolaïs (fauvette
luciniole), roses avec des mouchetures noires; rouge sombre enfin, pour
le regulus ignicapellus (le roitelet). L'oeuf du coucou est toujours
ressemblant, à s'y tromper, aux oeufs des autres oiseaux, et on ne peut
guère l'en distinguer que par la structure de la coquille, Bjîhm compte
une quinzaine d'espèces environ dans le nid desquelles on a constaté des
oeufs de coucou (Vie des animaux illustrée, vol. IV, p. 197). Ce n'est
que par mégarde, quand le coucou se trouve surpris par le besoin de
pondre, que l'oeuf est parfois déposé dans un nid mal approprié ; il
peut même arriver que l'oeuf soit brisé sur le sol, quand la mère n'a
pas trouvé un nid convenable en temps opportum. »

Quand une assertion est émise par un écrivain sérieux, sous une forme
aussi peu dubitative, on est mal fondé à la contester quand on n'a pas
les mains pleines de faits contradictoires. Nous n'en avons que
quelques-uns, et nécessairement on pourrait leur opposer.la réserve
qu'on s'est prudemment ménagée et

15,

------------------------------------------------------------------------

262 LE coucou.

nous répondre que la dizaine d'oeufs d'une petitesse relative, mais
d'une forme, d'un coloris parfaitement identiques, que nous avons eus à
examiner, avaient été fabriqués par mégarde par des femelles surprises
par le besoin de pondre, etc. ; on ajoutera que des centaines d'oeufs de
coucou ont dû nous passer par les doigts sans que nous nous en doutions,
puisque rien ne les distingue de leurs voisins dans les nids qui les
contiennent. Nous nous bornerons donc à examiner la miraculeuse faculté
que. l'on prêle à la femelle du coucou à un point de vue purement
théorique.

Cette faculté, dont l'importance vous a déjà sauté aux vreux, de
modifier au gré de ses impressions la forme, le volume, le coloris de
l'être embryonnaire, oeuf ou foetus, de le pétrir, de le modeler dans
l'ovaire, comme un sculpteur fait de la glaise, constituerait un étrange
privilège. Si les choses se passent comme l'affirme Hartmann, le but de
la nature devient tangible. Le coucou est une création de prédilection,
spécialement fabriquée pour refréner l'effrayante multiplication de
certains insectes rongeurs,et, pourmettre sa multiplication à la hauteur
de sa mission, cette prévoyante nature l'aurait déchargé du soin
d'élever une famille, pour lui permettre de concentrer ses forces dans
le travail de la procréation.

Alors, pourquoi cette disproportion constatée—les plumages ne sont pas
les mêmes — entre le nombre des femelles et celui des mâles? Pourquoi
ceux-ci forment-ils une si immense majorité dans l'espèce, et non pas
celles-là? La nature aurait pris, pensez-vous, une voie détournée pour
arriver au même but; ceci n'est guère dans les habitudes de la bonne
dame ; ce

------------------------------------------------------------------------

.LE coucou. 263

pendant, si quelqu'une est autorisée à avoir dés caprices, ce serait
bien elle assurément, nous le reconnaissons. ,: .- " :\"";;:" ..-"
- .:.":"'.;; - :- - - - -.

Néanmoins ce but, comme cette fois, elie ne l'at-; teint pas beaucoup,
ce qui lui arrive rarement, il est possible aussi qu'elle ne se le soit
pas du tout proposé. Lé coucou, en dépit des facilités qui lui ont été

. accordées pour pulluler, n'est point une espèce trèslargement
représentée. II est partout, cela est Yrài, mais, en petit nombre. La
voix de cet oiseau s'entend de fort loin, et au printemps il chante,
presque depuis fe matin jusqu'au soir. Vous en entendez un, il est rare
que dis: minutes se passent sans qu'un autre lui réponde ; l'appel part
quelquefois de deux et de trois côtés .tour à tour ; mais cependant, au
début du Concert", il 3r' a'toujours" entre'Chacun de ces oiseaux une
distance assez considérable pour que j'estime qu'il n'en existe pas plus
de deux ou trois par kilomètre, carré de couverts.; si vous voulez bien
ne pas oublier que les mâles seuls se font entendre dans l'espèce, vous
en conclurez avec moi que son total ne. ferait pas honneur à une
reproduction si extraordinaire.

extraordinaire. favorisée. Au temps où la poésie était dans l'air, la
passion du merveilleux à dénaturé l'histoire naturelle du coucou; il ne
faudrait) cependant, pas que la nécessité de trouver des arguments à
l'appui d'une thèse philosophique la reléguât à jamais dans le domaine
dé la légende ; nous y aurions plus perdu que gagné.

Parmi les oiseaux nourriciers de coucous, désignés par Hartmann, figure
le regulus ignicapellus, — nous dirons le roitelet, si cela ne YOUS
contrarie pas. —Le roitelet couronné de feu, commun en Allemagne, ni-

------------------------------------------------------------------------

264 LE coucou.

che rarement en France, où nous avons surtout des troglodytes, auquel
nous décernons généreusement le titre glorieux de son cousin germain.
L'oeuf du roitelet est brunâtre, plutôt que du rouge sombre dont Fauteur
de la Philosophie de l'Inconscient le décore ; toutefois, la nuance est
encore assez tranchée pour que l'écrivain allemand ait tenu à le faire
figurer dans ' une liste destinée à témoigner de la puissance des
aptitudes coloratrices de la femelle du coucou-; enfin, passons à M.
Hartmann son oeuf rouge,.et tenonsnous-en au volume de l'oeuf du
roitelet qu'il s'agit d'égaler. Cet oeuf est de la dimension d'un gros
pois. Nécessairement, ce ne sera pas seulement le contenant, la
coquille; dont la nlère coucou aura dû réduire les proportions; elle n'a
pu y réussir sans diminuer' le contenu,, c'est-à-dire le jaune'et le
blanc de son . oeuf.. Comment un vitellus semblable à un. grain de
chènevis, comment trois ou quatre gouttes d'albumine fourniront-ils les
éléments suffisants au développement d'un embryon, destiné à arriver
plus tard à la taille d'un petit pigeon? Un; autre miracle est
nécessaire. Notre femelle partage probablement avec Liebig l'honneur
d'avoir résolu-le problème de la concentration des sucs nourriciers.

Nous préférerions chercher le secret de la reproduction anormale-du
Coucou dans un ordre de conjectures beaucoup plus simple. En îe vouant à
la destruction de certaines chenilles, peut-être la nature n'a-t-elle
pas Voulu qu'il allât jusqu'à leur "extermination, La consommation
qu'ils eussent faite de ces chenilles pendant la période de
l'alimentation régulière de leur famille eût été considérable; de plus,
les. petitsj eussent été exposés à jeûner dans les années;

------------------------------------------------------------------------

LE coucou. . 265

où ces chenilles sont relativement rares. L'inconvénient est évité en
livrant les jeunes coucous à des éducateurs non-seulement moins spéciaux
en matière d'insectes, mais omnivores (1).

« Pourquoi, direz-vous, ce souci de la conservation d'odieux insectes
qui ne servent qu'à dépouiller nos bois de leur parure et à la remplacer
par des toiles absolument dégoûtantes? » On peut vous répondre : « Êtes-
vous bien sûrs qu'ils sont inutiles? Le microscope a montré, dans l'eau,
dans l'air soi-disant pur que nous respirons, des légions d'animalcules
dont la présence nous échappe. Qui sait s'il n'existe pas certaines
relations entre ce monde des invisibles et quelques créations
minuscules, et si celles-ci ne sont pas le trait d'union par lequel il
se rattache aux ordres supérieurs? S'il est vrai que parmi les insectes
il en est dont l'oeil a la puissance d'une lentille grossissante, la
supposition cesse d'être aussi absurde qu'il le semble. » Ce qui m'a
quelquefois consolé de mon ignorance, c'est qu'il est pas mal de
questions comme celle-là, auxquelles les plus savants seraient aussi
embarrassés que moi pour répondre.

(-1) La femelle dépose ses oeufs dans tes nids des fauvettes, des pipis,
des alouettes, des lavandières, du rouge-gorge, des pouillots, du
troglodyte, du rouge-queue, de la linotte, de la grive, du merle, de la
mésange charbonnière. Ajoutons que le coucou est baccivore dans une
certaine mesure: cependant, sa vocation de destructeur des chenilles
velues est si bien déterminée, que Ton trouve dans l'estomac des jeunes
des boules de poils enlacés formés de crins qu'ils arrachent au nid et
qui rappellent les résidus de poils de chenilles que l'on trouve dans
l'estomac des coucous adultes. Probablement les titillations de ces
poils et de ces crins sur les parois de l'organe en favorisent le
travail digestif.

------------------------------------------------------------------------

LES HIPPOCAMPES

:. C'est un drame que j'entends vous servir.

Rien n'y manque : ni le prologue, ni l'épilogue, et il n'est pas moins
riche de misé, en scène que la Poule aux oeufs d'or et Rothomago, '. ces
deux chefs-d'oeuvre delà menuiserie contemporaine. ■.--'■

Avec;un peu de bonne-volonté et une forte loupe, vous aurez le droit de
vous croire à la Pôrte-SâmtMartin ou à la Gaieté.

.Seulement, je vous en préviens, les sièges que'je vais vous offrir
relèveront dans votre opinion- les grands confortables defeu lé Grând-
Théâtrê-Pàr'isien, sur lesquels les folliculaires ont exerce de si
cruelles représailles.

Si vous tenez à assister au spectacle, il faudra vous coucher "à plat
ventre, non sur l'herbe tendre,;mais sur un tapis de roches dont depuis
six mille ans la mer aiguise les aspérités'.'

Si vous possédez une cuirasse dans votre garderobe , je ne crois pas que
vous trouviez une meilleure occasion de l'utiliser.

Dans cette position, vous aurez la scène au-dessous de vous.

------------------------------------------------------------------------

LES HIPPOCAMPES. 267

Un seul coup d'oeil vous suffira pour l'embrasser depuis l'orchestre
jusqu'à la toile de fond.

C'est une de ces flaques d'eau que le reflux laisse dans les
excavations-des rochers.

Dans le demi-cercle de son étendue, la multitude, la variété, la
splendeur de son ornementation végétale, fatigueront voire regard et
confondront votre imagination.

La mer est aussi grandiose dans chacun de ses détails que dans son
ensemble.

Cette goutte de son eau a les aspects d'une forêt vierge et les
magnificences d'un écrin.

La flore terrestre, aussi riche peut-être, n'a pas, comme la flore
maritime, de continuelles oppositions de ces nuances omnicolores qui se
sont donné la tâche d'épuiser toutes les combinaisons du prisme solaire, .

L'herbe marine a la variété et la vivacité de véritables fleurs.

Cette cuvette de deux pieds carrés vous montre des végétaux de tous les
rouges, de tous les gris, dé tous les bruns, aussi merveilleux déformes
que de coloris :

Des fucus étranges qui ressemblent à des animaux, des animaux que vous
prendrez pour des plantes ; des laminaires bistrées et luisantes qui se
meuvent entre deux eaux, comme des serpents, des thorea si soyeuses, si
déliées, que vous cherchez l'oiseau au plumage duquel elles ont échappé.

Et le pur cristal à travers lequel tout cela vous apparaît, avive
l'éclat, rehausse la valeur des tons de chacune de ces plantes.

Vous n'êtes qu'au prélude de vos étonnements :

Ici, if n'est pas besoin de personnages pour animer la scène :1a vie se
révèle dans le décor lui-même.

------------------------------------------------------------------------

2b» LES HIPPOCAMPES.

Ces perles oblongues, dont les arêtes gros bleu se fondent graduellement
dans une belle couleur noire, ce sont des moules. -,-.

Les cônes grisâtres qui adhèrent si fortement à la pierre que vous les
avez acceptés comme une de ses protubérances, ce sont des balanes.

Regardez-les : les uns se soulèvent, les autres s'entr'ouvrent pour
aspirer les radiaires microscopiques quele flot charrie et l'en
débarrasser.

Ils déjeûnent en faisant leur office de purificateurs.

Salaire médiocre, si on le compare à l'étendue du service qu'ils nous
rendent.

Mollusques et crustacés obéissent au. même mot d'ordre.

Laissez, tomber dans l'eau cette moule que vous avez détachée de sa
coquille, elle n'aura pas touché le fond que vous verrez apparaître la
légion des assainisseurs actifs :

La crevette aux bonds inégaux, la sauterelle diaphane, le bernard-
rhermite roulant sa maison d'emprunt, et un grouillement de petits
crabes verts, la plèbe, mais la Vaillance de ces soldats de la salubrité.

L'épave est étreinte; en un clin d'oeil elle aura disparu; la vie aura
triomphé de la corruption.

La terre dissimule tant qu'elle peut son oeuvre génésique ; la mer nous
livre les mystères de la sienne, et la curiosité y trouve d'autant mieux
son compte qu'elle est le plus laborieux des foyers de la transformation.

Considérez plus attentivement la plante singulière qui tapisse l'angle
du côté cour de notre petit théâtre.

Sur un tronc épais et charnu s'élance un faisceau de tiges rondes,
régulières comme les pétales d'une fleur, mais infiniment plus nombreuses.

------------------------------------------------------------------------

LES HIPPOCAMPES. 269

Remarquez que, bien que l'eau soit morte, bien que la brise n'en ride
pas même la surface, ces tiges, ces pétales, ces rayons s'agitent d'un
mouvement lent, mais continu dans son irrégularité.

Ce mouvement anormal trahit son état civil.

Vous avez sous les yeux une des singulières créatures par lesquelles la
nature a comblé les vides du grand tout, ménagé une transition entre les
ordres les plus dissemblables, harmonisé son oeuvre sublime.

Cette plante est un être : elle végète et elle vit.

Elle se nomme l'anémone de mer.

Celle-ci est d'un beau vert d'émeraude; deux pas plus loin, vous en
trouverez de rouges, dé roses, de. grises et de noires.

Notre grand poète a immortalisé la pieuvre.

L'anémone de mer est la pieuvre des infiniment petits.

Ces rayons, ce sont des bras, des tentacules.

Ils ne sont pas pourvus de suçoirs destinés à comprimer la résistance
d'une proie énergique; mais touchez-les, vous jugerez que les rugosités
de leur écorce suffisent à retenir des êtres secondaires.

Les anémones ne chassent pas comme la pieuvre que j'ai observée, se
livrant au sport dans la Méditerranée; elles sont condamnées à
l'embuscade ; tapies dans l'ombre de la fissure dans laquelle elles ont
poussé, comme une giroflée sur un mur, pour y vivre et pour y mourir,
elles attendent avec l'inertie d'une véritable végétation qu'un
animalcule se hasarde sur leur domaine.

Elles doivent cependant exercer sur lui la fascination du serpent sur
l'oiseau : quand il se sent à sa portée, la terreur le paralyse. L'agile
crevette elle-

------------------------------------------------------------------------

270 LES HIPPOCAMPES.

même perd ses facultés de locomotion; immobile, déjà morte, elle se
résigne.

Alors, on voit les bras enlacer doucement la victime ; c'est comme une
caresse ironique ; ils s'accumulent autour d'elle, ils la pressent, ils
se croisent, ils se confondent; le même mouvement imperceptible
rapproche la proie du gouffre toujours ouvert, et tout est dit. Cette
fois, c'est la mort qui a vaincu la vie.

Les facultés digestives de l'anémone doivent être d'une incroyable
puissance. Dans toutes celles que. j'ai ouvertes, j'ai trouvé de petits
mollusques absorbés avec leur coquille.

Yous devinez qu'elle va jouer le troisième rôle dans notre drame.

Les autres 'personnages sont des hippocampes ou chevaux marins.

Le profil équestre de ce fantastique petit monstre vous est certainement
familier : mais ceux que vous aurez observés dans les collections
d'histoire naturelle ne vous auront point donné l'idée de l'originalité
de leur physionomie tant qu'ils existent.

J'avais découvert deux hippocampes, au plus profond de la flaque d'eau,
abrités par une touffe de goémons.

A l'aide de sa queue flexible, dont l'extrémité s'enroulait autour de la
tige d'un fucus, l'un se tenait dans une position verticale, virant à
droite et à gauche ses petits yeux indépendants et mobiles, deux perles
montées sur deux pédoncules.

Il était visiblement si inquiet de sa présence insolite en ce lieu,
aussi bien que de la mienne, qu'il devait avoir charge d'âmes.

L'autre, qu'à sa nageoire abdominale j'avais rer

------------------------------------------------------------------------

-LES HIPPOCAMPES. 271

connu pour la femelle, allait et venait dans l'étroit bassin, avec
l'insouciante légèreté et les capricieuses allures qui caractérisent
peut-être le sexe faible chez les hippocampes comme chezles hommes.

Je supposai immédiatement que ce compromettant vagabondage n'était pas
étranger aux angoisses que je croyais avoir surprises chez le premier ;
et ce dévouement-conjugal lui - concilia .sur-le-çhainp. mon intérêt.

Malheureusement, je ne lui en ménageai pas suffisamment les témoignages.

'--- Briser son joujou pour en surprendre leméçanismé est une tradition
que l'enfance transmet à l'âge mûr et c[ue celui-ci passe â la
vieillesse. .

Je m'amusai pendant quelques instants des manoeuvres de mes hippocampes
dans.leur prison nacrée ; puis, je fus travaillé par la curiosité
d'admirer de. plus près leur cuirasse aux reflets mordorés, et
j'allongeai sournoisement la main entre les goémons.

Cette maladroite intervention fut l'occasion d'une véritable péripétie
dramatique. . .

Je venais de jouer le rôle dé Ce dieu borgne que. l'on nomme le Hasard,
et dont l'acharnement à met-. tre la vertu aux prises avec les sombres
passions qui agitent le traître, est le plus puissant des ressorts d'une
pièce en cinq actes,

La mienne n'en eut qu'un, mais bourrelé d'émotions poignantes. "'.

L'hippocampe mâle avait échappé à ma tentative; il nageait à l'autre
extrémité du bassin, étendu horizontalement dans une double courbe qui
lui donnait . l'aspect d'un S..

La femelle tournait autour deiui, aussi troublée

------------------------------------------------------------------------

272 " LES. HIPPOCAMPES. .

qu'elle s'était montrée irréfléchie dans son école buissonnière de tout
à l'heure.

-Un regard me révéla les causes de cette révolution subite. ■■■.-.

. ■ «s . . . f

Au-dessous du pauvre petit ménage, je voyais onduler avec un
frémissement de sinistre augure, les redoutables rayons tentacules d'une
énorme anémone.

Mais je ne crus pas au danger.

Il me paraissait impossible que cette agglutination inerte eût
raison--'d'un--être de cinq à six centimètres de longueur, vif, remuant,
et défendu par sa cuirasse à nervures; brillantes. ;,

Convaincu que le dénouement serait tel que le souhaitaient mes
sympathies pour l'hippocampe, je me promis de ne pas faire concurrence
au destin; en me mêlant de ce qui ne me regardait pas.

La femelle aperçut; les anémones., un mouvement de ses nageoires
kvportaloin.

Le soin de surveiller celui que, bien à tort, il regardait comme son
plus terrible ennemi, l'homme, absorbait le mâle.

Peu à peu. son petit corps s'inclina, ses extrémités inférieures
s'abaissèrent; je vis sa queue se vriller pour saisir quelque herbe à sa
portée, et s'y fixer dans cette attitude verticale qui lui semblait sans
douté favorable à son rôle de sentinelle.

Cette queue rencontra un des rayons de l'anémone, ce contact produisit
sur lui l'effet d'une secousse électrique.

Les deux axes au bout desquels étaient fixés lés yeux, se projetèrent
dans une direction verticale, et instantanément la double arqûré de son
corps se distendit.

Il ne nageait plus, il flottait.

------------------------------------------------------------------------

LES HIPPOCAMPES. ,. 273

Et l'agitation augmentait chezies; anémones.

Naguère si insensible aux préoccupations du dan„ ger, le second des
hippocampes vit le péril de son compagnon.

Par un mouvement rapide comme la pensée, il se projeta en avant et vint
le heurter de son museau.

Tentative inutile pour réveiller chez le malheureux lé sentiment de la
conservation."

Il tournoya deux fois sur lui-même, mais sans ; trouver la force
nécessaire au salut.

Et je voyais se rétrécir la distance qui le séparait de ses ennemis.
- ., .. . \ ;. .

Il descendait, descendait toujours. ".-■: On eût dit qu'un souffle
irrésistible l'aspirait, l'attirait dans les griffes desùh bourreau. -
"-. "- \ - -

Sa compagne ne renouvela pas son héroïque avertissement.

Elle croisait à distance des polypes avec une Vertigineuse vélocité de
virages.

Peut-être espérait-elle que sa vue inspirerait à son compagnon quelque
résolution suprême.

Puis elle resta immobile dans une situation verticale qu'elle n'avait
pas encore prise. Une sorte de trépidation de son corps agitait l'eau
autour d'elle; elle regardait. ■ L'oeuvre de destruction allait toujours.

Les tentacules des anémones convergeaient àTenvi autour de la riche
proie que la fortune leur envoyait. Les adhérences se multipliaient,
l'étreinte se compliquait de nouveaux noeuds, la victime disparaissait
lentement.

Au bout de dix ; secondes, on ne voyait plus de l'hippocampe que la tête
et le buste. . .'■..■

------------------------------------------------------------------------

274- . LES HIPPOCAMPES.

. J'ai trop souvent maugréé contre l'incroyable indifférence avec
laquelle la Providence assiste à nos vilenies pour supporter ce rôle
passif, lorsque par hasard je me trouve substitué à elle.

Je tirai mon couteau, j'en glissai la lame entre les parois du rocher et
la soudure de l'anémone',' et,; du même coup, je tranchai l'existence de
celle-ci et le dénouement de la tragédie.

: Hélas! comme il arrive toujours en/pareil Cas, le Deus ex machina
avait trop tardé. ;

Lorsque j'eus débarrassé l'hippocampe des liens gluants qui l'enlaçaient
encore, je reconnus qu'il n'était plus lui-même, qu'une masse inanimée ;
la pres. sion qu'il avait subie avait broyé-la partie inférieure de son
corps.."'.." ' -.....-.

- Je ne pouvais me dissimuler l'échec que mon amour-propre d'auteur
venait de subir, et je tins d'autant plus à donner au drame l'empreinte
de ma collaboration. : . - ,

Je m'emparai de la veuve de l'hippocampe avec des précautions infinies,
je la portai à la grande mer, dont le flot montant léchait le sable.

— Ya! dis-je à la prisonnière: eh lui rendant la liberté; la nature est
à la foisia plus cruelle et la plus généreuse des mères. Elle te garde
un autre compagnon et d'autres joies en échange de ceux qu'elle vient de
te ravir.-— Va les chercher, pauvre petite!

------------------------------------------------------------------------

LE CRAPAUD

Nous traquons la taupe par irréflexion, le plus souvent elle nous
"échappé ; mais voici un "autre être qui" a bien autrement à se plaindre
de la légèreté de notre esprit, c'est le crapaud. Celui-là qui, jamais
peut-. . être, ne s'est tiré sain et saufde'sa rencontre avec
unreprésentant, grand ou petit, vieux ou jeune, de l'espèce humaine,
celui-là, nous n'avons pourtant à lui reprocher aucun attentat à notre
propriété sacrosainte. Ni nos grains, ni nos légumes, ni nos fruits ne
figurent parmi les menus de l'infortuné batracien, et ces précieuses
productions ont en lui un défenseur aussi zélé qu'il est modeste; sa
laideur, voilà le seul prétexte des cruautés sans nombre dont il est
l'objet. Cependant, qui sait si, au point de vue de l'esthétique des
crapauds, il ne se croit pas parfaitement fondé à nous renvoyer le
reproche? Et puis, sans compter qu'il nous est infiniment plus facile de
nous habituer à ses imperfections, qu'il ne l'est à lui de les modifier,
il faut reconnaître que la nature s'est arrangée de manière que la vue
de ce reptile-gnome n'offensât que bien rarement notre délicatesse,
puis- . qu'il ne quitte sa retraite qu'aux heures crépusculaires où tous
les chats sont devenus gris, où il se

------------------------------------------------------------------------

276 LE CRAPAUD.

confond lui-même avec -sa sémillante commère, la grenouille aux yeux d'or.

Il va sans dire que les poètes ont surenchéri sur ces préjugés
irréfléchis. Milton veut que l'honnête crapaud, qui n'a jamais persécuté
que les limaces et lés moucherons, soit un emblème de l'esprit du mal!
Shakespeare le traite plus sévèrement encore ; chez tous les autresil
devient une sorte de personnification .dei'horreur,. Gomme si ce.
n'était pas assez, la superstition, cette poésie des fous ou des
imbéciles, s'en mêlé à son tour;, non-seulement elle le fait figurer
dans tous les ragoûts diaboliques qu'elle appelle des philtres, mais
elle .veut.qu'à."l'occasion il serve;de doublure au souverain des enfers
et dirige le sabbat au lieu et place dé son président empêché!
L'acharnement contre cet inoffensif ermite'des. crevasses va si loin
que, à une certaine époque, un mouvement dé compassion trop; accentué
pour son infortune, pouvait conduire celui qui y cédait au bûcher. Nous
ne sommes plus aussi simples , sans doute, mais nous n'en sommes que
plus coupables puisque l'effet survit à la cause et que, n'admettant
plus -les accointances dû crapaud avec Satan, nous ne le traitons guère
moins rigoureusement que ceux qui voyaient en lui un suppôt du diable.

Cette persévérance, cet entêtement dans une .sotte injustice est oeuvré
féminine. L'enfant, voilà l'ennemi implacable du batracien, et c'estla
mère qui le dresse à lui faire une guerre sans merci. La femme a peur du
serpent, elle en a bien rarement l'horreur; toute son aversion, toute sa
haine se sont concentrées sur un autre reptile dont le corps lourd et
ramassé, la peau terne et verruqueuse, la marche pénible, provo-

------------------------------------------------------------------------

LE CRAPAUD. 2/ /

quaient chez elle une profonde sensation de dégoût, et ce sentiment,
elle l'inculque fidèlement à sa progéniture. Si dans les promenades du
soir le bambin signale un crapaud se traînant sur le sable de l'allée,
la mère saisit le petit par la main et l'entraîne avec des cris de poule
effarouchée par un milan. La leçon n'est jamais perdue. Seul, en
présence d'une pareille rencontre, le petit bonhomme, au lieu de fuir,
regarde curieusement le monstre, il reconnaît qu'il est faible, sans
défense, qu'il ne peut pas même fuir; autant de 'raisons pour se montrer
brave. Il ramasse des cailr loux, il lapide le paria, et désormais "il
lapidera tous ceux qui se trouveront sur son chemin; aux jours de
désoeuvrement, il ira'peut-être les quêter dans leurs retraites pour
leur faire subir le même sort.....

Le grand argument que l'on invoque pour légitimer cette cruauté n'est
rien de moins qu'une nouvelle calomnie; on prétend que la morsure du
crapaud est venimeuse, ce qui est une fable; le crapaud ne mord pas. On
aurait le doigt pris entre ses lèvres, qu'il n'en résulterait aucune
conséquence, car elles ne sont munies d'aucune espèce de venin ; la
seule défense que ce reptile oppose à ses ennemis, il la trouve dans une
liqueur blanchâtre et nauséabonde que sa peau sécrète, lorsqu'il est
irrité, mais qu'il n'a point la faculté de projeter au loin, ainsi qu'on
l'a prétendu. Un chien, lorsqu'il a pris un crapaud dans sa gueule,
subit une salivation extraordinaire, son malaise se prolonge pendant
deux ou trois jours, mais il n'en meurt jamais. Nous le répéterons,
cette sécrétion ne se manifeste que lorsque l'animal est sous
l'impression de la terreur ou delà colère, et nous aurions de nombreux
exemples à citer de crapauds apprivoisés

16

------------------------------------------------------------------------

278 LE CRAPAUD.

que leurs maîtres prenaient dans leurs mains, caressaient, mettaient sur
la table, sans que ce contact ait produit, sur leur peau le moindre
effet. Un docteur anglais, le professeur Bell, avait un très-gros
crapaud qu'il portait dans sa poche, et auquel il donnait à manger sur
une de ses mains en le tenant dans l'autre.

Ce n'est point pour propager le goût de ces éducations excentriques que
nous avons essayé de réagir contre des répugnances qui se traduisent par
une inqualifiable barbarie; laissons les crapauds dans les
anfractuosités des vieux murs, dans les trous des saules creux, dans
leurs lentes promenades de nuit autour des bordures des plates-bandes;
contentons-nous d'écouter cette note unique si singulièrement douce et
plaintive qui est une des harmonies d'une soirée sereine, sans essayer
d'entamer avec eux de plus intimes relations ; mais du moins, quand par
hasard nous les rencontrons, ne les assommons pas, sous prétexte qu'ils
sont vilains. Le crapaud nous rend de nombreux services, et ce qui est
utile ne devrait jamais paraître difforme.

------------------------------------------------------------------------

LA GRIVE

La grive est-elle un gibier?

A cette question, je vois les chasseurs classiques, les purs, les
sportsmen à tous crins, sourire et hausser dédaigneusement les épaules.
Blaze n'a-t-il pas déclaré, au nom des premiers, que oncques elle ne
sauva qui que ce fût de la bredouille? Les autres sont beaucoup trop
imbus du sentiment de leur dignité cynégétique pour envoyer aux moineaux
leur plomb aristocratique. Nécessairement, pour des messieurs si bien
gantés, sont moineaux tout ce qui n'est pas caille, perdrix, bécasse ou
faisan.

J'avoue ne pas comprendre grand'chose à ce besoin de hiérarchiser ce qui
est le moins susceptible de l'être ; il me semble que la chasse se
caractérise bien moins par la valeur plus ou moins grosse de l'objectif
que par le plaisir que l'on trouve à sa poursuite. J'ai tué quelques
grands fauves clans ma vie, et je n'ai jamais retiré qu'un fort mince
agrément de ce métier de boucher; en revanche jamais mon chien ne m'a
rapporté une bécasse patiemment, laborieusement quêtée, jamais je n'ai
arrêté de bécassine dans ses crochets, voire même une grive dans ses
zigzags,

------------------------------------------------------------------------

280 LA GRIVE.

sans que mon coeur palpitât d'aise et de plaisir, sans que je me crusse
un petit conquérant.

Cette opinion, elle sera partagée, j'en suis certain, par les chasseurs
rustiques, par ceux qui exploitent les vignobles principalement, et
ceux-là riront à leur tour de ces dédains pour la grive. Quand octobre
sera venu empourprer les pampres.dégarnis de leurs grap- - pes
vermeilles, que les compagnies décimées ne seront plus une ressource
suffisante, vous verrez bien si les chasseurs susdits ne traitent pas,
avec toute la considération qu'elles méritent, les aimables mangeuses de
raisin qui. viennent si à propos servir d'intermède entre la chasse en
plaine et la chasse au bois.

Lés pauvres oiseaux ont le droit d'être insensibles à l'honneur avec
lequel on les traite; mais il ne les relève-pas moins du.rang inférieur
que certainsf usils trop dégoûtés ont entendu leur assigner, et cette
estime des vrais chasseurs leur constitue d'irrécusables droits à ce
titre de gibier que l'on prétend leur refuser.

Ces contempteurs des mérites de la grive n'ont pas réfléchi qu'ils
s'exposaient à se voir accuser du crime, monstrueux de lèse-
gastronomie ; la grive est un manger de. premier ordre; à ce titre seul
elle mériterait cent fois la qualification susdite.

Les Romains, de si.loin nos maîtres dans la grande science delà cuisine
et auprès desquels nous restons de bien pauvres fourchettes, tenaient
les grives en haute estime ; ils les conservaient dans d'immenses
volières, où ils les engraissaient avec des alimentschoisis, et ces
volières étaient si nombreuses que, suivant Pline, non-seulement la
fiente de ces oiseaux servait de fumier pour les terres, mais qu'on
l'utilisait encore pour mettre en chair les boeufs et les

------------------------------------------------------------------------

LA GRIVE. 281

cochons. — Une méthode à expérimenter par quelque disette de fourrage.

H s'agit de bien s'entendre sur la valeur comestible de la grive, car il
y a grives et grives, tout comme fagots et fagots. Dans le Nord, dans
les Àrdennes,ies Vosges, en Allemagne, on prend au lacet des quantités
considérables de ces oiseaux ; ils y sont l'objet d'un commerce
considérable : mais la chair de ces grives, qui ne sont pas arrivées
encore à la région de la vigne et se sont nourries de baies de
genévrier, de sorbier et de gui, se caractérise par une amertume qui,
trèsprisée là-bas, n'est pas du goût de tous les palais. La véritable
grive, la bouchée de roi, est celle que nous tuons dans nos vignobles,
où , rapidement gonflée de raisin, elle nous ménage un agréable mélange
de nectar et d'ambroisie.

Je dois encore vous avertir que vous n'apprécierez la grive que si vous
n'êtes pas affligés de la posses. sion de l'un de ces cordons-bleus
encroûtés et têtus, qui prétendent que le café sans chicorée est
échauffant, que toute chair peu cuite est malsaine, et vous empoisonnent
par philanthropie. N'oubliez pas qu'une cuisson prolongée volatilise
l'arôme délicat de la grive', dissout sa graisse parfumée et la réduit
en carton-pierre. — C'est en établissant la différence qui peut exister
entre un gibier traité suivant les conditions scientifiques et normales
du goût, et un autre gibier mis en broche, d'après des procédés
routiniers et barbares, que l'on reconnaît la vérité de l'axiome de
Brillât-Savarin : On devient cuisinier et l'on naît rôtisseur.

Je ne pense pas qu'il y ait, pour un débutant, de tir plus instructif
que celui de la grive. Au départ,

16.

------------------------------------------------------------------------

282 LA GRIYE.

elle donne ordinairement quelques coups d'aile en rasant le sol entre
deux rangées de ceps, puis elle se montre ordinairement à vingt-cinq ou
trente pas du chasseur; quelquefois elle file droit, mais le plus
souvent elle va s'élevant et s'abaissant tour à tour ; son vol, beaucoup
moins rapide, est plus irrégulier, plus saccadé que celui de la
bécassine; c'est le lapin de la plume. Ce tir ne saurait être l'objet
d'aucune règle, et c'est là précisément ce qui fait son excellence ; il
habitue à jeter le fusil à l'épaule avec vivacité et c'est une leçon
dont on ne tarde pas à reconnaître les bénéfices.

On tire dans les vignes toutes les variétés de grives à peu près, et
par-ci par-là quelques merles qu'un proverbe fort sage vous engage à ne
point dédaigner; cependant, le mauvis, la grive, dont le dessous des
ailes porte deux taches d'une belle couleur orangée, dominera toujours
dans le butin, dans des proportions considérables. Ne vous en plaignez
pas, cette variété est la plus petite, mais elle est aussi la plus
succulente. La chair de la draine et de la litorne est de beaucoup
inférieure. Quand la première a donné au gui des pommiers et des
peupliers, malgré sa taille, c'est tout au plus si elle mérité les
honneurs du coup de fusil.

Pour tuer des grives, il faut se lever matin. En sa qualité d'ivrogne,
cet oiseau n'a pas plutôt l'oeil ouvert qu'il fête le jus de la treille.
— Toujours, suivant les mêmes traditions, il se retire dans les bois
lorsqu'il est repu, afin de cuver son vin. Lorsque le soleil sera au
zénith, ce sera en vain que vous battrez les coteaux, ce que vous
rencontrerez de grives ne vaudra pas la fatigue à laquelle vous vous
serez exposé.

------------------------------------------------------------------------

LA GRIVE. 283

Yers trois heures elles reparaissent'et font ripaille jusqu'au coucher
du soleil; cependant le tir du soir est toujours moins 'productif que"
celui du matin", soit

-qu'il y ait quelques échantillons de sobriété chez les grives , comme
il y en a de désintéressement chez les hommes, soit, ce qui me paraît
infiniment plus probable, que les détonations les aient mises en
méfiance. '. ■ ; : ; ' '■' '■■-;•■.

Prenez toujours le vent quand vous abordez une Vigne, et ce n'est pas
tant pour les grives que je vous adresse cette recommandation que' pour
les hasards heureux qui peuvent surgir; car il est.bien entendu que vous
n'aurez pas la grandeur d'âme d'un de mes amis qui, chassant au miroir,
présenta les, armes à un lièyre maladroit qui passait à dix pas de lui,-
sous le spécieux prétexte qu'il n'était venu que' pour tuer "dés " -
alouettes. "■'■_■'''-■ -

Tantôt cesseront des perdrix qui se lèveront-dans ces meilleures-des
remises,' tantôt un lièvre, un lapin

• qui débouleront entre deux ceps, quelquefois une caille, attardée par
une surchargé de graisse, une proie opime. Pour traiter ce petit monde
avec les égards qui leur sont dus, chargez un coup avec du neuf, l'autre
avec du six, qui dans les vignes, où l'on tire de près, suffit pour le
poil d'un respectable format. Seulement, comme, si chanceux que vous
soyez, ces quines ne se présenteront pas aussi multipliés que les
simples ambes, lisez les'grivesvet qu'il ne.faut pas fatiguer outre
mesure votre coup droit, mettez de temps en temps la cendrée dans le
coup gauche.

C'est aussi en prévision des petits bonheurs qui vous attendent que je
vous engagerai à ne point vous mettre en campagne sans votre chien. La
fréquenta-

------------------------------------------------------------------------

284- LA; GRIVE. - - -

tion des grives aura, il est.vrai, l'inconvénient de décider votre
collaborateur à marquer l'arrêt-sûr -ces oiseaux; mais vous l'éviterez
un peu en les lui laissant rapporter le moins souvent possible; et puis,
n'en déplaise aux puristes, le malheur est mince, le passage des grives
est essentiellement transitoire et, en dehors des vignes, il n'y a guère
que les champs de betteraves où votre camarade soit exposé à se
fourvoyer. ; : - .,--.-

"Faut-il tirer une grive qui se pose? Dussiez-vous crier à l'abomination
et à la désolation, je vous répondrai nettement : « Oui. » — Cependant
ne la.cherchez pas sur les arbres, d'abord parce que c'est un métier peu
digne d'un chasseur, ensuite parce que le. jeu n'en vaut pas la
chandelle. - \

Tant qu'elle festine, toute à sa petite affairé, la grive se laisse
approcher:de.-très-près. A l'éveil et à l'essor c'est tout différent.-
Ses-instincts méfiants et rusés déjoueront toutes les précautions que
vous voudrez prendre. Quand elle se pose dans un arbre, elle monte ou
descend plusieurs branches au-dessus ou au-dessous du point où vousTavez
vue s'abattre, se masque derrière le tronc, se tient coite, et vous
attraperez des Muettes en écarquillant-vos yeux, sans parvenir à la
découvrir. Dans un pommier encore garni de ses feuilles, comme ils le
sont en octobre, elle est introuvable. Chassez donc noblement devant
vous et tirez'au cul-levé ; mais si une grive vient à se percher sur un
èchalas, sur un arbrisseau, à votre portée, pas de fausse et sotte
honte, tirez ; comme dit la chanson : Fallait pas qu'elle y aille !

------------------------------------------------------------------------

LES TÉTRAS

Le sentiment de la conservation des animaux utiles existait profond chez
les peuples à l'état de nature : ils avaient conscience des devoirs de
protection que leur imposait Dieu envers leurs tributaires ; ils usaient
sans abuser; ils redoutaient par-dessus tout de tarir la reproduction
dans ses sources. Chez les indigènes de l'Amérique septentrionale, la
mort d'une femelle dans certaines conditions devenait un deuil public,
qu'il fallait expier par la prière et le jeûne, quelquefois une cause de
guerre entre les tribus ; ailleurs, après avoir immolé la victime, le
chasseur s'agenouillait, se justifiait, implorait son pardon;
superstition - fort touchante et dont le sens moral ne prêtera à rire
qu'aux esprits superficiels. Malheureusement, ce respect de l'être qui
nous nourrit a disparu chez les sauvages avec toutes les pieuses
traditions emportées par un simple contact avec les Européens. Dans leur
marche, dans leurs conquêtes, les civilisations ont leurs vices pour
pionniers ; avant de régénérer, elles corrompent; si donc, dans l'état
de décomposition morale que nous avons faite, livrés à toutes les
misères qui sont les corollaires de l'ivrognerie par laquelle nous les
avons asservis, les indigènes améri-

------------------------------------------------------------------------

286 LES TÉTRAS.

cains massacraient le dernier des animaux de leurs forêts, nous
n'aurions pas même le droit de les blâmer.

En revanche, lorsque, en Europe, au dix-neuvième siècle, dit le siècle
des lumières, malgré les avertissements, malgré les supplications de
ceux qui possèdent l'intelligence de la véritable mission de l'homme sur
la terre, un être, quel qu'il soit, se trouve,.par notre faute, effacé
de la création, c'est plus qu'une calamité, c'est une honte.

Simple usufruitier du sol, l'homme est tenu de jouir des biens qu'il y
trouve, ainsi que le commande la locution usuelle du contrat légal, en
bon père de famille. Il a droit de dîme sur tout ce qui peuple la terre,
les airs et les eaux, mais son droit d'extermination s'arrête aux
espèces qui mettraient la prospérité de l'héritage en danger ; il ne
pourrait sans folie songer à celles qui en sont le bienfait, la joie, la
richesse, l'ornement.

Ce sont là des principes d'une telle banalité que, s'il s'agissait des
rapports que les individualités ont entre elles, personne ne songerait à
en contester l'équité. Ce qui oblige l'homme isolé n'ohlige-t-il. pas
plus virtuellement encore les hommes à l'état collectif? Ce qui serait
répréhensible chez un particulier devient-il donc digne d'éloge par cela
seul que la responsabilité en incombe à un peuple tout entier?
Ens'appliquant aux sociétés, ce qui était la justice et le droit change-
t-il de nature et de nom? Qui oserait répondre affirmativement?
D'ailleurs, cette obligation de transmettre intact à ses descendants le
dépôt dont soi-même on n'a pas été déshérité, ce devoir de la
conservation des êtres utiles, ils sont inscrits dans les

------------------------------------------------------------------------

LES TÉTRAS. . 287

livres saints de toutes les religions, bases et germes de toutes les
civilisations; ils étaient dans le grand code de la nature avant de
s'écrire dans nos lois.

Lorsqueles rangs de la création sont menacés d'un nouveau vide,
lorsqu'un animal, poisson, oiseau, quadrupède, est tout prêt à son tour
de passer à l'état légendaire, et cela dans un pays dont les richesses
ornithologiques sont médiocres, il y alieu.de pousser un cri d'alarme et
de détresse, et de dire à ceux qui regretteronftôt ou tard cette
disparition : « Avisez ! »

L'outarde est perdue pour nous, exilée par la mise en culture des
plaines arides, que nous sommes loin de déplorer, mais longtemps avant
que sa réduction et que sa domestication l'aient constituée à l'état
d'oiseau de basse-cour, et cela nous.paraît regrettable pour les
générations qui vont se trouver sevrées d'un aliment d'une valeur si
exceptionnelle. La cânepetière devient de plus en plus rare ; enfin le
tétras de la grande et de la petite espèce, ce royal gibier de nos
forêts, ce manger aussi recommandable par son volume que par la
distinction de sa chair, n'est plus représenté que par quelques
échantillons bien clairsemés dans quelques-unes de nos montagnes
forestières. Encore quelques années, et le tétras aura vécu pour la
France, sans que, dans ce qui le regarde, nous ayons à accuser autre
chose que la sottise des chasseurs et l'insatiable cupidité des
braconniers.

Il est loin de nous le temps où Belon écrivait •. « L'on nesçauroit
passer les monts en aucune saison de l'hyver, qu'on n'en puisse voir es
boutiques de chaircuitiers ou es hostelleries des villages de Savoie ou
Auvergne situez par les montaignes. » Aujourd'hui on admire encore de
loin en loin quelque grands tétras

------------------------------------------------------------------------

"288 LES TÉTRAS.

"chez les héritiers directs des chaircuitiers de Belon, mais non plus
Chez les chaircuitiers savoyards ou auvergnats; : c'est un privilège
maintenant réservé à quelques magasins de comestibles de la Babviohé
dans laquelle l'industrie de la gueule fait converger ce qu'il y a
d'opime dans les productions du inonde entier. Combien sont indigènes,
parmi ces magnifiques oiseaux? A peine le centième. Dernièrement, un
habitant des Vosges, la seule région française, avec le ' Jura et
quelques parties des.Pyrénées, où l'on puisse se: vanter d'avoir vu
voler le grand coq de bruyère ; dernièrernent, dis-je, un habitant des
Yosges m'assurait qu'il était sans exemple qu'un chasseur de son pays
fût parvenu à abattre une demi-douzaine "de grands/tétras dans une
année.-Cette annihilation .de l'espèce ne s'explique pas^ comme celle de
l'outarde et de la canepetière, par des défrichements de.terres incultes
ou marécageuses, par. l'accroissement des populations, par
la .multiplication des . agglomérations; la responsabilité de cette
disparition revient tout entière à l'inintelligence humaine. Les forêts
montagneuses, séjour exclusif des tétras, ne sont ni moins étendues ni
moins solitaires ; le soleil d'août n'a pas cessé de rougir les baies de
myrtille de leurs bruyères ; les aigrettes d'émeraudes des conifères, ne
sont pas moins tendres que parle passé. Au souffle tiède du printemps,
les branches des coudriers se chargent toujours de cespendeloques
jaunâtres que les. coqs affectionnent; ni les.vivr.es ni le couvert ne.
leur manquent : ce qui leur aura manqué, aux pauvres oiseaux, ce sera un
peu de modération chez les chasseurs qui les traquent, un peu de
prévoyance chez les possesseurs des" bois où ils pullulaient au

------------------------------------------------------------------------

- LES TÉTRAS. 289

temps de Belon; faute de l'une et de l'autre, le der- ' . nier des
tétras français sera bientôt abattu, et cela lorsque l'Angleterre
conserve et propage les siens, concurremment avec les grouses, dans les
montagnes des Highlands, et cela lorsque les traditions conservatrices
perpétuent Yauerhahn dans les forêts de l'Allemagne. Avais-je tort de
dire que cette inclémence et cette indifférence sont déplorables, et
même quelque chose de pis? •

Hâtons-nous donc de parler des tétras ; les morts vont vite par le temps
qui court : nous serons bientôt au printemps, saison des amours, et
aussi, hélas! saison des fins tragiques pour les coqs de bruyère. Qui
sait si, dans l'heure qui va sonner, le fusil des braconniers nous aura
laissé le prétexte de nous entretenir de ce noble oiseau à titre de gibier?

De tous les oiseaux, les tétras sont ceux dont les dénominations ont le
plus varié, et cela, comme le fait remarquer spirituellement Tousseneh
sans qu'aucune des applications qui leur ont été décernées soit
complètement justifiée. « On n'a jamais pu savoir, ' dit-il, pour quelle
raison Aristote, Pline et les modernes ont. donnéie.nom de tétras, qui
veut àlre quatre, à divers genres d'une famille dont le principal
caractère est de gratter le sol et de porter des pantalons de duvet au
lieu de culottes courtes. » Le nom de coq de bruyère ne lui convient pas
davantage, puisqu'il n'a point de membrane sous le bec et point
d'éperons aux pieds ; que ses pieds sont couverts de duvet et bordés
d'une espèce de dentelure ; qu'il a dans la queue deux pennes de plus
que le' coq; que cette queue n'ondoie pas en panache, mais se relève en
éventail, comme chez le paon et le dindon; enfin que

17

------------------------------------------------------------------------

290 LES TÉTRAS.

son volume est bien plus considérable, qu'il se plaît dans les pays
froids tandis que l'espèce galline proprement dite prospère beaucoup
mieux dans les pays tempérés. On pourrait, par les mêmes raisons,
contester le titre A'auerhahn, coq sauvage, que les Allemands donnent à
la grande espèce, ainsi que celui de birkhahn par lequel ils désignent
la petite. Les sobriquets de faisan bruyant et de faisan sauvage ont
encore moins leur raison'd'être, non plus que celui de paon sauvage. Le
seul de ces capricieux baptêmes qui me paraisse s'être passablement
inspiré du caractère de l'oiseau est celui dans lequel les Grisons,
agissant comme parrains, l'ont appelé stolzo. de l'allemand stolz,
qui.signifie imposant, fastueux, superbe, et dont un dérivé, '
stolziren, se pavaner, s'applique merveilleusement à la mise en scène de
ses drames matrimoniaux. Malheureusement, en fait de dénomination
ornithologique. comme de beaucoup d'autres choses, il ne suffit pas
d'avoir le bon sens pour soi; le mot stolzo n'a point dépassé les monta-
■ gnes de la Suisse, et l'oiseau qui nous occupe est resté le tétras
pour les naturalistes, le coq de bruyère pour les chasseurs. -

Les tétras étaient connus des anciens : « L'oyseau nommé tetrïx, ou bien
ourax des Grecs, dont Aristote a fait mention, est possible une mesme
chose avec le telrao des Latins, » dit Belon, et il est hors de doute
que les deux espèces de telrao que Pline décrit fidèlement ne soient nos
coqs de bruyère grand et petit. Ceux que l'on voyait en Italie venaient
probablement de l'Apennin et des montagnes- du Frioul, où le même Belon
déclare qu'ils étaient communs; Cependant cet oiseau était assez
difficilement observé pour que les

------------------------------------------------------------------------

LES TÉTRAS. 291

ornithologistes soient excusables si, à son occasion, ils se sont
abandonnés à leur amour du merveilleux. Pline prétend qu'il n'a point de
langue. Cette opinion s'explique par la contraction singulière qui,
après la mort de l'oiseau, ramène cet organe dans le gosier. Cette
croyance, résultat d'observations trop superficielles, s'est perpétuée
jusqu'à nos jours dans certaines contrées. Un vieux chasseur des Vosges
me jurait ses grands dieux que jamais il n'en avait découvert chez les
coqs qu'il avait tués. Comme je lui faisais observer que cette absence
de langue était difficile à concilier avec la véhémence et l'éclat du
chant du tétras : «Monsieur, me répondit mon homme, ils chantent avec
leur estomac, comme les ventrilo. ques. » Ainsi que déjà je l'ai
indiqué,-on compte plusieurs espèces : le grand tétras, tetrao
urogallus, de Cuvier, auerhahn des Allemands; le tétras à queue
fourchue, tétras, tétrix, birkhalm, coq des bouleaux; enfin la grouse,
petit tétras de Buffon. Toutes les trois sont européennes.

Pour plus d'exactitude, à la courte nomenclature des régions françaises
que le coq de bruyère n'a pas comjdèternent abandonnées, j'ajouterai les
départements du Rhin, des Alpes et de l'Isère, où l'on peut encore
affirmer, de loin en loin, que l'on a rencontré un de ces oiseaux sans
être exposé à passer pour un menteur : mais c'est là tout ce que nous
possédons. « La fixation du nombre des coqs de bruyère qui foulent
encore, à l'heure qu'il est, le sol inhospitalier de la France, de leur
pied léger et pattu, n'exi- . gérait pas de grands calculs. Mettons une
centaine de têtes, deux cents si vous voulez, mais n'allons pas plus.
loin. » C'est Toussenel qui parle ainsi. En revan-

------------------------------------------------------------------------

292' LES TÉTRAS.

che, la grande espèce des coqs de -bruyère -reste largement représentée
enSouâbe, en Bohême, en Hongrie et dans plusieurs autres parties de
l'Allemagne; on la trouve encore en Russie, en Norvège et en Ecosse ;
mais elle y est plus rare que le tétras à queue fourchue. Ainsi que le
démontrent ses. pattes garnies de fourrures, c'est un oiseau- destiné à
braver les basses températures et à piéter dans les neiges. Il serait
inutile, même dans le pays qu'il habite, de le chercher dans les forêts
de la plaine; on ne le ren-' contre qu'à de certaines altitudes. .-

Le grand tétras est aussi remarquable par ses belles formes que parle
magnifique-coloris de son plumage. C'est un énorme oiseau dont le poids'
commun varie entre 5 et 8 kilogrammes ;' son .envergure est médiocre, et
son vol, ;bien qu'assez puissant, n'a point lesaudaçes du vol des
rapaces; mais sa physionomie et sa prestance respirent cette fierté
calme et sereine que donne le sentiment de la force et de
l'indépendance. Sa tête et son cou sont d'un noir ardoisé; une sorte de
plaque d'un bel écarlaté garnit là partie supérieure de l'oeil ; le bec
est fort et tranchant, propre à briser les cônes des sapins danslesquels
il cherche quelquefois sa nourriture; ce bec est gris roux chez les
jeunes coqs, il prend chez les adultes la couleur de l'ivoire "jauni.
Buffonlui donne une huppe, il n'en a pas; mais en revanche, lé dessous
de son bec est garni d'une barbe de plumes noires, à reflets chatoyants,
qui souvent, lorsque l'oiseau vole, pend complètement et s'aperçoit
d'assez loin. Sa poitrine est d'un v'er't foncé à reflets' métalliques,
lesquels vont s'effaçant et en diminuant'd'intensité. sous le ventre,'
qui'reste d'un beau noir. On "remarque sur cette par-

------------------------------------------------------------------------

LES TÉTRAS. 2.9û

tie de son corps des taches blanches dont le nombre et l'intensité
varient suivant l'âge des individus. « Quelques-uns, dit Buffon,
prétendent que le tétras, lorsqu'il est jeune, a beaucoup de blanc dans
son plumage et que ce blanc s'efface à mesure qu'il vieillit. » Des
chasseurs des Vosges m'ont assuré que c'était le contraire qui est
exact; que ces taches blanches sont plus nombreuses et plus nettes chez
les vieux tétras que chez les jeunes. Le dos est brun ainsi que les
ailes ; les grandes rémiges de ces dernières sont marquées de blanc. Les
plumes de la queue sont longues et brunes; il semble que le nombre de
pennes qui la composent soit susceptible de varier. Dans sa Fauna
suecica, Linné le fixe à dix-huit; Schwenkfeld prétend que les mâles
n'ont que douze plumes, et M, Brisson, dans son Ornithologie, leur en
donne dix-huit; enfin les pattes, courtes et trapues, sont couvertes de
poils bruns et épais qui s'étendent jusqu'aux doigts.

La femelle du grand tétras est incomparablement plus petite que son
mâle; les plus grosses pèsent rarement plus de 2 kilogrammes, Buffon a
encore commis une grosse erreur en lui attribuant une-livrée aussi
brillante que celle du mâle : « Elle l'emporte sur le mâle, dit-il, par
l'agréable variété des couleurs, ce qui.n'est point l'ordinaire dans les
oiseaux. » C'est à peu près comme s'il disait que la poule faisane est
plus richement habillée que son coq, et le surnom de rousse, que l'on
donne à la femelle du coq de bnryère dans les Vosges, indique
péremptoirement la nuance dominante de son costume. Elle est
uniformément tachée de brun foncé sur le dos, le dessus de la gorge est
roux, le blanc domine dans les parties inférieures; les plumes de la

------------------------------------------------------------------------

29i LES TÉTRAS.

queue sont assez systématiquement mêlées de brun et de blanc; la tête
est tachetée de roux, de brun et de blanc; elle a la caroncule
sourcilière rouge du coq, mais moins accusée, moins large; les tarses
des pattes sont également garnis de plumes.

Le grand tétras habite la partie intermédiaire des versants des
montagnes. Bien rarement, et seulement lorsqu'il est attiré par des
semis résineux, il s'égare dans les. bois qui garnissent leurs dernières
ondulations. H mange les feuilles et les sommités de "sapin, de
genévrier, de cèdre, de saule, de bouleau, les baies de myrtille, de la
ronce et du framboisier sauvage, les fruits du hêtre, les amandes qu'il
trouve.dans les pommes de pin, etc., etc. Dans sa jeunesse, il est comme
tous les gallinacés, très-friand . d'oeufs de fourmis, et recherche les
lieux abondants en fourmilières. Ses habitudes sont très-sédentaires. Il
passe du bois à la bruyère, et de la bruyère au bois, niais sans se
montrer aux gagnages dans les champs cultivés qui avoisinent les forêts.
Très-fort, très-brave, il se défend avec avantage contre les petits
carnassiers ; et les oiseaux de proie, l'aigle excepté,ne s'attaquent
pas à lui.

C'est vers le milieu du mois de février que commence, pour les tétras,
la période de reproduction. Un peu avant le jour, à cette heure douteuse
où les blanches vapeurs des vallées commencent à se dessiner sur le fond
grisâtre du ciel, où les habitants des grands bois, bêtes fauves et
bêtes noires, carnassiers et rongeurs, regagnent silencieusement leurs
retraites , où les oiseaux n'osent pas encore entonner l'hymne du matin,
qui les révélerait à leurs tyrans, le chat-huant, l'orfraie, dont on
entend encore le houlement lugubre, delà cime-de l'arbre où il a passé la

------------------------------------------------------------------------

LES TÉTRAS. "■..-■ 295

nuit, ordinairement quelque pin gigantesque, le coq de bruyère jette son
cri de ralliement aux poules éparpillées dans son canton. Ce cri
caractéristique -s'entend de fort loin : c'est une explosion véhémente
àlaquelle succède une série de grincements aigres, saccadés, aigus,
semblables au bruit de la pierre à aiguiser sur le faux, qui se termine
par un dacàpo du gloussement sourd et grave, lequel semble jouer le rôle
de ritournelle dans ce singulier épitha-. lame. Après chacun de ces
appels, il fait une pause de quelques secondes, et il les continue
pendant une heure environ, jusqu'à ce que le.disque, du soleil s'é- .
chancre entre les nuages de pourpre dé l'orient. A ce signal de tous les
côtés les poules se dirigent en pîëtant vers l'arbre; où leur seigneur
et maître les appelle et se rassemblent à fa basédû grand pin.

A la fin du mois dé mai, au commencement du mois dejuin,îa ponte est
terminée. Le nombre des oeufs est très-variable: quelquefois il est de
six, quelquefois il est de quatorze. Cette inégalité dans la production
n'est pas particulière au grand tétras, elle caractérise l'espèce tout
entière. Dans l'Ardenne belge, où j'ai beaucoup chassé le tétras à queue
fourchue, on attribue la disproportion du nombre des oeufs dans les
pontes de cet oiseau aux différences d'âge de la fe 1 . melle. Ce nombre
augmenterait à mesure que la poule avancerait en âge, pour s'arrêter au
chiffre de douze chez les tétras à queue fourchue, à celui de quatorze
chez les grands coqs de bruyère.

Leur nid est fait sans beaucoup d'art. Les femelles déposent leurs oeufs
au pied de quelque sapin, et ne prennent d'autres précautions que celle
de garnir ce nid de quelques brins de mousse et de feuilles sèches.

------------------------------------------------------------------------

296 LES TÉTRAS.

Comme tous les mâles d'oiseaux- polygames, le mâle du coq de bruyère ne
partagé pasïes soins de l'incubation avec ses compagnes. La femelle
couve assi.dûment. Elle est tellement attachée à ses devoirs maternels,
que non-seulement l'apparition d'un homme ou d'un chien ne la décide pas
à quitter son nid, mais qu'elle s'élance quelquefois contre celui qui
essaye de lui ravir ses oeufs." ;

Les jeunes coqs courent en sortant de leur coquille, comme tous les
gallinacés. Les larves d'insectes sont la nourriture presque exclusive
de.leur premier âge. La mère les mène à la chasse des fourmilières. Ce
n'est que plus tard qu'il picorent les baies de myrtille, qui deviennent
le fond de leur cuisine. Ils préfèrent le myrtille à fruits rouges, que
l'on trouve dans les bruyères, aux myrtilles-à fruits hoirs, -qui
croissent exclusivement dans les bois. C'est la première de Ces variétés
qu'il faudrait propager, si l'on songeait à acclimater le grand coq de
bruyère, aussi bien que le tétras à queue fourchue. '

Ce petit tétras n'a pas été plus heureux que le chef de file de son
espèce. Fort répandu autrefois dans les montagnes des Pyrénées et de
l'Auvergne, il'en a complètement.disparu. Toussenel affirme qu'il en
reste quelques spécimens sur les versants alpestres du Dâuphiné, dans le
Jura et le Bugey : je le. crois probable, mais je suis certain qu'on ne
saurait plus trouver un seul exemplaire de cette espèce dans l'Ardenne
française. En revanche, ils-se sont conservés en quantité honorable dans
certaines parties de l'Ardenne belge, dans l'espace, assez circonscrit,
il est vrai, qui s'étend de la jolie ville de Spa à celle de Saint-
Hubert. Ils sont assez multipliés dans les forêts

------------------------------------------------------------------------

LES TETRAS. 297

de la rive gauche du Rhin, très-communs en Suède, en Pologne, en Russie
et en Ecosse.

Plus petit des deux tiers que le grand coq. de bruyère, d'un volume
quine dépasse pas celui d'un bon faisan, d'un poids qui ne va pas au-
delà de quatre livres, le petit tétras reproduit la forme-et les
dispositions du plumage de son congénère de la grande espèce. Cependant,
avec tant de points de contact et de similitude, il. y a entre ces
oiseaux des dissemblances autant extérieures que de moeurs, et
d'habitudes qui sont assez essentielles pour qu'il soit impossible de
considérer celui-ci comme étant la.reproduction en miniature de celui-
là. Les reflets métalliques du plumage sont plus vifs, plus chatoyants,
sur la robe du petit tétras que sur celle du grand coq de bruyère. Cette
robe, moins largement et moins, fréquemment maculée de taches blanches,
est d'une teinte plus, har. monieusô. Le. blanc des ailes se. trouve en
revanche plus étendu et plus net. La membrane sourcilière est plus
large, et d'un, rouge plus carminé. Il se caractérise par cette
bifurcation de la queue qui a servi.à le dénommer. Les plumes rectrices
de cette queue se partagent et s'inclinent mi à gauche et mi à droite,
dans la forme de volute, et de façon à'former une espèce de lyre. ■ ■

La femelle de cette variété est également habillée de gris et de roux.
Disons-leen passant, ce.n'est probablement pas sans intention que la
nature les a condamnées, comnie. les poules des faisans et de plusieurs
autres oiseaux polygames, à.cette modestie,.à cette sévérité d'un
costume qui, se confondant,-soit avec avec la terre, soit avec les
feuilles desséchées, peut servir à les préserver, et assure la
reproduction, tan17.

tan17.

------------------------------------------------------------------------

298- LES TÉTRAS.

dis que la prodigalité avec laquelle cette même nature répandait sur le
plumage des mâles les plus riches couleurs de son écrin ne témoignerait
que de la profonde indifférence que lui inspirait la destinée de celui-ci.

La poule du tétras à queue fourchue choisit pour son nid une petite
excavation au pied d'un arbre, une touffe de genévrier ou de sureau ; la
construction de ce nid est toujours informe et ne consiste qu'en
quelques feuilles rassemblées. Des écrivains ont prétendu que le nombre
des oeufs d'une ponte dé petits tétras pouvait être de quinze à vingt.
Ces naturalistes n'ont exagéré que de moitié.

Les jeunes sont faciles à prendre pendant les deux premiers mois
de:leur, existence. Isolée, privée de l'appui du mâle dans les soins à
donner à sa progén i ture, la mère a pour cette progéniture une
tendresse infinie, mais non point l'admirable instinct avec lequel la
perdrix parvient à préserver la sienne. Lorsqu'on surprend la jeune-
compagnie, la poule s'envole, s'abat à peu de distance, revient
courageusement eii piétant pour rallier ses enfants ; mais, hélas !
souvent trop tard, car aussitôt qu'ils se sont sentis abandonnés, les
petits coqs n'ont plus essayé de se défendre en fuyant; ils se sont
cachés dans l'herbe et dans ia bruyère^ où, avec un bon chien, il est
facile de les ramasser vivants les uns après les autres.

Jusqu'à la fin de septembre les petits tétras restent en compagnie;
alors-ils se débandent. Pendant l'hiver, les mâles se réunissent, les
femelles restent isolées. A cette dernière époque ils se tiennent peu
dans les bois pendant la journée,.hantent les bruyères, et

------------------------------------------------------------------------

LES TÉTRAS. 299

principalement les bruyères marécageuses, comme il s'en trouve même sur
les hauteurs. Pendant qu'ils glanent ou font la sieste aux pâles rayons
d'un soleil d'hiver, il en reste toujours quelqu'un pour faire
sentinelle, et, comme ils sont doués d'une ouïe d'une extrême
délicatesse, le moindre bruit suffit à donner l'éveil à leur méfiance.
Dans la saison rigoureuse les petits tétras accomplissent certaines
migrations irrégulières et indéterminées. Dans les Ardennes belges, il
m'est souvent arrivé d'en apercevoir, car, la plupart du temps., c'était
de fort loin, des troupes dont l'ensemble pouvait être de soixante à
quatrevingts .oiseaux, éparpillés sur les immenses plateaux couverts de
bruyères que, dans, lès Ardennes, on appelle des fagnes. Cependant, non-
seulement tous les versants de la montagne sur laquelle je me trouvais
étaient bien loin d'avoir produit un nombre dé tétras aussi
considérable, mais je voyais moi-même ces compagnies diminuer et se
fondre quand venait janvier, et bien qu'aucun de ceux qui les
composaient n'eût été abattu.

Les tétras de la petite et de la grande espèce sontils susceptibles de
s'acclimater dans les pays de montagnes autres que ceux dont ils sont
autochthones ? Esl-il possible de les domestiquer? Buffon a décidé
négativement en s'appuyant sur l'insuccès de nombreuses expériences de
ce genre tentées par le maréchal de. Saxe dans son parc de Ghambord.
D'un autre côté, des propriétaires des environs de Liège m'ont raconté
qu'ils avaient inutilement tenté d'introduire le tétras à queue fourchue
dans leurs bois,, bien que ces bois fussent fortement accidentés et
qu'une distance de quelques lieues seulement séparât ces bois des

------------------------------------------------------------------------

300 LES TÉTRAS.

derniers contre-forts des Ardennes, d'où les oiseaux sur lesquels on
expérimentait étaient originaires. Je ne pense pas que l'on doive
considérer l'avortement de ces différentes tentatives comme décisif :
les essais de Chambord sont peu concluants en raison du peu d'identité
du sol, du climat et des productions végétales de la Sologne avec ceux
des contrées montagneuses. Peut-être les expérimentateurs liégeois
ontils, de leur côté, négligé quelques-unes des précautions
préliminaires indispensables à l'oeuvre qu'ils se proposaient
d'accomplir, comme celle d'ensemencer leurs bruyères de myrtilles; en
tous cas, le voisinage immédiat delà véritable patrie des tétras, les
sollicitations que ce voisinage exerçait sur eux, me semblent avoir joué
un grand rôle dans les résultats signalés, et je persiste à croire qu'on
parviendrait à acclimater les tétras dans tous les pays dont les
conditions climatologiques se rapprochent de celles des districts où ils
existent.

Quant à la seconde des questions que j'ai posées, à celle de la
domestication, il y a longtemps qu'elle a été résolue. En Pologne, en
Sibérie, on élève en bassecour non-seulement le petit tétras et la
gelinotte, mais Yauerhahn lui-même, et les premiers du moins se
reproduisent parfaitement en esclavage. Dans un charmant opuscule où il
traite de la chasse du coq de bruyère avec infiniment de verve et
d'humour, un écrivain belge, M. Léon de Thier, a cité deux exemples
concluants de la réduction des tétras à l'état dé domesticité :

«M. X... m'entraîna sur ses pas, nous pénétrâmes dans une petite
enceinte où croissaient des sapins et des bouleaux nains, au milieu
desquels j'aperçus bien-

------------------------------------------------------------------------

LES. TÉTRAS. SOI

tôt, tout effrayés de notre apparition, plusieurs couples de grands et
de petits tétras.

— Voilà, dit M. X..., vos hôtes sauvages en excellente - santé, je
pense, et qui protestent eux-mêmes contre l'opinion des savants. lien
est, parmi ces tétras, qui vivent dans ma volière, depuis plusieurs
années. Yoyez ces gelinottes : il y a deux ans que je les garde ici et
je ne sache pas qu'elles aient l'air de se plaindre de ce régime. Cet
auerhâhn a été acheté en Suisse à un pauvre diable qui faisait métier de
les dénicher.

. « Un de mes amis, ajoute un peu plus loin M. Léon de Thier, M. le
baron de Yielsalm, chasseur intelligent et observateur érudit, auquel je
dois plusieurs précieux renseignements sur les moeurs des tétras, a
démontré un des premiers, dans notre pays, que le petit coq de bruyère
s'habituait sans peine à la privation de sa liberté. J'en ai vu chez lui
de fort beaux spécimens. »

J'ai tenu à citer ces passages dans leur entier, afin de combattre une
opinion adoptée trop légèrement par les naturalistes et passée à l'état
d'article de. foi chez les amateurs qui s'occupent pratiquement de
domestication. Je suis convaincu que c'est à ces convictions erronées
qu'il faut attribuer le vide regrettable que laissent les gelinottes et
les coqs de bruyère dans la magnifique collection que possède notre
Société zoologique d'acclimatation. .

------------------------------------------------------------------------

LE SANGLIER

De tous nos animaux européens, le sanglier est celui dont- la poursuite
présente le plus d'attrait. La

' chasse du cerf a un caractère grandiose qui, dans certains esprits,
doit lui assigner- le premier rang; mais c'est en raison de ce même
caractère et de l'attirail qu'elle nécessite qu'elle n'est pas du goût
de tout le

. monde; la chasse du loup, et par loup il .est bien entendu que c'est
des vieux loups que j'entends parler, se complique de difficultés si
grandes qu'elle reste dans les attributions de quelques équipages
d'élite. La chasse du sanglier, au contraire, est à la portée de tout le
monde, et il n'en est pas qui puisse passionner le chasseur à un égal,
degré, parce qu'il n'en est pas non plus qui lui réserve d'aussi
multiples et d'aussi vives émotions, .

On s'abuserait étrangement- en jugeant de la. résistance qu'un sanglier
peut fournir à la poursuite d'une meute, d'après la mollesse et le peu
de vigueur de son arrière-cousin, l'hôte dégénéré de nos basses-cours.
Moins rapide que le cerf, mais plus robuste, le sanglier marche avec une
vitesse que l'on serait loin d'attendre d'un animal aussi massif ; dans
sa fuite, rien ne l'arrête et rien ne le dérange ; il fait sa trouée
dans les

------------------------------------------------------------------------

LE SANGLIER.- 303

fourrés les plus épais, dans les haies les plus épineuses,les plus
solidement entrelacées ; il dédaigne de se jeter de côté pour éviter les
gaulis, il les courbe s'il ne les brise pas, et va ainsi,. d'un - train
égal et soutenu , pendant des journées entières. Il n'est pas rare dans
les fastes de la vénerie qu'un ragot, qu'un sanglierà son tiers-an ait
fourni uii courre de huit à dix heures devant des chiens de vitesse
moj"enne. Devant un équipage ainsi composé, s'il s'arrête. C'est
encoreplus par ennui que par fatigue. Ces abois qui retentissent
derrière lui lui sont devenus insupportables ;il est décidé à livrer
bataille-pourse débarasser de. cette, nuée de criards Importuns, ou tout
aumoins pour les châtier. Cette confiance dans sa force est si absolue
chez .un vieux sanglier, un solitaire, qu'il dédaigne souvent de quitter
sa bauge, même devant Une vingtaine de chiens d'attaque; les sons de la
trompe, les coups- de fusil sont nécessaires pour le décider à mar-:
cher, et encore n'ira-t-il jamais loin sans s'arrêter, sans livrer une
de ces batailles dont .on n'oublie, jamais les péripéties quand on a eu
la chance d'y assister.

Heureusement pour les chiens, qui payent très-souvent de leur vie là
gloire dont, en pareille occasion, ils se couvrent, les grands sangliers
sont assez rares. Marcassin et bête rousse, il lui a fallu compter avec
les loups; plus tard,l'affût et les pièges en ont détruit des quantités
beaucoup plus importantes qu'on ne suppose, en dehors des chasses
régulières* Cependant, si considérable que soit chez cesannimaux le
nombre des perdants àla loterie de la vie, il se trouve quelques
privilégiés pour amener le quine,- c'est-à-dire pour .conquérir le beau
titre de solitaire, et cela sut-

------------------------------------------------------------------------

304 • LE. SANGLIER.

fit pour que nous nous trouvions autorisé à ébaucher le portrait de
celui qui le porte.

Une petite maîtresse se déciderait difficilement à le trouver joli, mais
jamais chasseur ne lui marchandera le qualificatif autrement flatteur de
superbe. Vivant, il excite chez tous ceux qui ont la bonne fortune de le
contempler un petit mouvement nerveux que j'attribuerai poliment à la
surprise: mort, il conserve le privilège d'impressionner les plus
braves. Si nous en exceptons les grands pachydermes tropicaux, je ne
crois pas qu'aucun être résume dans son ensemble une plus saisissante
expression de la force brutale. L'excessif développement de la partie
antérieure de cette masse fait rêver à Ces puissants engins que l'art
militaire ancien utilisait pour pulvériser les remparts des forteresses.
Hérissé, souvent fangeux, l'oeil sanglant, farouche même dans son repos,
son inculte sauvagerie n'est pas dénuée d'une certaine majesté. Il
représente à merveille le génie familier de ces solitudes, le roi des
bas-fonds épineux, des massifs abrupts de la forêt.

Il y règne effectivement, sans conteste, respecté parles.carnassiers de
ses. demeures, redouté des grands et des petits fauves, même des bêtes
de sa race, des laies surtout qui le soupçonnent, à tort, je l'espère,
d'être enclin à s'approprier les façons de Saturne, d'être capable,
comme, ce dieu dénaturé, de dîner non pas avec, mais de sa progéniture.
Sa royauté.est morose et chagrine comme celle de tous les vieux tyrans,
égoïste surtout. Il ne souffre rien de ce qui pourrait apporter le
moindre trouble dans ses triples jouissances des mangeures, du souil
et.de la bauge, de la réfection, du bain et du sommeil, et.il faut que les

------------------------------------------------------------------------

LE SANGLIER. 305

siens se le tiennent pour dit. Quant aux petits désagréments que le
mandataire du destin, l'homme, peut réserver aux ci-devant frères et
amis, il n'en a cure; ce n'est pas lui qui apporterait quelque bonne ,
grâce à se prêter à un change.

Maintenant vojrons-le mourir. Le grand vieux sanglier, "ayant livré ses
traces à tous les chemins, a été un beau matin rembuché et mis debout
par les procédés ordinaires. En dépit de son âge, de sa corpulence, il
semble d'abord avoir retrouvé dans ce moment critique l'ancienne vigueur
de ses jarrets d'acier. Il ne court pas, il roule, marchant à un trot
égal et soutenu qu'un cheval a quelque peine à suivre. Il va bien, mais
il n'ira pas trop longtemps, car l'haleine ne tardera pas à lui manquer,
et d'ailleurs son tempérament batailleur ne s'accommode pas de cette
fuite. Il s'arrête bientôt, choisissant avec sagacité un terrain
favorable à sa défense, où il puisse difficilement être tourné, où ses
ennemis soient contraints à l'aborder de front. Deux fois, trois fois,
les fermes se. renouvellent, mais les chasseurs serrant la meute de
très-près x il est bien probable .que celui que le sanglier va tenter
deviendra définitif.

Cette fois, il s'est acculé à un rocher, c'est là qu'il attend la meute;
elle arrive comme une avalanche hurlante, elle l'entoure. Les'soies
hérissées du solitaire doublent le volume de son corps, elles donnent le
caractère léonin à cette physionomie un peu triviale; ses petits yeux,
flamboyants comme deux braises incandescenles, se détachent de la masse
poilue au milieu de laquelle ils sont enfouis; de sa gueule sanglante
s'échappe un souffle rauque auquel se mêle, par intervalles, le
bruissement de ses mâchoires qui

------------------------------------------------------------------------

306 LE SANGLIER.

s'entre-choquent; tantôt, immobile, il semble défier ses ennemis; tantôt
il piétine dans un cercle étroit avec une agilité indicible; et tantôt
enfin, las d'attendre, il s'élance, charge à droite, charge à gauche,
ayant un coup de boutoir pour tous les coups de dent, refoulant les
masses d'assaillants, les couchant les uns sur les autres, le ventre
ouvert, les entrailles traînantes, se débarrassant par de formidables
secousses des plus vaillants qui sont pendus à ses écoutes, ne se
laissant pas plus décourager par la multiplicité des attaques que parle
nombre de ses ennemis. Il est tellement enivré de sa fureur meurtrière
qu'il ne recule plus, même lorsque l'homme est devant lui, lorsque
l'oeil béant de la carabine, qui va vomir la mort, croise son regard
toujours menaçant. La détonation retentit; il tombe, aussi fièrement,
aussi intrépidement qu'il a combattu; un frisson suprême agite ses
membres, son corps se roidit dans la dernière convulsion, et, tandis que
la horde aboyante se rue sur le cadavre, les hallalis triomphants
annoncent à la forêt qu'elle est veuve de son vieil hôte, que le
solitaire a vécu. ■ *

------------------------------------------------------------------------

LES HIBOUX

Tous les journaux ont raconté les sinistres pressentiments que la
capture d'un hibou dans son appartement avait éveillés chez Félicien
David, les uns excusant, lès autres s'étonnant de cette faiblesse. Nous
sommes avec les derniers ; elle nous surprend, chez . un homme qui;
avait si longténips habité le paj's des nuits crépusculaires où le cri
du hibou — à peu près le seul tort à sa charge — perd beaucoup du
caractère funèbre que les imaginations septentrionales lui ont prêté.
C'est ainsi que les Grecs, moins forts sans doute que le monde moderne
dans les classements méthodiques des espèces, mais autrement
observateurs.des moeurs des animaux et des choses de la nature, ne l'ont
jamais considéré comme un épouvantait, puisqu'ils avaient donné pour
attribut à la déesse de la sagesse cet oiseau, sagace, réfléchi, dont
l'oeil sait percer les ténèbres.

La terreur superstitieuse dont les hiboux et les chouettes sont l'objet
a dû prendre naissance dans nos contrées dû Nord où la durée,
l'intensité de l'obscurité se prêté si bien à la comparaison avec, la
grande nuit, la nuit finale ; l'horreur de la mort, devait
nécessairement s'étendre à tout ce qui la rappelle.

Et puis, si nous avons inventé quelquefois, souvent

------------------------------------------------------------------------

308 LES HIBOUX.

aussi nous n'avons été que des plagiaires des animaux. La haine
implacable que les petits oiseaux manifestent pour les rapaces
nocturnes, haine inspirée par la soif de légitimes représailles, par
l'âpre jouissance que trouve le faible à accabler le puissant quand il
le trouve à sa merci, haine qui éclate furieusement chaque fois que le
pauvre noctambule se hasarde hors de la retraite où il fuit les rayons
d'un soleil qui l'aveugle, n'a-t-elle pas eu son influence sur
l'aversion que nous lui témoignons, comme sur le frisson involontaire
que provoque son houlement mélancolique modulé au milieu du silence?
L'impression populaire a été confirmée par la poésie, affamée d'images,
toujours prête à accepter un préjugé qui lui fournit une rime, sans
s'inquiéter de savoir s'il cadre avec la raison. Oh! les poètes ! les
poètes ! Si Platon, si Proudhon se sont montrés pour eux un peu trop
sévères, il est en revanche une république dont on ne.saurait trop les
bannir, celle des sciences naturelles. La royauté de l'aigle, la
générosité du lion, la lâcheté du tigre, la sottise de l'âne, l'ardeur
du cheval pour les combats, etc., etc., poésie! Dans le monde végétal
lui-même,, elle a commis de bien autres hérésies : ce ne sera que dans
son herbier que vous trouverez la plante appelée cithare qui,.au souffle
de certains vents rend des sons harmonieux, et Yhalinde, qui croît sur
les bords du Don, et dont le suc a la propriété de rendre lé corps
insensible aux plus grands froids, et le charisium, qui; suffit de
s'attacher autour du col pour être tendrement aimée de son mari, et
enfin le leucoïum, une violette.blanche aussi grincheuse que ses soeurs
sont modestes, qui se flétrit aussitôt que l'on .prononce le nom de
belle-mère.

------------------------------------------------------------------------

LES HIBOUX. 309

Ces contes de la 'Mère'l'Oie ont amusé les petits enfants, sans causer
de dommage à personne; l'aigle, le lion avaient beau avoir été sacrés
sur lePinde, cela n'a jamais empêché le chasseur d'envoyer tantôt du
plomb dans l'aile, et tantôt une balle dans la tête de Leurs Majestés.
Mais, en sanctionnant: les tendances de nos populations à transformer
les oiseaux de nuit en messagers de la mort, les poètes ont commis une
action pernicieuse contre laquelle il est important de réagir; en
illustrant, avec leurs magnificences de langage, des craintes encore
plus puériles que mal fondées, ils ont enraciné un préjugé aussi funeste
à nousmêmes qu'à celui qui en esti'objet, car, en dehors du grand-duc,
ces oiseaux ne nous rendent que des services, car, en fait
d'auxiliaires, puisque le mot esta la mode, nous n'en avons pas de plus
laborieux, de plus actifs, de plus méritants que ceux-là.

Qui donc a prétendu que le lustre de l'habit entrait pour quelque chose
dans la considération dont chacun jouit ici-bas? L'exemple de la
nombreuse tribu des chats-huants, hiboux et chouettes lui donne un
démenti. Elle a été traitée par la nature avec une complaisance, une
prodigalité qui donne une haute opinion de l'importance qu'elle
attachaitàleurs espèces; il est des oiseaux qu'elle a parés de couleurs
plus tapageuses ; jamais elle n'a poussé aussi loin, le luxe de haut
goût des nuances discrètement harmonieuses ; presque tous ont été dotés
d'un admirable plumage où la main de l'ouvrier a épuisé la gamme des
gris, où tous les tons veloutés,, satinés du blanc, du fauve, du brun,
se juxtaposent et se repoussent pour se fondre dans l'ensemble le plus
séduisant. Je connais une chouette herminée qui est une véritable
merveille dé

------------------------------------------------------------------------

310 LES HIBOUX.

parure somptueuse dans sa simplicité, le dernier mot de l'élégance.

Le soin particulier que le grand Artisan a apporté dans l'outillage et
dans l'armement de ces êtres indique encore le rôle considérable qu'il
leur réservaitdans son oeuvre. Appelés à contre-balancer les
prodigieuses facultés de multiplication des rongeurs, ils ont reçu un
bec crochu propre à briser les plus solides carapaces, des ongles
recourbés dont la contraction défie les efforts de. la proie qu'ils
enserrent et le privilège de voir aux heures du crépuscule, où leurs
objectifs désignés se mettent en campagne. Ce n'était pas assez : les
ténèbres opaques pouvant paralyser cette vue, il fallait que l'ouïe fût
en mesure d'y suppléer; aussi le mécanisme de cet organe a-t-il été
singulièrement développé. Les cavités attenant à la caisse de leur
tympan sont d'une étendue considérable ; ils entourent même la base du
crâne chez l'effraie ; l'orifice extérieur de l'oreille est fort large,
revêtu d'une espèce de peau nue, repliée en cloison qui en fait une
conque comme chez l'homme. Yous n'avez peut-être pas oublié ce conte de
fée dans lequel un des serviteurs du héros, Oreille-Fine, se vante
d'entendre pousser l'herbe; le hibou perché sur la branche entend une
souris trotter dans le gazon, et ceci n'est pas une hyperbole. Non moins
parfaites sont les rames à l'aide desquelles il se meut ou plutôt il
glisse dans les ténèbres, deux ailes courtes, nerveuses, mais si
soigneusement capitonnées de duvet et de soie qu'elles caressent l'air
sans l'agiter ; lorsque, dans quelque virage subit, elles le fouettent,
malgré vous vous accepterez leur frou-frou pour le soupir d'une âme en
peine.

------------------------------------------------------------------------

LES HIBOUX. 311

Si libéralement doué pour la mission qui lui était assignée, le
hiboui'accomplit avec conscience; le nombre des scarabées, des
coléoptères, des mulots, des souris, des musaraignes qu'une paire de ces
oiseaux détruit dans une année est incalculable. Nous n'en

-savons pas qui rende à l'agriculture de plus réels services, et c'est
pitié que, sur la foi de sottes légendes, les habitants des campagnes
s'acharnent sur des oiseaux dont leur intérêt bien entendu leur
commanderait de favoriser la multiplication. Ce serait se montrer trop
exigeant que de demander aux chasseurs de s'abstenir d'envo3'er leur
plomb à tout oiseau de nuit, fût-ce l'engoulevent, qui, dans les bois,
se lève devant eux : il vole, il vit, donc il faut que je le tue; il n'y
aérien -à objecter à cette argumentation qui est la leur. Les
propriétaires que sollicite un double intérêt seront, nous l'espérons,
moins,farouches, et, s'ils s'obstinent à laisser lès grands rapaces
nocturnes figurer parmi les oiseaux dont la tête est mise à prix, nous
espérons que, plus soucieux de leurs intérêts,

ils consentiront à rayer les moyennes et les petites espèces de
nocturnes de ces listes de proscription.

------------------------------------------------------------------------

LE CHEVREUIL

Ce que l'on doit admirer dans le chevreuil, c'est que l'affection qu'il
porte à sa compagne n'est pas fugitive, éphémère, subordonnée à certains
mouvements des sens, comme dans les espèces voisines delà sienne.
Ilsemble qu'il ait un besoin d'aimer indépendant de tout autre. Les
ménages étant ordinairement formés du frère et de la soeur, leur union
est successivement fraternelle, conjugale et puis basée sur l'amour.de
la famille.

Ce dernier sentiment s'accuse avec plus de vivacité et de relief chez la
femelle; la tendresse maternelle, voilà le sentiment le plus caractérisé
chez ces animaux, celui qui devrait lé plus sûrement leur assurer notre
sympathie. Oh! l'admirable mère que cette chevrette! Cen'estplusde
l'amour, c'est de la passion, une passion sagace, inquiète, prévoyante,
ombrageuse, pleine de sollicitude, sans défaillance et emportant
quelquefois la pauvre bête qui l'éprouve audelà des bornes naturelles de
tout sentimentale soin de sa conservation. Quand elle sent que l'heure
de mettre bas va venir, elle se sépare du brocard, elle cherche les
endroits les plus fourrés pour se.receler ; elle allaite les nouveau-nés
pendant quatre mois, et,

------------------------------------------------------------------------

LE CHEVREUIL. 313

pendant toute;cette période, montre pour défendre sa: progéniture une
énergie que l'on serait bien loin d'attendre d'un être aussi timide.

Si l'ennemi n'est point d'une force disproportionnée à la sienne, elle
le charge hardiment, l'attaque: en face, et le frappe de ses pieds de
devant jusqu'à ce qu'elle soit parvenue à l'éloigner. Très-souvent le
brocard, qui a rejoint sa compagne dans les premiers jours de
l'allaitement, se joint à elle, et, à grands coups d'andouillers, il
l'aidé à repousser l'agresseur. Lorsque le renard, renonçant à la-
surprise, essaie de. la force ouverte pour s'emparer du faon qu'il
convoite, il est bien rare qu'il s'en tire à son honneur et gloire.
Contre le loup, le plus terrible ennemi des chevreuils, toute résistance
serait inutile; aussi a-t-elle recours à la ruse. La sienne ne lui est
point spéciale, une communauté d'amour maternel inspire à la perdrix et
à ce quadrupède une communauté de tactique. Si un loup, si un homme, —
elle confondi'un et l'autre dans la même appréhension, ce qui est
médiocrement flatteur pour le dernier, — se dirige du côté de l'endroit
où reposent les faons, elle les quitte, se donne à vue, quelquefois à
plusieurs reprises , fuit lentement en affectant de courir avec peine
et, parl'espoir d'une proie facile, en les attirant sur ses traces, elle
parvient à les écarter de ses chers enfants. La Fontaine a décrit la
scène en vers charmants qui sont dans toutes les mémoires, mais cette
fois ils ne traduisent pas une fable.

Avec tant d'aimables qualités, le chevreuil n'en est pas moins affecté
d'un assez vilain-penchant, celui des jouissances bachiques. Il est vrai
qu'il ne lui donne satisfaction qu'une fois par an, et c'est là une
circon18

circon18

------------------------------------------------------------------------

314 LE CHEVREUIL.

stance atténuante. Au printemps, il se jette avec avidité sur les jets
tendres et savoureux de la bourdaine, et cette nourriture chargée de
sève, fermentant dans son estomac, l'enivre, au point qu'il abandonne
ses cantons, pour se montrer, comme affolé, partout où le hasard le
conduit. Il y a quelques années, un homme du village de la Queue-en-
Brie, qui regagnait sa demeure, en battant non pas les murailles, mais
les tas de pierres, -car il se trouvait lui-même dans cet état où un
simple mortel a le droit de se croire l'égal des dieux, aperçut dans un
des fossés de la route, un animal fauve qui lui parut endormi. C'était
un chevreuil qui, sous la pernicieuse influence du brout, était venu
induire les passants en tentation. Sans se laisser attendrir par la
similitude de leurs situations réciproques, recouvrant immédiatement ce
qu'il fallait de raison pour calculer la valeur de l'aubaine, le paysan
saisit l'animal, lui attacha les pieds avec son mouchoir, et, l'ayant
chargé sur ses épaules, il essaya de l'emporter. "

Ces préparatifs, dissipant les vapeurs des pousses de bourdaine, avaient
aussi ramené l'ivrogne à quatre pattes au sentiment de sa situation ; il
protesta et se débattit si bien que l'autre, qui était inventif, ôta sa
blouse, fit passer la tête de la bête par le collet, et, rapprochant la
partie inférieure en forme de sac, improvisa une sorte de camisole de
force qui paralysait les mouvements du prisonnier. Il venait de terminer
ces ingénieuses dispositions, lorsqu'il entendit une voix railleuse lui'
demander s'il-avait besoin d'aide : en se retournant, il sévit entre
deux gendarmes qui, sans plus de préambule, lui déclarèrent procès-
verbal; car il paraît que, plus heureux que nous qui y lais-

------------------------------------------------------------------------

LE CHEVREUIL. 315

sons notre supériorité humaine, le chevreuil ne perd point dans
l'ivresse ses droits au beau titre de gibier.:

Tout en écrivant les noms et prénoms du paysan, ces représentants de la
loi avaient enjoint au délinquant de rendre son captif à la liberté;
malheureusement, dans son trouble, le pauvre .diable ayant.commencé par
détacher lé mouchoir qui entravait les pattes de l'animal, celui-ci n'en
fut pas plus tôt débarrassé qu'il s'élança dans la direction des bois,
un peu gêné dans sa marche par la blouse qu'il n'avait pas pris le temps
de restituer à son propriétaire, mais cependant assez" rapidement,"
"grâce" aux riomïreùx accrocs que ses pinces pratiquaient dans la toile,
pour enlever à ce dernier tout espoir de la recouvrer. Je vous laisse à
penser quel-dut-êtreTétonnement delàchevrette quand elle vit arriver son
conjoint ainsi déguisé.

On vante beaucoup, et avec raison, la chair de chevreuil, mais sa
délicatesse dépend de son âge et du pays où il a vécu; quand l'animal a
passé trois ans, elle a perdu beaucoup de son mérité. La chevrette-est
préférable au brocard, elle' est plus tendre, et plus fine. Le roi
Antoine de Saxe ne mangeait que des chevrettes pleines, prétendant que
leur chair était plus succulente:, ce qui nous a tout l'air d'un
solécisme gastronomique, en même temps que d'une barbarie sauvage. Les
meilleurs chevreuils sont ceux qui proviennent des pays secs et élevés,
et dont le pelage est roux.

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ

Vers la fin de l'hiver 1867, en fin fond de forêts, dans une excavation,
double produit de la nature et de l'industrie paternelle, un jeune
sauvage venait au monde sur un douillet matelas de cette.mousse jaunâtre
qui croît sur le tronc des-arbres centenaires, et à l'abri d'une
vigoureuse cépée de chênes dont le feuillage luxuriant devait servir à
son innocence de rempart, de rideau et de parapluie.

Les parents de ce petit citoyen des grands bois étaient gens assez
malfamés.Ils ne connaissaient ence monde d'autres droits que ceux de la
force, d'autres lois que celles de la guerre, d'autres principes que
ceux de la ruse. Ils continuaient, à notre époque, les traditions des
âges féodaux, prélevant la dîme sur.le troupeau du prochain, tondant
partout où il y avait à tondre , méprisant ceux qui les traitaient de
bandits, et riant dans leur barbe de l'épouvante qu'ils inspiraient aux
petits enfants de dix lieues à la ronde.

Afin de ne pas prolonger l'équivoque, nous dirons de suite que le papa
et la maman de ce nourrisson, qui va devenir notre héros, étaient deux
grands loups également célèbres par leurs méfaits et par l'habileté

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 317

diabolique-, avec laquelle ils déjouaient la vindicte publique.

Si, comme il est permis de le soutenir, l'influence dû territoire ne
s'arrêtepointànotre espèce, il devient évident que ces deux drôles.qui,
à leurs, chevrons, ajoutaient la qualité deloups normands, devaient être
lés plus madrés-de tous les loups. Or, comme ils avaient appliqué
tputes.-lesressources dé leurs instincts et de : leur, stratégie à la
conservation de leur progéniture, il fallait certainement que la-
Providence eût dès desseins particuliers sur le rejeton de ces
détrousseurs, de bergeries, pour que. les précautions qu'ils avaient
prises afin d'élever paisiblement leur descendan ce se trouvassent, un j
our en défaut.

La mère louve avait judicieusement choisi son fort. Il était situé dans
un canton éloigné de toutes-les coupes en exploitation, au centre du
plus épais, des fourrés delà forêt; une centaine d'arpents de houx aux
feuilles épaisses et acérées, croissant drus et serrés, sous la-futaie,
servaient d'ouvrage avancé au liteau. Cette impénétrable fortification
offrait encore l'avantage de ménager une ample'provision d'étrillés aux
animaux qui, plusieurs fois par jour, avaient à la traverser.

. Toutes, bêtes: de proie qu'étaient nos deux maraudeurs,ils
n'oubliaient pas quêteurs appétits devaient céder.devant leurs.devoirs
de chefs-de famille. Depuis qu'ils avaient progéniture, ils; se
gardaient de commettre, dans les environs,le moindre délit qui eût
révélé leur présence; Les veaux, les moutons,- les oies avaient.beau
beugler, bêler, caqueter.dans leur-voisinage^avec l'agaçante stupidité
des espèces destinées à être- mangées-, ils demeuraient" insensibles- à ces

18.

------------------------------------------------------------------------

318 GASPARD L'AVISÉ.

invites, stoïques en présence de ces tentations, et c'était toujours au
loin qu'ils exécutaient leurs razzias quotidiennes. En outre, jamais
sauvage n'avait été aussi prodigue de soins minutieux pour dérober la-
trace de ses pas que ne l'étaient nos deux compères quand-ils rentraient
au logis la panse pleine.

Il y avait quinze jours-que les cinq jeunes brigands au poil roussâtré,
aux oreilles noires et pointues, qui composaient la famille dès vieux
loups , grouillaient dans la mousse, se gavant de lait, se gorgeant de
douce chaleur, savourant lés jouissances à l'aide desquelles la nature
affriandê le jeune être au triste nié-'

. tier qu'elle lui destine sur la terre, lorsque le hasard amena un des
ennemis les plus acharnés de leur race danslasolitude.qui les'aVâit vus
naître.

-.'•■ Cet ennefni dés loups servait en qualité de piqueur chez le
marquis * dé ' Brîchanteau ; grand chasseur et

: lieutenant de loûveterie dé l'arrondissement.

Landouiller, c'étaitle nom dû piquèur, n'était point un de ces
veneurs'dè rencontré qui ont pu hésiter un instant entrela trompé et le
plumeau. H était doué, en venant au monde, dé prédispositions natives
qui pourraient nous servir aie faire descendre de Nemrod, si l'on-
pouvait admettre qu'un homme de si piètre qualité puisse posséder une
généalogie, et qui le prédestinaient à la profession qu'il avait
embrassée. .11éprouvait, du reste, pour tout état qui n'était point le
sien, ces mépris hautains qui caractérisent essentiellement' les
vocations: sérieuses, et particulièrement celles qui vous mettent un
outil tranchant au côté.

Cependant la'passion de persécuter les lièvres, et de châtier Tesioups
ne régnait pas sans partage dans ■le coeur de Landouiller : s'il aimait
la chasse avec fu-

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 319

reur, il aimait aussi le vin avec frénésie. Il n'avait même jamais pensé
à classer ses préférences, bien que, par des expériences multipliées, il
eût cherché à . s'en rendre compte.

Or, on était à cette époque de l'année où la loi, fidèle au rôle
providentiel qu'elle joue ici-bas, protège avec une égale sollicitude la
multiplication des bons et des méchants, celle de l'innocent gibier et
celle des animaux malfaisants. ■'.'■■

Condamné aune inaction momentanée, Landouiller appréciait les avantages
que l'on trouve à ne point borner ses appétits à l'unité. Il avait perdu
le droit de tuer un lapin, il lui restait celui de boire double.

La veille, précisément, il avait si largement usé de ce système
compensateur, en compagnie d'un sien confrère, que lorsqu'il quittaie
cabaret pour donner à ce confrère un bout de conduite auquel celui-ci
avait acquis des droits bien légitimes, il lui semblait que la lune et
les étoiles dansaient un menuet avec des attitudes peu compatibles avec
leur dignité], et que la terre oscillait sous ses pieds comme le pont
d'un vaisseau. Parvenu au milieu de la forêt, lorsqu'il eut dit un
tendre adieu à son compagnon et qu'il voulut revenir sur ses pas, il
s'égara complètement dans le dédale de ces sentiers qui lui étaient
cependant si familiers. Il fit mieux : dans une hallucination que l'on
pouvait, il est vrai, pardonner à sa double qualité de chasseur et
d'ivrogne, il prit un hallier pour sa chambre à coucher, il crut
reconnaître son litdans un fossé tapissé d'herbes,et, comme-de juste,il
s'y coucha et s'y endormit-du sommeil de l'homme de bien. Lorsqu'il
s'éveilla, le soleil colorait d'une- légère teinte blonde les cimes lés-
plus élevées des-hêtres et

------------------------------------------------------------------------

320 GASPARD L'AVISÉ.

faisait luire leurs feuilles, naissantes comme autant d'émeraudes
enchâssées dans des chatons d'or bruni. Les.oisillons gazouillaient-
leur, chansonnette prin tanière. Landouiller ne se souciait nullement de
cette poésie. En reprenant le sentiment, sa première pensée fut pour la
gourde, ordinairement suspendue au chevet de son.lit. Son bonjour à
l'astre qui. le saluait.de ses rayons fut un formidable juron à
l'adresse.de la chambrière du château qu'il accusait d'avoir,
malicieusement garni sa couche de:draps humides. . Ce juron,
Landouiller.ne l'acheva pas.

A travers le double, rideau que formaient devant ses yeux et les
brouillards de son ivresse.de la veille, et les vapeurs qui
s'échappaient de la terre, il venait d'apercevoir, à cent pas de lui,
une brune silhouette qui avait, suffi pour restituer à ses. idées toute
là limpidité dont elles étaient susceptibles.

Cette silhouette était celle d'un loup.

L'animal, avec des précautions infinies, allongea la tête entre les
baliveaux qui bordaient le. chemin. Ses yeux inquiets cherchaient à
percer les ombres.de. chaque buisson; ses larges narines ne: se
lassaient pas de humer la brise; ses oreilles se dressaient, se .
repliaient, se tendaient en avant, cherchant évidemment à classer les
mille bruits qui sont le silence des forêts. Il disparaissait pour-
apparaître de nouveau et pour procéder à une seconde reconnaissance,
aussi minutieuse que l'avait été la première.

Landouiller s'était immédiatement tapi au fond de son fossé, et ne
bougeait pas plus que. s'il .'eût été pierre,Il .avait sur le loup,
l'avantage.du vent, il .en concluait que en ne faisant aucun mouvement,
il pourrait, à-loisir, observer les manoeuvres de la bête.

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 321

Effectivement le loup, n'éventant aucun péril; se hasarde dans le chemin
qu'il avait, à-franchir pour regagner ses demeures. Seulement, au lieu
de marcher comme les loups marchent d'ordinaire, c'est-à-dire avec le
museau en avant, ce fut l'arrière-gardé qui se présenta la première,-]ce
fût à reculons qu'il traversa.

Quelques instants après;, un autre individu de la "même famille, mais
plus épais de corsage, passa en employant lemême procédé. ;

Tout autre que Landouiller eût crié au miracle, mais le .piqueur était
un vieux routier, il n'ignorait pas qu'il n'est point sans exemple que
des louves en gésine cheminent ainsi à rebours à leur rentrée, afin de
dérouter les curieux qui essayeraient de suivre la trace de-leurs pieds
pour arriver à leur liteau.

Il attendit, en faisant tourner ses pouces, que la louve.,'eût.eu le
temps de procéder'à la distribution du déjeuner, et que le vieux couple
se fût endormi; ".alors,-. se • levant sans bruit, il s'éloigna après
avoir marqué;par une brisée l'endroit où les animaux étaient rentrés
dans le fourré.

Le lendemain, ayant l'aube, il revenait au bois conduisant au trait son
limier Matador.

Il fit le tour de l'enceinte',-trouva la sortie, mit son chiensur le
contre-pied,! se glissa dans le taillis de houx en rampant:sur ses mains
et sur ses genoux, et arriva à-là clairière.

La louve avait si habilement distribuéles feuilles et la mousse sur
l'excavation dans laquelle elle laissait ses petits que l'on eût marché
sur le nid sans soupçonner, qu'il 3^ eût là-dessous des créatures
vivantes. Mais le nez^ de Matador n'était point de ces nez qui restent
en défaut,.!! avait éventé ceux que-tout chien

------------------------------------------------------------------------

322 : GASPARD L'AVISÉ.

considère comme-ses plus implacables"ennemis, en raison de leur qualité
de cousins-germains probablement, et se démenait comme un diable au bout
de son

.trait.-. -" ;'; ;':.:; ':".::.::■ ■."...':

Landouiller'Gômmèhçà par se débarrasser de ce coadjutèur trop passionné
èh l'attachant à un arbre ; il alla au-liteau, dégagea la mousse qui le
recouvrait, et découvrit les cinq louveteaux. : '

Nos lecteurs sensibles, au coeur toujours prêt à se laisser attendrir
par les grâces captieuses de l'enfance, ont déjà frémi; ils voient
Landouiller cueillant une à une cette graine de brigands, leur brisant
le crâne sur quelque pierre, Où les abandonnant aux dispositions peu
Bienveillantes de.Matador. " . Qu'ils se -rassurent, :lés choses ne se
passèrent pas 'ainsi. .-, ''.'.'■■'"'. "

: Nous aVons dit que Landouiller était au service d'un lieutenant de
loùveteïiê; or j s'il n'y avait plus, de loups,, il n'y. aurait plus de
lieutenants de louveterie, et le piqueur était un serviteur trop fidèle-
pour ne pas être"de cet avis, qu'il faut que tout le monde vive et
principalement les loups.

En comptant et en recomptant les cinq louveteaux, la face barbue dé
Lan'douiner s'épanouissait avec une véritable - expression de
jubilation. Il passait l'index et le pouce 'sur 1 les reins
grassouillets des petits animaux, il évaluait le poids de chacun d'eux
avec une grimace apprqbative à l'adresse de celle qui les avait nourris.
Enfin il eh choisit un, le plaça dans son estomac entre sa chemise et sa
chair, puis il .replaça •pieusement lés quatre'autres dans le liteau,
avec des soins qui eussent attendri le coeur de la louve si elle se fût
présentée en ce moment; alors, détachant sqp

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 323

chien, il s'éloigna, non moins enchanté des" espérances d'hallalis qu'il
laissait derrière lui que de la conquête qu'il emportait.

Le piqueur n'était pas encore à la grille du château que le louveteau
avait déjà un nom. Sur les prémisses du museau pointu, des oreilles
allongées, de la mine déjà rusée de son petit prisonnier, Landouiller
l'avait nommé Gaspard. Et ce fut. ainsi que Gaspard, tournant le dos aux
aventureuses péripéties de l'existence du batteur d'estrade, fit, par la
porte du baptême, son entrée dans la civilisation, où il était appelé à
jouer son petit rôle. ,

Mis en demeure par les vagissements du jeune sauvage de pourvoir celui-
ci d!une nourrice, le piqueur avait tout de suite songé au biberon. Il
improvisaun de ces instruments à l'aide d'un sabot d'enfant qu'il perça
à sa pointe et qu'il garni d'un tampon de linge, et Gaspard ne fit point
le dégoûté, au contraire.

Landouiller et lui avaient décidément été créés pour se rencontrer et se
comprendre : dans un âge si tendre, l'élève se montrait déjà affligé
d'une soif qui, bien qu'elle ne s'assouvît pas au même tonneau, ne le
cédait en rien à celle de son maître.

— Ce n'est pas un louveteau, c'est une éponge! disait de lui le piqueur
avec une admiration mêlée d'envie.

Mais ce dernier ne tarda pas à s'apercevoir que s'il, est malaisé de
servir deux maîtres à la fois, donner satisfaction-à deux gosiers aussi
altérés quei'étaient le sien et celui de-son jeunefdisciple est une
tâche . bien autrement difficile à accomplir; etil chercha un suppléant.
• ;■ ■••■ : " ---;: - ; —

Il y avait en ce moment au chenil une chienne qui

------------------------------------------------------------------------

324- GASPARD L'AVISÉ.

venait de mettre bas et dont on n'avait conservé qu'un • seul des
enfants. Landouiller les transporta tous les deux dans sa chambre, avec
la résolution bien arrêtée de.contraindre la lice à se substituer à lui
dans la laborieuse besogne de gorger de lait ce petit tonneau
des.Danaïdes. .-.-.■•

L'entreprise était scabreuse. Perçante, c'était le nom de la chienne,
appartenait à cette race des griffons de Vendée chez laquelle la chasse
du loup est une vocation. Elle n'eut pas. plutôt entrevu le nourrisson
qui lui était destiné qu'elle" manifesta des sentiments à peu près aussi
sympathiques que l'avaient été ceux de son collègue Matador -, lorsque
celui-ci avait éventé le. liteau. Mais tout ce qu'elle gagna à ces
démonstrations furibondes fut d'être muselée et garrottée par
Landouiller, qui était bien autrement entêté que la pauvre bête
ne.pouvait être implacable dans, sa haine, et elle n'en subit pas moins
l'affront de livrer ses mamelles à cet ennemi de son espèce.- Au. bout
de quelques jours, soit effet de l'habitude, soit que l'effet de la
torture qu'elle : avait à endurer eût eu raison de' son antipathie, elle
commença par tolérer l'étranger' entre ses pattes, puis, comme en toute
chose il n'y a que le premier pas qui coûte, elle finit par ne plus
faire de différence, entre celui-ci et le fruit de ses entrailles, leur
prodiguant les mêmes soins, leur faisant la part égale dans .ses
tendresses.

Les.hommes ont cru probablement atténuer lesvilenies dont ils. sont-
coutumiers en leur cherchant parmi les bêtes des éditeurs, responsables,
mais ce sont là des calomnies que. celles-ci ne se font pas faute de
démentir par des faits. En dépit de l'exécrable réputation que nous
avons-faite à sa race., le petit

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 325

Gaspard se montra susceptible de reconnaissance ; la sienne s'étendit de
la brave lice qui lui donnait son lait au ravisseur qui l'avait enlevé à
ses forêts, mais que vraisemblablement il considérait comme- son père
adoptif.

Son attachement pour le piqueur se révéla, au moment du sevrage, par un
trait caractéristique.

Landouiller était un de ces esprits positifs qui mettent en pratique
l'axiome de Shylock et disent, comme lui: « Rien pour rien. » S'il
s'étaitlevématin,sil avait dérangé Matador pour cueillir Gaspard dans le
liteau maternel, ce n'était nullement dans le but anacréontique de
conquérir une recrue à la civilisation, mais tout simplement afin
d'avoir sous la main un jeune sujet à l'aide duquel il pourrait mettre
sa remonte dans la voie du loup. Aussi, lorsque la nourrice et le.frère
de lait eurent été réintégrés dans leurs chenils respectifs, il jugea
parfaitement inutile de conserver le nourrisson pour son commensal, il
le plaça dans une étable avec une écuellé de mouée et un seau d'eâu, en
ferma la porte et en mit la clef dans sa poche.

Une séparation et le carcere duro d'un seul coup, c'était beaucoup trop
pour Gaspard ; il hurla, il gémit tout le jour et toute la nuit. Mais
nous savons de reste que, si Landouiller n'avait pas le coeur tendre, il
avait le sommeil bien plus dur encore : gémissements et hurlements
furent perdus.

Le lendemain, lorsque le piqueur eutlavé son chenil, étrillé ses
pensionnaires et préparé la soupe, il pensa à son petit prisonnier. Ne
l'entendant plus, il en conclut que son grand chagrin s'était calmé et
qu'il était devenu raisonnable; mais, en arrivant

19

------------------------------------------------------------------------

326 GASPARD L'AVISÉ.

devant l'étable, il remarqua dans l'angle inférieur de la porte un petit
trou qui lui donna à supposer que le captif avait agi autant au moins
qu'il avait raisonné. En effet, la cage était vide; si faiblement armé
que fût le louveteau, l'ais vermoulu lui avait offert si peu de
résistance qu'il y avait pratiqué une brèche qui lui livrait la clef des
champs,

Landouiller ne perdit point son temps à accuser son élève
d'ingratitude ; il commt au chenil, appela Matador, lui passa une botte,
et s'étant armé du plus cinglant de tous ses fouets, il commença à
explorer le verger que le fugitif avait nécessairement traversé en
s'évadant.

Ils n'avaient pas fait cinquante pas que le limier commença à se
rabattre, et, tendant le trait, se dirigea du côté des bois.

— Ah! ah! mon gaillard, disait le piqueur en se mordant la moustache, le
grand air est de votre goût, je. comprends cela; mais laissez faire,
quand je vous aurai repincé, et avec Matador ce ne sera pas long, j'ai
là.-haut une bonne chaîne qui vous inculquera l'amour du foyer domestique.

. Mais cela fut beaucoup plus long que Landouiller ne l'avait supposé.
Après avoir promené longtemps son maître sous les couverts, le limier
tomba à bout de voix. Le piqueur brisa une branche et commença de
décrire des cercles autour de l'endroit où le limier tombait en défaut.
Cette manoeuvre sembla d'abord devoir être couronnée de succès ; le
chien se rabattit de nouveau, mais, avec son expérience, Landouiller ne
tarda pas à reconnaître qu'ils revenaient pied pour pied sur la piste
qu'ils avaient déjà suivie; il accusa l'infaillible Matador de se
laisser abuser par

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 327

le contre, et, d'autant plus irrité que le dénouement de l'escapade de
Gaspard devenait plus problématique, il envoya force saccades à son
limier en les accompagnant'des reproches les plus sanglants, des
adjurations -les plus pathétiques du répertoire de la vénerie.

Envieux routier sûr de son fait et dédaigneux de la présomption humaine,
le chien n'en Continuait pas moins de suivre d'assurance, et, comme la
terre était trop sèche pour essayer d'en revoir, Landouiller prit le
parti de le laisser aller. Matador ramena son maître dans le verger, du
verger il le conduisit à la bassecour, s'arrêta en remuant la queue et
en poussant des abois étouffés au pied de l'échelle de meunier qui
conduisait aux appartements du piqueur, et, cette échelle, il commença
de la gravir en donnant à chaque échelon des signes évidents de sa
satisfaction.

Landouiller était convaincu que le limier avait perdu la tête : aussi,
au moment où celui-ci, arrivé devant la chambre , s'élançait et en
poussait la porte entre-bâillée, il lui cingla les reiris d'un maître
coup de fouet qui tempéra immédiatement ces ardeurs croissantes. Jamais
injuste correction n'avait été administrée avec plus d'à-propos, car
elle empêcha ce rembucher de se métamorphoser en hallali ; en effet, au
moment où le pauvre Matador se rejetait en arrière, le piqueur aperçut,
sur la peau de sanglier qui lui servait de descente de lit, le fuyard
couché en rond et reposant du sommeil de l'innocence.

Cette surprise inattendue transporta Landouiller au septième ciel.
Depuis il raconta cette histoire à tous ceux qui lui faisaient l'honneur
de choquer leur verre contre le sien, mais sans jamais parvenir à détermi-

------------------------------------------------------------------------

328 GASPARD L'AVISÉ.

ner s'il avait été plus fier du nouvel exploit.de Matador, qu'il n'avait
été heureux de ce témoignage de la fidélité précoce de son louveteau.

La reconnaissance comme la flatterie prend sa valeur de la bouche dont
elle émane. Cet attachement d'un animal dont il connaissait l'humeur peu
sociable toucha singulièrement Landouiller. Non-seulement le nouveau
Régulus se vit de nouveau réintégré dans la chambre à laquelle il était
si généreusement revenu, mais, à dater de ce jour, son maître le traita
avec une condescendance dont il n'était pas coutumier. Ainsi cultivées,
les dispositions du louveteau s'affirmèrent de plus en plus. Il avait
cinq mois lorsque nous fûmes admis à faire sa connaissance; il était
aussi soumis, aussi caressant, aussi démonstratif qu'un jeune chien.
Lorsque, le piqueur rentrait après une absence, son retour était pour
Gaspard l'occasion d'une joie indicible; il le saluait avec des.cris
d'allégresse, sautait à ses jambes, s'efforçait d'arriver à ses mains,
rampait à ses. pieds en laissant derrière lui d'irrécusables prouves de
la surexcitatiou à laquelle il était en proie et-qui ne se calmait
que.lorsque son maître lui avait rendu caresses pour caresses. Ces
séparations étaient dû reste assez rares. Landouiller n'allait pas plus
sans son loup que saint Roch sans son chien, que saint Antoine sans son
compagnon. Gaspard le suivait dans toutes ses allées et venues, dans les
basses-cours, à l'office, le nez sur les mollets du piqueur, réglant son
pas sur le sien; il l'accompagnait encore lorsque, son service
l'appelait au chenil, mais, dans ce dernier cas, il restait prudemment à
la porte. La cour de ce chenil était close par une grille placée sur un
mur d'appui. Dans le principe, la présence de cet odieux

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. - 329

petit étranger y soulevait de véritables tempêtes. Aussitôt -qu'il
apparaissait les chiens se ruaient sur les ~ barreaux, se bousculant, se
culbutant, criant, hurlant à l'envi, et protestant contre cette audace
par trop insolente. D'abord épouvanté de ce tapage, Gaspard avait fini
par reconnaître qu'il était aussi inoffensif qu'étourdissant, et,
tranquillisé parla solidité du rempart, il s'asseyait sur sa queue en
regardant' les assaillants d'un air narquois qui pouvait bien passer
pour une bravade. Ceux-ci, de leur côté, s'étaient habitués à sa
présence ; le plus souvent, ils se contentaient de témoigner leurs
dédains en multipliant les uns après les autres, et contre la muraille
derrière laquelle il s'abritait, le plus méprisant des gestes que la
nature ait mis à la disposition de la race, canine. . ■ Landouiller
n'était pas seul. à honorer le jeune sauvage de son amitié; grâce à
l'amabilité de son caractère, Gaspard était devenu la coqueluche, de
toute la domesticité de Brichanteau; les hommes d'écurie, les valets de-
chambre en raffolaient; les marmitons se disputaient à qui le gorgerait
de friandises, et les filles de chambre elles-mêmes daignaient passer la
main sur son épaisse toison. En même temps la réputation de douceur et
d'honnêteté de ce loup sans pareil s'étendait dans les environs,
il"devenait une des curiosités du château; il n'arrivait pas un visiteur
au château que le piqueur et son disciple ne fussent mandés au salon où
chacun s'extasiait sur les grâces et la gentillesse du charmant animal,
tandis que Landouiller qui, la toque à la main, restait respectueusement
debout devant la porte, se rengorgeait en s'attribuaht une bonne moitié
des compliments que l'on adressait à son élève. Quant au coup que

------------------------------------------------------------------------

330 GASPARD L'AVISÉ..

M. de Brichanteau l'engageait à aller boire à l'office après chacune de
ces séances, nous n'avons pas besoin de dire qu'il le gardait pour lui
tout seul.

Mais, si heureusement doué qu'il soit et si puissante que puisse être
l'influence de l'éducation, un loup n'est pas un*agneau et ne saurait le
devenir. Quand Gaspard passa louvard, l'idylle finit, et Landouiller
apprit à ses dépens qu'essayer de blanchir un nègre était du temps
parfaitement perdu.

Les premiers de ces retours au.tempérament héréditaire firent peu de
bruit et furent facilement étouffés. Deux ou trois poules, autant de
canards, un dindon disparurent. On accusa tout le monde, le renard, les
fouines, les maraudeurs, jusqu'à d'honnêtes chiens de berger; on eût/
admis que ces volailles, lasses de l'existence, s'étaient suicidées
plutôt que de faire à cet adorable petit Gaspard l'injure de le croire
pour quelque chose dans leur disparition.

— Toutes les poules viennent picorer dans son écuelle et il ne les
regarde seulement pas, disait l'un.

— Et puis il est si doux que je ne sais pas s'il a le courage de tuer
ses puces, ajoutait un autre.

— Gaspard et moi, c'est tout un, reprenait péremptoirement Landouiller,
en ce qui regarde la sobriété !

Ce rapprochement provoqua quelques sourires, aussitôt réprimés, car' le
piqueur n'était pas commode ; mais le jeune loup n'en sortit pas moins
blanc comme, neige de cette épreuve. •

A quelque temps de là un chat superbe, l'orgueil et la joie des
servantes de la basse-cour, prit le chemin où les poules, les canards,
le dindon, l'avaient précédé : il manqua comme eux à l'appel.

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 331

Cette fois, et en raison des habitudes sédentaires dé l'ami de ces
demoiselles , il fallait bien supposer quelque meurtre ténébreux. Il n'y
avait point, il est vrai, de témoins oculaires, mais il se trouva qu'un
groom se souvint quei'avant-Veille au soir, à l'heure où le dîner
réunissait les gens à l'office,, il avait entendu les cris-du matou en
détresse. L'assassinat était patent. '.-; Cependant, quand il s'agit
d'en rechercheri'auteiir, . on se divisa de plus belle, La médiocre
sympathie, dont la Victime jouissait chez les hommes disposait ceux-ci à
traiter l'attentat dont, elle avait étél'objet avec une
déplorablelégèreté; lés amies du défunt, au contraire, donnaient à.
"l'événement, une importance . considérable,. et, guidées.par
l'intuition des coeurs, sensibles, elles insinuèrent que Gaspard n'était
peut: être pas aussi étranger au crime qu'ille semblait. ■ Il va sans
dire que Landouiller- prit là supposition comme une offense personnelle,
et que les péronnelles furent tancées plus rudement encore que rie le
méritait, leur imprudence. Un incident inattendu . donna raison à cette
indignation du maître et affranchit l'aimable disciple de ces premiers
soupçons..

Dans un coin de la basse-cour, devant le mur des écuries, et, par
conséquent, à une faible distance de la résidence ordinaire de Gaspard,
se trouvait une niche vermoulue qu'habitait un vieux braqué auquel M,
'de Brichanteau, en-raison de ses bons ;et loyaux services, avait
accordé les invalides. Blanchi, raidi, cassé, édenté, un peu sourd,
n'y.voyant pas trop clair du seul oeil qui lui. restât, Castor, c'était
le noni du" vétéran,- finissait dans cette retraite des jours qui
avaient été brillants. En proie à Une sorte de misant

------------------------------------------------------------------------

332 GASPARD L'AVISÉ.

thropie philosophique ,■ dédaigneux de la génération présente,
"préludant par des .sommes de vingt-trois heures sur vingt-quatre an
grand sommeil vers lequel il s'acheminait rapidement, insensible à tout
ce qui se passait autour de lui, on ne le voyait plus remuer le trônçorf
de queue qui avait marqué des quêtes si rhagniflqùes lorsque son maître
venait le visiter dans sa retraite,

Gaspard avait maintes fois essa3ré d'entreprendre un petit commerce
d'amitié avec son voisin; ses avan- ; ces n'avaient eu aucune espèce de
succès auprès de ce" grave personnage décidé à se maintenir dans son
superbe et maussade isolément; mais les rebuffades par lesquelles il
avait été accueilli n'empêchaient point le jeune intrigant de rôder sans
cesse autourde Castor.

:-"• "Or, ,én passant devant la niche, le groom doritnous avons déjà
parié remarqua parmi les" débris de paille qui en jonchaient l'entrée un
objet qui ressemblait terriblement à une patte de chat à demi rongée ;
il la ramassa,la porta à l'écurie. On s'assembla, les filles de basse-
cour furent appelées et, avec une émotion bien naturelle, elles se
montrèrent unanimes à déclarer que cet objet "avait appartenu"
à""ranimai" si misé-, rablement décédé. Cette découverte inspira
nécessairement l'idée de pratiquer une visité domiciliaire dans le logis
de ce pauvre Castor, qui, en ce moment, vautré au soleil, dormait
paisiblement et sans'se douter de l'orage qui s'amoncelait sur sa tête.
La perquisition eut les résultats les plus graves, La niche de Castor
était un véritable antre de brigands. Non-seulëment on y trouva des
morceaux de peau qui ne laissaient, hélas! aucun'douté sur le rôle qu'il
avait

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 333

joué dans la triste fin du matou, mais ce sybarite avait.poussé la
scélératesse jusqu'à se faire un édredon de la dépouille de ses victimes
antérieures. Plumes de dindon, de poules et de canards, tout était là.

Le cas parut si grave que l'assistance fut d'avis d'en référer à M. de
Brichanteau. Celui-ci se refusait à croire à la culpabilité de son vieux
serviteur ; mais, devant la montagne de. pièces de conviction que chacun
étalait sur le perron, il dut se rendre. Il en coûtait au châtelain de
se séparer tragiquement de son compagnon ; on lui représenta que Castor
était tellement infirme qu'il ne fallait pas songer à le mettre à
l'attache, qu'il serait plus humain de le débarrasser d'une vie qui
devait être pour lui un fardeau et d'une vieillesse qu'il déshonorait.
M. de Brichanteau prononça l'arrêt avec des larmes dans les yeux.
L'exécuteur ordinaire de ses hautes oeuvres, Landouiller, conduisit le
condamné dans le verger et le pendit à un pommier.

Il était, cependant, un des témoins de l'expiation qui savait mieux que
personne que le pauvre Castor, comme l'infortuné Lesurques, était
victime des vaines apparences et de la- débilité de la justice humaine.
Ce témoin, c'était le louvard qui, suivant ses habitudes, n'avait pas
quitté son maître. Nous devons le dire, et . cela n'est pas. à sa
gloire, il assista au'supplice de l'innocent d'un oeil sec et avec une
indifférence qui indiquait qu'il avait déjà fait quelque chemin dans la
carrière du crime.

Eût-on été pétri de la main des grâces, les fées les plus aimables et
les plus généreuses se fussent-elles pressées autour de votre berceau,
que l'on ne plairait "pas à tout le monde :■ aussi avons-nous été un peu

19. '

------------------------------------------------------------------------

334- GASPARD L'AVISÉ.

loin lorsque nous avons parlé des : sympathies que Gaspard était
parvenu"! se" concilier ; "aussi "sommesnous forcés de reconnaître que
cette règle générale n'était pas sans exceptions, et .'que plusieurs
habitants du château professaient pour notre jeune héros une. aversion à
peine dissimulée. . .

A la tête de ces dissidents. et de. ces ennemis du louvard figurait Mme
la marquise douairière de Brichanteau, la "mère du lieutenant de
louveterie. Imhue ..des..préjugés.de l'ancien régime, fort absolue dans
ses opinions, la bonne dame n'admettait point que l'éducation pût
remédier aux torts delà naissance; essayer de décrasser un vilain,
c'était, à l'entendre, perdre .. son téirips et ses peines ; elle tenait
que le .monde ne marcherait p.a.s.si.mal si on,sè.décidaità laisser,
char que chose et surtout chacun à sa place ; elle se mon- ;
trait;particulièrementcourroucéedu singulier caprice de son fils,
lorsque Celui-ci se permettait d'introduire dans le salon une bête
d'aussi mauvaise compagnie. Lé caractère àltier. de Mrac de Brichanteau
-était sans doute pour quelque Chose dans son antipathie pour Gaspard,
mais, en y cédant, elle subissait surtout l'influence de deux
personnages qui jouissaient d'un immense crédit sur son esprit, et qui,
l'un et l'autre, s'étaient toujours montrés animés d'une haine farouche
envers le petit sauvage. Ces deux personnages se nommaient Brimborion et
Gobourg. Lé premier était un des rares.rejetons.d'une race.de chiens
jadis.nombreuse et céièbre,aussi remarquable par sa laideur que par
l'humeurhargneuse quila caractérisait,les carlins, Le second était un
magnifique ara au plumage bleu et orangé, mais dont le tempérament
n'était pas moins grincheux que celui de son camarade Brimborion.

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 333

-; L'inimitié du trio ne laissait jamais échapper une occasion de se
traduire. Cobourg, qui habitait le vestibule, était toujours le premier
à entamer la manifestation. D'aussi loin qu'il apercevait l'ennemi
commun trottinant sur. les talons de Landouiller qui l'amenait au salon,
il s'agitait sur son. perchoir comme un diable dans un bénitier,
fouettait l'air de ses ailes, et, élevant d'une octave la tonalité déjà
si perçante de son organe, il jetait des cris assourdissants. Puis, son
hostilité ne s'en tenait pas à cette pantomime, il gagnait
précipitamment l'échelon le plus rapproché du sol, s'y suspendait par
les pattes, la tête en bas, et s'évertuait à envoyer un coup de son
énorme bec au'pauvre louvard qui, pour franchir la porte, était forcé de
passer devant le bâton. . Ce charivari indicateur avait le privilège de
tirer Brimborion de l'engourdissement dans lequel se passaient les neuf
dixièmes de son existence. Le carlin n'avait pas.plutôt entendu ce
signal, qu'il quittait la bergère dans le duvet de laquelle il
sommeillait, sautait sur. les genoux de sa maîtresse, aussi lestement
que sa majestueuse rotondité voulait bien le lui permettre, et, crispant
son masque d'arlequin, il commençait à gronder pour éclater en abois
furibonds aussitôt que Gaspard entrait dans le salon.

Moins bruyantes que celles de ses deux favoris, les malveillantes
dispositions de la marquise n'étaient pas moins manifestes ; elle
s'armait de son mouchoir et de son flacon, tonnait avec un redoublement
d'aigreur contre les.travers de l'esprit du siècle, menaçait de
s'évanouir chaque fois que l'infect petit animal se rapprochait de son
fauteuil et ne cessait ses doléances que lorsque M. de Brichanteau avait
congédié

------------------------------------------------------------------------

336 GASPARD L'AVISÉ.

le visiteur. Or, comme, se modelant sur leur maîtresse, et tant que
l'intrus restait dans l'appartement, Brimborion et Cobourg ne cessaient
pas de vociférer de toute la puissance de leurs poumons, ce concert ne
laissait pas que de nuire au succès de la représentation. Quel qu'en fût
le charme, il inspirait aux spectateurs un certain désir de la voir
s'abréger.

L'amour-propre des artistes est implacable dans ses'-ressentiments :
Gaspard ne pouvait pas pardonner à ses trois adversaires les
humiliations que -ceux-ci lui ménageaient; mais, comme chez lui la
prudence avait devancé l'âge, si vive que fût son irritation, il n'avait
garde d'en rien témoigner, même vis-à-vis de ceux que leur condition
sociale ne mettait pas à l'abri de ses vengeances , et c'était à peine
si, en passant devant l'un et l'autre de ces deux contempteurs de ses
mérites, certain regard de côté indiquait qu'il nourrissait l'espoir
d'une revanche.

Cette vengeance, hélas! devait être terrible.

Un soir que le louvard sortait du salon, Cobourg qui avait guetté son
départ, prit si bien ses petites mesures, que son bec, au lieu de se
refermer dans le vide, comme cela lui arrivait le plus souvent, se
planta comme un harpon dans les alentours de la queue du pauvre Gaspard
et enleva de ces oeuvres basses non-seulement un beau bouquet de poils,
mais encore la peau qui y adhérait.

La pauvre petite bête jeta un cri de douleur qui se confondit avec les
glapissements d'orfraie par lesquels l'ara célébrait son triomphe. Ce
fut à peine si Landouiller prit garde à cette altercation; M. de
Brichanteau venait de le rappeler. Il rentra en fermant inconsidérément
la porte derrière lui et en

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ, . 337

laissant, par conséquent, les deux champions en tête

à tête.

L'absence du piqueur dura à peine deux minutes. Un des hôtes de son
maître venait de lui glisser une pièce ronde dans la main, et le futur
emploi de cette aubaine préoccupait si fort Landouiller, qu'il ne
remarqua point le silence de mort qui régnait dans le vestibule quand il
y reparut; il siffla son élève et se dirigea vers sa chambre, en
s'enfonçant de plus en plus dans ses graves méditations. . - Cependant,
en montant son escalier, et comme il venait de décider qu'il serait du
dernier mauvais goût d'aller contre la volonté du donataire, en
détournant un pourboire de sa destination, il fut frappé d'un bruit
insolite qui retentissait derrière lui, et qui semblait produit parle
choc d'un corps dur sur chacun des degrés qu'il escaladait. Assez
curieux de reconnaître ce que son compagnon pouvait voiturer de la
sorte ] il alluma sa chandelle, et, à sa lueur vacillante, il aperçut un
spectacle qui faillit lui faire tomber des mains le flambeau. Gaspard,
l'oeil béatement voilé, les oreilles coquettement projetées en avant, se
tenait gravement assis sur cette ]3artie de sa piersonne qui venait
d'être endommagée, et il portait triomphalement dans sa gueule l'auteur
même de ces avaries, l'infortuné Cobourg, dont la tête et la queue
inertes et pendant à droite et à gauche, indiquaient qu'il avait
cruellement expié sa victoire éphémère!

Landouiller poussa un rugissement de fureur, il saisit le louvard de'sa
main gauche, de la droite il lui arracha feu Cobourg, et commença une
fustigation terrible dans laquelle" la victime jouait le rôle d'un
martinet, et dans laquelle il apporta tant de con-

------------------------------------------------------------------------

338 GASPARD L'AVISÉ.

science que le cadavre du pauvre ara avait fini par s'allonger comme une
lanière.

Quand le piqueur fut las de frapper, il commença à réfléchir. Cette
révélation des déplorables instincts de son élève indiquait assez
clairement que le louvard n'avait point été aussi étranger qu'il l'avait
soutenu aux forfaits antérieurs; mais, pour le quart d'heure, ce n'était
pas de ceux-là qu'il se préoccupait; il songeait avec terreur à la
gravité de ce nouveau crime, au retentissement qu'il allait avoir., et,
connaissant l'humeur acariâtre de la marquise et son attachement pour
l'ara défunt, il ne doutait pas que son ressentiment ne s'étendît
jusqu'à lui.

Or, Landouiller tenait d'autant plus à sa place que, la saison de chasse
étant commencée,, il lui. eût. été bien difficile de trouver une autre
condition. Une fut pas plus tôt entré dans cet ordre d'idées, qu'il
commença par découvrir à la détestable action dont son élève s'était
rendu coupable quelques circonstances atténuantes. Après tout, ce
n'était pas déjà une si grosse perte que celle, de ce perroquet, qui ne
savait pas même dire la phrase classique : As-tu déjeuné, Jacquot? et
que ses cris rendaient insupportable à tout le monde; et puis, enfin, si
malheur lui était arrivé, Cobourg ne devait s'en prendre qu'à lui-même,
puisqu'il avait été l'agresseur. Cependant, comme il n'était pas bien
certain que Mmc de Brichanteau se rendît à ses raisons et s'en rapportât
à son témoignage, il pensa qu'il serait sage de lui dissimuler
l'événement, et, devenant le complice du meurtrier, il ramassa
pieusement la dépouille mortelle de l'ara décédé, la mit dans un sac
qu'il lesta d'une pierre, et s'en alla jeterle tout au plus profond delà
pièce d'eau.

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AYISÉ. 339

La disparition de Cobourg fit grand bruit au château; mais, grâce aux
précautions du piqueur, son élève ne fut pas soupçonné. On supposa que
le captif avait pris la clef des champs et Landouiller poussa la
duplicité jusqu'à organiser une battue dans les massifs du parc, où il
jurait que le fugitif avait dû se réfugier. Ces recherches furent
parfaitement inutiles. Maîtres et gens se consolèrent aisément de cet
insuccès ; mais il fut loin d'en être de même de la vieille marquise,
qui ne pouvait se faire à l'idée que l'ingrat ne reviendrait pas à la
chaîne qu'elle lui avait rendue si douce.

Le ciel lui réservait une épreuve bien plus cruelle encore.

A quelque temps de là, la bonne dame, accompagnée de Brimborion, sur
lequel ^se concentraient toutes ses tendresses, s'était promenée dans le
parc pendant la matinée, demandant Cobourg à tous les échos, et
cherchant à reconnaître sa voix au milieu des cris des pies et des geais
qui voltigeaient de chêne en chêne. On était à la fin de septembre, et
la chaleur était accablante. La douairière avait apporté tant d'ardeur
dans ses explorations qu'elle se sentit fatiguée ; elle s'assit sur un
banc perdu au milieu d'un massif et entouré de broussailles, et ne tarda
point à s'assoupir. De son côté, Brimborion, qui ne s'arrangeait guère
de ce métier de batteur d'estrade, ayant avisé une belle touffe d'herbes
à quelque distance, y fit son trou et s'y endormit dé ce sommeil torpide
qui caractérise le chien obèse.

Tout à coup un cri aigu, déchirant, arracha Mme de Brichanteau à sa
somnolence; elle- ouvrit les yeux, essaya de se lever, mais retomba
aussitôt sur son

------------------------------------------------------------------------

340 GASPARD L'AVISÉ.

banc, muette, paralysée par la terreur et le désespoir. Elle venait
d'apercevoir l'affreux louvard, objet de ses aversions, qui s'enfuyait à
travers les buissons en emportant dans sa gueule l'infortuné Brimborion,
dont les hurlements désespérés allaient en s'affa.iblissant et
devenaient des râles.

Ce ne fut qu'au bout de quelque temps que la pauvre dame, recouvrant ses
sens, put regagner le château, et raconter d'une voix entrecoupée de
sanglots ce qui venait de se passer. Tous les domestiques se
précipitèrent à l'erivi, mais, hélas! ce ne fut que pour retrouver dans
un bosquet le cadavre du malheureux carlin dûment étranglé. D'autres
ramenèrent le meurtrier qui, selon ses habitudes hypocrites, avait déjà-
regagné son domicile, et affectait les attitudes les plus innocentes. -

Mais cette fois son astucieuse diplomatie fut inutile; le crime était
patent, et M. de Brichanteau décida quele lendemain Gaspard.serait donné
aux chiens, et chassé jusqu'à ce que mort s'ensuivît.

En serviteur soumis, Landouiller n'avait point protesté contre l'arrêt
que M. de Brichanteau venait de rendre contre son.élève, mais il n'en
restait pas moins aussi péniblement affecté de sa rigueur que sa rude
nature pouvait le lui permettre. Jamais il ne s'était senti aussi
désagréablement impressionné depuis le jour où il avait eu à dépêcher
dans l'autre inonde un vieux limier nommé Timballeau qui,, pendant dix
ans, avait été son frère. Il avait songé à implorer un adoucissement de
la sentence, mais l'irritation ou plutôt le désespoir de la marquise
affectait dételles-proportions, elle menaçait si énergiquement de
quitter le château si le coupable échappait au

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ.. 341

châtiment, si les mânes de l'infortuné Brimborion restaient sans
vengeance, qu'il se fût inutilement compromis en sollicitant en faveur
du louvard. Il le

"comprit, et renfonça son chagrin, qui se traduisit par un accès
d'humeur grincheuse; dont ses divers -subordonnés bipèdes et quadrupèdes
eurent fortement à souffrir. .. .'.-".-';;-\ :'"'~ . -.-_.-..• Le
piqueur ne dormit guère, et, lui qui ne songeait guère, il rêva toute la
nuit au drame du lendemain.: Cependant, fidèle à la consigne, il se leva
avantle jour, s'habilla, et, ayant donné une longue accolade à sa
gourde-pour se raffermir le-coeur, il- se rendit-à

fétable dans' - laquelle le condamné avait été- renfermé. En apercevant
son maître, le pauvre animal s'élança:, se tendit sur sa chaîne, et, par
ses caresses, lui témoigna.la joie qu'il éprouvait à le revoir. Ces
démonstrations affectueuses de celui qu'il allait conduire à la mort
ajoutaient au chagrin de LandouiHer, et c'était avec une espèce de
confusion qu'il les recevait. Il détacha le louvard et s'achemina avec
lui vers les bois. Mais il s'aperçut alors que le plan de M. .de.
Brichanteau n'était pas d'une réalisation facile.;

Ce fut en vain qu'il tenta de décider Gaspard à . prendre la clef
des.champs ; Comme s'il eût pressenti . le sort que lui réservait cette
prétendue liberté qu'on lui offrait, il se refusait obstinément.à
quitter son instituteur d'une semelle. Il ne fut pas plus heureux en
essayant de l'égarer dans les massifs où il le conduisit. Le louvard
avait pour le retrouver un guide un peu plus sûr que les miettes de pain
du petit Poucet. Quelques minutes après l'avoir abandonné, le piqueur
l'entendait trottiner derrière lui. A bout d'expédients, Landouiller
prit une corde dans sa poche,

------------------------------------------------------------------------

042 GASPARD L'AVISE.

la passa autour du cou de l'animal, attacha l'autre extrémité à un brin
de cépée et s'éloigna rapidement. Mais si Gaspard avait un bon nez, il
avait aussi d'excellentes dents : le piqueur n'avait pas fait deux cents
pas que la corde était coupée et qu'il était rattrapé. Ce fut l'homme
qui se déclara vaincu par la fidélité de la pauvre bête. Landouiller
regagna piteusement le logis pour exposer ses embarras à M. de
Brichanteau, avec l'espoir secret que ce dernier se laisserait attendrir
par ces nouvelles preuves de l'excellent na-. turel du condamné.

Il n'en fut rien, mais le lieutenant de louveterie imagina une
combinaison assez ingénieuse, et qui avait de plus l'avantage d'épargner
au piqueur le regret d'avoir à livrer lui-même son jeune ami aux trente
mâchoires qui avaient mission de le mettre eu pièces.

Un valet de chiens prit le louvard à la chaîne, gagna une enceinte assez
éloignée et reçut l'ordre de détacher son prisonnier et de monter dans
un arbre lorsque la meute, que l'on aurait découplée dans la voie,
serait à une distance de 500 à 600 mètres.

L'homme exécuta ponctuellement ses instructions, et ce fut Gaspard qui
dérangea quelque peu le résultat de ce plan machiavélique. Aussitôt
qu'il fut livré à lui-même, sans plus se soucier de celui qui
l'accompagnait que des sourds abois qui roulaient déjà comme de
lointains tonnerres, il revint pied pour pied dans le chemin qu'il
venait de parcourir, et ce ne fut qu'à une cinquantaine de pas de la
meute, au-devant de laquelle il allait, que, épouvanté par ces abois
tapageurs, il se jeta de côté, mais toujours dans une direction qui le
ramenait à la maison. • • •

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ; 343

Gaspard venait du premier coup, et sans s'en douter probablement, de
pratiquer une desmanoeuvres ies plus savantes de la tactique des
animaux,un .hourvari, d'autant JDIUS difficile à démêler qu'il était
plus prolongé.

Il arriva ce qui arrive toujours en pareille circonstance -: les chiens
emballés-sur la voie la; suivirent avec, d'autant plus d'ardeur qu'étant
doublée, elle était plus chaude ; puis, quand ils furent au pied du
chêne où avait commencé le hourvari, tombant à 'bout de piste, ils
s'emportèrent dans toutes les directions. 1 Lorsque M. de Brichanteau -
et- ses gens arrivè- rent, le Valet, descendant de son postérieur
raconta ce qui. s'était passé ; mais on perdit du temps à rallier la
meute,; à.mettre le gros du. bataillon soiis lé fouet, tandis que
Landouiller ramenait quatre vétérans au; retour."

1 Cette manoeuvre, toujours longue et laborieuse, vdonnant du répit au
fuyard, il.en profita pour se forlonger. Sa réclusion de la veille,.ce
visage inconnu qui l'avait entraîné dans les bois, le tapage qui
s'ensuivait, lui donnaient à penser et lui inspiraient une certaine
inquiétude ; il revint-, donc fout droit à son liteau, c'est-à-dire à la
chambre dé Landouiller. Malheureusement la porte du rez-de-chaussée
était fermée et il dut chercher un autre gîte. Il rôda autour du
château; c'était l'heure du déjeuner des'domestiques, etles abords
étaient déserts. Il finit par trouver une porte de service entre-
bâillée, se glissa dans l'intérieur et, montant l'escalier, il arriva à
un corridor ; une chambre était ouverte ; il y pénétra sans que le bruit
de ses pas, amorti par le tapis, eût éveillé l'attention d'une dame qui,
assise au coin du fèu, était

------------------------------------------------------------------------

344 GASPARD L'AVISÉ.

du reste très-absorbée par la lecture de la Gazette de France.

Cependant, le défaut ayant été relevé et le gros de la meute ayant
rallié, Landouiller sonna un bienallez.

— Piquez, et piquez ferme, Landouiller! lui cria M. de Brichanteau
devant lequel il passait. Ce ne sera pas une bouteille, vous en aurez
six pour arroser l'hallali.

Ce mot d'hallali et la lugubre perspective qu'il évoquait gonflèrent,
d'une nouvelle amertume le coeur de Landouiller et amenèrent un soupir
sur ses lèvres; mais il pensa philosophiquement que, puisque son élevé
ne devait pas échapper à sa misérable destinée, autant valait ne pas
perdre la récompense offerte, et il poussa derrière les chiens avec une
ardeur que, il faut bien le reconnaître, il n'avait pas montrée
jusqu'alors.

•— Parle massacre du diable! nous le viderons au coin du feu, dit le
premier valet de chiens qui galopait derrière son supérieur, car nous
voilà sur le chemin de la cuisine.

Effectivement la meute venait d'entrer dans le parc. Devant les écuries
il y eut un léger balancer, mais il ne dura que quelques secondes, et la
vivante avalanche se dirigea vers le corps de logis principal, en
traversant les corbeilles, en préludant au futur hallali par
l'extermination de leur parure automnale, en saccageant les dahlias, les
oeillets dinde, les chrysanthèmes, qui faisaient au château une ceinture
fleurie.

Landouiller qui accourait aperçut une porte entrouverte et, devinant ce
qui s'était passé et ce qui allait

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. . 345

suivre, il sauta en bas de son cheval et s'élança le fouet haut. Il
était déjà trop tard et il ne parvint à arrêter que "les retardataires;
le gros de la meute était entré et, culbutant la domesticité mâle et
femelle qui, trop tard aussi, avait essayé dé s'opposer à
renvâhissement, elle faisait retentir le corridor de ses abois- auxquels
des cris de détresse ne tardèrent pas à se mêler,- ; ....

. Hélas !: c'était précisément dans ,1a- chambre . de celle qui avait
déjà Contre lui tant et de si sanglants griefs que le malheureux Gaspard
avait été conduit par sa mauvaise étoile.- Surprise par "ces aboiements
insolites, la douairière s'était arrachée à son intéressante -lecture,
mais, au moment où elle se dirigeaitvers la porte, cette porte,
violemment., poussée, s'ou-. vrait avec. fracas , une vingtaine de
chiens se ruaient dans l'appartement, renversaient les sièges, les
guéridons, brisaient cristaux: et porcelaines/ et enfin,; se groupant
autour du lit, faisaient, rage des. griffes et des dents pour arriver
jusqu'au fuyard, qui ,'• plus svelte qu'aucun d'eux, lés bravait dans
son asile.

Ce ferme d'un nouveau genre ne manquait certain nemeut pas d'intérêt,
mais la pauvre dame n'était" point dans une disposition d'esprit qui lui
permît d'en apprécier les charmes. Ne comprenant rien à ce qui se
passait, épouvantée par cette bruyante invasion, elle avait appelé au.
secours, .et, succombant à.son émotion, elle'.avait fini par s'évanouir.
M. dé Brichanteau arriva avec son monde, il fit porter sa mère dans une.
autre pièce et lui donna des soins. Pendant ce temps-là-.les
chiens.furent recouplés et reconduits au chenil, et Landouiller, resté
dans la chambre, appela son louvard, qui, tout tremblant qu'il était, n'en

------------------------------------------------------------------------

346 GASPARD L AVISE. .

arriva pas moins en rampant aussitôt qu'il reconnut sa voix.

Au moment où il descendait l'escalier, il rencontra M. de Brichanteau
dont le visage était pâle et contracté paria colère. "'-...

'.-"— Landouiller, lui dit sévèrement celui-ci-, renfermez votre maudite
bête où vous voudrez-, mais je vous préviens que vous: quitterez mon
service si on l'aperçoit dans la cour ou dans les écuries. Dans trois
jours, nous allons en-déplacement. àPèrseigne/ ôiï : l'emmènera. Il ne
trouvera pas en forêt ; des refuites aussi ruineuses que l'ont été les
siennes aujourd'hui, et, s'il échappe à mes chiens, vous serez autorisé
à ajouter' le surnom de l'Avisé au "nom que vous lui avez donné.
'.-" :'"-".: "': .

Landouiller s'en alla la tête basse, et, décidé à jouir delà compagnie
de son élève pendant: les trois jours de répit qui venaient d'être;
accordés à celui-ci, ; il le réintégra.dans sa chambre.

Ce qui sepassa pendant ces trois jours pourrait fournir: un; argument
pérérnptôire à ceux qui soutiennent que les . animaux ne sont pas
absolument dépourvus de certaines facultés raisonnantes. Un revirement
aussi radical que subit s'opéra dans le caractère du louvard. A la suite
de la scène que nous venons de raconter, il devint aussi triste, aussi
morose qu'il avait été jusqu'alors insouciant et folâtre. Il comprenait
évidemment le danger auquel il avait échappé, il en concluait qu'une
modification considérable s'était opérée dans les bienveillantes
dispositions que chacun lui témoignait jadis, il pressentait qu'il avait
beaucoup à craindre et peu à espérer, et, devinant qu'il était sur un
volcan, il n'avait pas la

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. '■ .- 347

moindre tentation de danser sur son cratère, comme cela nous arrive si
souvent. Il ne se laissait plus, comme autrefois, caresser par tout le
monde; il était rentré dans l'humeur farouche de sa race. Pendant les
trois jours qu'il passa dans là chambre de son maître, aussitôt qu'il
entendait le pas d'un indifférent dans l'escalier,, il se réfugiait
sousie" lit,; et non-seulement ni.prières, ni objurgations ne le
décidaient à en sortir, mais il montrait les- dents, etses j^eux,
brillant comme des escarbôucles dans ces ténèbres, indi^ quai eut
quelques velléités de se servir de sa mâchoire.- -En revanche, -jamais
il n'avait été aussi - prodigue- de démonstrations affectueuses .envers
le piqueur : aussitôt qu'ils étaient seuls, il sautait sur les genoux de
celui-ci, promenait; son museau sur ses mains et sur son visage,et
se.mettait en rond pour s'endormir.

Ces nouvelles preuves de la reconnaissance qu'il avait inspirée à son
élève gonflaient le coeur du piqueur d'orgueil et d'amertume à la fois ;
la contrariété que lui: avait causée le prochain et.lugubre dénouement
d'une liaison si touchante devenait: de Tafflietiori,'et cette
affliction résistait aux nombreuses consolations alcooliques qu'il lui
prodiguait. Le soir, rentré dans sa chambre, il faisait monter le
louvard sur son lit, et, l'oeil humide, la. voix fortement émue, il
s'adressait à lui, comme si l'animal eût pu l'entendre. .,

— N'est-ce pas pitié, disait-il en promenant sa main " des oreilles à la
queue de son ami, de condamner à mort une. bonne et belle bête comme
toi, pour un méchant perroquet qui assourdissait tout le monde et un
affreux roquet qui ne se serait pas même rabattu

------------------------------------------------------------------------

348 GASPARD L AVISÉ.

sur un lapin? Ah! si nous étions seulement de quelques mois plus avancés
dans la saison, mon pauvre Gaspard, ce serait moi qui donnerais mon
compte à Monsieur et nous nous en irions tous les deux, l'un traînant
l'autre. On m'a justement parlé d'une place dans un département où le
vin ne coûte que deux sous ; nous serions là comme des coqs en pâte, toi
et moi.

Et, de plus en plus attendri, Landouiller déposait sur le front de son
élève un baiser que celui-ci lui rendait en monnaie.

Le jour fatal arriva. L'équipage se rendit à la forêt de Perseigne, qui
fait partie de ce vaste massif qui commence à Senonches, se continue par
la Ferté, le Perche et Bellême,. et s'étend, jusqu'à la.basse Normandie
par Ecouves, Andaine, etc. Gaspard suivait dans un fourgon.

. En raison des conditions nouvelles et exceptionnellement favorables
dans lesquelles on allait opérer, M. de Brichanteau ne jugea point à
propos de modifier le. procédé précédemment employé. Un homme fut chargé
de conduire le louvard en fin fond de forêts, dans un triage qu'on lui
indiqua, et de le lâcher quand le moment serait venu. Mais Landouiller
manifestait ses sentiments secrets avec si peu de diplomatie que son
maître jugea prudent de le dispenser d'un service pour lequel il
éprouvait tant de répugnance ; il lui signifia que, pour ce jour-là, le
premier valet de chiens prendrait sa place à la tête de l'équipage, et
que, s'il voulait suivre, ce serait en amateur. Cette mesure ajouta à la
mauvaise humeur du piqueur un violent ferment d'irritation.

Les débuts de cette chasse ne rappelèrent pas du

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 349

tout ceux de la première. Gaspard dépaysé ne tenta pas le moindre
hourvari; mais elle ne fut pas davantage ce qu'est ordinairement une
chasse de louvard's. Attaqués par les chiens, ceux-ci quittent rarement
leurs demeures; ils passent successivement dans les quelques enceintes
dont ils ont connaissance et s'y font battre, d'abord parce que les
refuites leur en sont familières, ensuite parce qu'ils n'ont, dans leurs
forces qu'une confiance médiocre, enfin parce qu'ils comptent sur le
change dont leurs frères et soeurs fourniront l'occasion et que,
quelquefois, la louve elle-même se décide à donner.

Gaspard, au contraire, prit son parti en vieux loup ; il mit le nez dans
le vent et commença de percer droit devant lui.

Quand Landouiller, qui suivait à une. trentaine de pas derrière son
maître, eut apprécié cette manoeuvre, il grommela un juron qui, pour
être contenu, n'en exprimait pas moins une désapprobation formelle de la
tactique de son élève. Cette tactique était effectivement déplorable.
Bien que, plantureusement nourri, élevé à l'état de liberté , le louvard
fût à huit mois d'une force et d'une vigueur peu communes chez ses
congénères du même âge, il ne.pouvait lutter ni de vitesse ni de fond
avec les bâtards anglopoitevins, de M. de Brichanteau. En tenant les
couverts , en recherchant les forts, il pouvait encore conserver des
distances pendant quelque temps ; mais, acculé sur les lisières, il
devait fatalement être forcé de débucher, et, en plaine, il ne fallait
pas plus de dix minutes aux chiens pour l'avoir rejoint.

Tandis que le piqueur déplorait cette, maladresse de son ami, celui-ci
travaillait à lui prouver qu'il le

20

------------------------------------------------------------------------

350 GASPARD L'AVISÉ.

jugeait mal. Arrivé sur les bordures, au lieu de se. jeter dans les
champs, if les longea, et, comme ces bordures, qui font face à la vallée
du Mesle-sur-Sarthe, situées sur le versant de coteaux abrupts, sont
épineuses et fourrées, il gagna encore un peu de terrain sur la meute.
Mais ce n'était point là le but auquel il tendait. Ne sachant qu'une
note, le louvard pensait, comme Bilboquet, que cette note, il ne devait
pas se •lasser de la jouer. Il cherchait des maisons, parce que, la
veille, elles avaient été pour lui d'un bon se-, cours ; il aperçut un
clocher, des habitations : il crut au salut et se dirigea de ce côté.
Mais, au moment où il enfilait effrontément la grande rue, des paysans
le signalèrent, et, s'armant de fourches et de pioches, s'élancèrent à
sa poursuite; il se jeta dans une ruelle, et, de là, dans les jardins
qu'il traversa.

M. de Brichanteau arriva sur ces entrefaites ; mais, ahuris par les cris
des villageois qui, s'improvisant piqueurs, prétendaient tous les mettre
sur la voie, déroutés par les allées et venues de tant de monde, les
chiens étaient complètement en défaut. Le maître d'équipage supposa que
son louvard devait avoir eu recours à la ruse qui lui avait si bien
réussi quelques jours auparavant, et il n'eût pas plus tôt engagé les
paysans à visiter leurs maisons et leurs étables, que l'émotion et la
confusion redoublèrent; les femmes criaient, les enfants pleuraient,
tandis que les plus valeureux des habitants d'Allières procédaient aux
visites domiciliaires les plus minutieuses.

Il y avait déjà quelque temps que le village était ainsi en révolution,
lorsqu'un petit pâtre accourut tout effaré : le loup avait passé à dix
pas de lui, il était maintenant en forêt. M. de Brichanteau, laissant

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. Oui

les paysans poursuivre leurs investigations, fit rallier sa meute et la
conduisit à la rentrée, que le jeune bonhomme lui indiqua. Mais l'avance
de Gaspard s'était triplée, et les voies du fuyard étaient déjà assez
hautes pour que la menée ne fût plus courante. Cependant, le rapprocher
alla en s'animant, et bientôt les chiens repartirent avec un entrain qui
indiquait que le louvard n'avait pas mis à profit les loisirs que le
hasard, bien plus que son habileté, lui avait procurés. Effectivement,
n'ayant point été élevé à la rude école de l'infortune, Gaspard croyant
naïvement que, comme les autres animaux, les loups ont le droit de se
reposer quand ils sont las, s'était arrêté pour reprendre haleine. D'un
autre côté, la forêt de Perseigne est une des plus sourdes que nous
sachions ;montùeùsô, entrecoupée de collines et de gorges profondes,
elle étouffe le bruit d'une meute, fût-elle bien gorgée. Il résultait de
tout cela que les chiens étaient presque sur lui avant qu'il eût
soupçonné le danger. Un tonnerre d'abois, éclatant tout à coup à cinq
pas de lui, au moment où les chiens arrivèrent sur la crête, le lui
révéla, et il partit comme un trait. Malheureusement, dans son effroi,
il détala sur le terrain qui s'ouvrait devant lui, et que couvrait une
de ces futaies de hêtres si communes en Normandie, et dont les dessous
sont aussi unis, aussi dépourvus de plantes parasites que le parquet
d'un salon. Gaspard n'avait pas fait un kilomètre que les chiens, le
gagnant de vitesse, lui soufflaient au poil, et que trois trompes
sonnant l'à-vue ajoutaient à ses terreurs. Un taillis broussailleux
qu'il atteignit le préserva des coups de dents que, tout en galopant à
ses côtés, ses terribles adversaires essayaient déjà de lui envoyer.
Mais, s'il eut la satis-

------------------------------------------------------------------------

352 GASPARD L'AVISÉ.

faction de ne pas entendre bruire ces menaçantes mâchoires, sa situation
n'en était pas beaucoup meilleure. Trop essoufflé pour revenir aux
grands partis, il n'osait plus quitter son couvert; il se fit battre
dans l'enceinte, buissonnant, se couvrant des ronciers, multipliant les
hourvâris mal indiqués, et se donnant si souvent à vue que M. de
Brichanteau, qui ne se sentait pas d'aise, ordonna de sonner l'hallali
courant.

Il était quelqu'un qui, comme le maître d'équipage, mais avec de tout
autres sentiments, ne doutait pas que le dénouement ne fût proche; ce
quelqu'un, c'était Landouiller: Du moment où son élève s'était donné aux
chiens sous la futaie, le piqueur avait jugé qu'il était.perdu, et,
comme il se disait dans son langage imagé, il "n'aurait plus placé une
chique sur sa peau. Gomme nous l'avons dit, la méfiance que lui avait
témoignée son maître ajoutait à la sourde colère que lui causait lé
sacrifice que l'on avait exigé de lui, et avait môme fini par la
dominer. Il eût voloniers consenti à ne boire que de l'eau pure pendant
une semaine' entière, —un supplice dont la seule pensée lui donnait la
chair de poule, — pour que le subordonné qu'on lui avait substitué dans
le commandement du bataillon essuyât un honteux échec. Aussi, quand, aux
abois de plus en plus multipliés de la meute, à la violence des
reprises, il jugea que son élève infortuné était sur ses fins, avait-il
ralenti l'alure de son cheval, autant pour échapper au spectacle de
l'agonie de Gaspard que pour ne pas assister au triomphe de son nouveau
rival.

Il se trouvait à près d'un kilomètre des veneurs, lorsqu'il entendit la
fanfare'. Redoutant que son absence ne fournît un nouveau grief à M. de
Brichanteau,

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 353

il s'était mis au trot pour rejoindre, lorsqu'il entendit derrière lui
un gémissement plaintif; il se retourna, il aperçut le louvard qui
venait de sortir de l'enceinte, et d'un pas chancelant s'efforçait'dé le
rejoindre. -

Le pauvre animal était dans un misérable état : son poil' mouillé,
souillé de poussière, se collait sur son corps déjà singulièrement
efflanqué; sa langue baveuse pendait démesurément hors de sa gueule, ses
yeux étaient injectés de sang, son flanc palpitait avec violence et il
chancelait comme un hoinme ivre. Le piqueur s'était arrêté; le pauvre
Gaspard vint à lui, se dressa sur ses pattes de derrière pour essayer
d'atteindre à la botte de son maître, et, épuisé par cet effort, retomba
lourdement sur le sol, où il resta tout haletant. .....

Mais, à sa vue, une inspiration soudaine avait traversé le cerveau de
Landouiller; elle était si réjouissante qu'elle se traduisit sur son
visage par une grimace "des plus malicieuses:

— - Te voilà bien malade, mon pauvre Gaspard; mais à ton âge et dans ta
famille on" revient de plus loin. Sois tranquille, ils ne t'auront-pas
aujourd'hui, et cela apprendra à M. le marquis adonner ses chiens à
conduire à un infirme !

• En parlant ainsi, le piqueur était descendu de cheyal, il avait pris
le louvard par la peau du cou, l'avait placé sur ses arçons, et, se
remettant en selle, pinçant son cheval des deux éperons, il était parti
au galop'dans une directionopposée à celle dans laquelle était la meute.
"'■''••-.■

Il était temps : après un balancer de quelques minutes occasionné par le
dernier, le suprême hourvari que lé " louvard fût en mesure de tenter,
la meute

20.

------------------------------------------------------------------------

354 GASPARD L'AVISÉ.

avait redressé la voie et arrivait comme une tempête.

Landouiller galopa quelque temps. Lorsqu'il fut dans les buissons de
Neufchâtel, il gagna une enceinte de houx qui. lui était familière,
attacha son cheval à un arbre, prit son élève entre ses bras, se glissa
dans le fourré, et le déposa au plus épais de l'épineux massif.

.— Mon garçon, lui dit-il, lorsqu'il l'eut placé sur un tas de feuilles
sèches, et tandis que le louvard, comme s'il eût deviné que c'était
l'heure des adieux, se ranimait, pour le caresser, mon garçon, il faut /
ester ici et tâcher de te tenir coi,.si tu tiens à ce que ta patte ne
figure pas au milieu d'un bouquet. En somme, tu n'es pas trop à
plaindre; tu n'auras plus sans doute ton café au lait tous les matins,
des aras à déplumer et des carlins de marquise à te mettre sous la dent;
mais Perseigne vaut un peu mieux que les boqueteaux où je t'ai cueilli,
les oies et les moutons ne manquent point sur les bordures, et les
paysans savent qu'ils sont faits pour être tondus. Sois sage et prudent,
et, quand tu seras grand loup, ce qui ne tardera guère, que la petite
leçon d'aujourd'hui te profite : toujours tout droit, mon vieux Gaspard,
c'est le seul moyen d'échapper aux griffes du diable, pour les loups
comme pour les hommes. Surtout n'oublie jamais ton ancien maître, et, si
ta mauvaise fortune -te ramenait devant ses chiens, exécute-toi de bonne
grâce, afin qu'il n'ait pas- le nez aussi allongé, que doit l'être en ce
moment celui de son camarade Valentin. Adieu, Gaspard !»

En achevant ces mots, le piqueur fit tournoyer son fouet avec un
sifflement menaçant, pour empêcher le louvard de le suivre ; mais, soit
que celui-ci eût com-

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L AVISE. ob'à

pris que la séparation devait être définitive, soit qu'il fût à moitié
fourbu, il n'essaya point de quitter son liteau.

Landouiller rejoignit l'équipage en défaut sur le chemin, à l'endroit
précis où le louvard avait quitté terre, pour cheminer d'une façon qui
n'est point celle de ses pareils tant qu'ils sont en vie. Ses
présomptions ne l'avaient point trompé :1e camarade Yalentin faisait
effectivement la plus piteuse des figures ; mais celle de M. de
Brichanteau lui sembla un peu moins réjouissante à regarder. Furieux de
sa déconvenue, honteux d'avoir à sonner la. retraite manquée sur un loup
de boîte, le veneur criait, jurait, tempêtait, et il • n'aperçutpas plus
tôt Landouiller que, soit qu'il soupçonnât que celui-ci n'était
pas .étranger, à ce dénouement inconcevable, soit que dans sa colère il
fût heureux de trouver quelqu'un sur lequel il lui fût- possible de la
décharger, il lui signifia immédiatement son congé.

Huit jours après, Landouiller quittait le château, sans avoir la
consolation d'emmener avec lui celui pour lequel il perdait sa place, et
convaincu qu'il ne reverrait jamais ce' Gaspard l'Avisé qui lui coûtait
si cher.

En cela il se trompait, comme vous l'allez voir.

Cette double perte de son élève et de sa place affligea profondément
Landouiller, mais la seconde de ces mésaventures fut celle dont il se
consola le plus aisément. Il trouva facilement un emploi chez un maître
d'équipage du département de la Sarthe. Nonseulement la nouvelle
condition n'était pas au-dessous "de l'ancienne, mais il trouvait une
source inépuisable de consolations^ dans le nectar du cru, un petit vin

------------------------------------------------------------------------

356 GASPARD L AVISE.

blanc très-estimable et qui laissait derrière lui un goût de pierre à
fusil. :

Les regrets que lui causait Gaspard furent infiniment plus vivaces, et
ce- même vin blanc ne contribuait pas médiocrement à les entretenir. Au
deuxième verre, ils se réveillaient avec vivacité dans son coeur; au
troisième, il cédait à leur pression, il entamait, au profit de
l'assistance, la légende de ce loup comme on n'en avait jamais vu. Puis,
à mesure qu'il parlait et qu'il levait le coude, son émotion allait
croissant, jusqu'à ce que, étranglant d'attendrissement, l'histoire se
terminât par un hoquet dans lequel expiraient à la fois le récit et la
voix du narrateur. ■• — Tenez, ajoutait-il en manière de péroraison, il.
n'y en a pas un seul ici qui puisse se figurer ce que . j'ai éprouvé en
me séparant de cette bête-là, à moins qu'il n'ait vu mettre sa femme en
terre ! .

Le brave Landouiller allait peut-être un peu loin, mais ce ne sera pas
nous qui blâmerons le choix d'une comparaison qui fait tant d'honneur à
ses sentiments.'

■ Ce culte pour la mémoire de son ancien ami survivait, à son ébriété.
Lorsque son limier se rabattait sur une voie de loup, son coeur
palpitait toujours un peu en étudiant les connaissances. Il savait les
espaces considérables que ces animaux franchissent non-seulement pour
faire leurs carnages ou pour obéir aux lois delà reproduction, mais
souvent aussi en raison de l'humeur vagabonde qui les pousse à changer
de demeures, et if tremblait toujours- que la mauvaise chance, en
ramenant Gaspard devant ses chiens, ne le mît une seconde fois dans
l'obligation- de jouer ce rôle "de Brutus dont il s'était si mal acquitté.

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. ' 357

Cette douloureuse épreuve lui fut épargnée; mais le ciel lui en
réservait d'autres n/)n moins; amères, , On était en 1870 : notre gloire
militaire sombrait dans une guerre follement .entreprise et plus
follement conduite ; nos victorieux bataillons, disséminés sur un -
espace de cinquante lieues, sans cohésion et saris soutien, étaient
écrasés et décimés tour à tour ; les coups de foudre;se succédaient
s.ans.;s'attendr.e,.Àprès.; • Wissembourg, Reichshoffen; après
Reichshoffen, Forbach ; daris Metz investi, cent cinquante mille hommes,
l'unique armée qui restât à la France, s'épuisaient en efforts sans:
parvenir à-s'ouvrir un sanglant pas^- sage; les bandes mutilées qui
avaient survécu à leurs désastres s'acheminaient vers Sedan où elles
trouvaient pis que la. .mort. .Pour -la troisième.fois., le .sol sacré
était ouvert à l'invasion; pour l'arrêter dans sa marche, nous n'avions;
plus rien, ni un régiment, ni un bataillon, ni un soldât, rien que le
patriotishie d'hommes désarmés. ■■■■•-'',

■Hâtons-nous de le dire : dans le premier moment, il fut â la nauteur de
la terrible épreuve que nous inT -fligeàit la destinée. Il en est de
l'histoire comme de la peinturé: pour être jugée sainement elle a besoin
d'être examinée à distance. L'esprit de partiales passions qui en
dérivent, obscurcissent encore notre appréciation à l'heure où nous
sommes. Cédant à dé mesquines, à de misérables préoccupations, chacun
redoute de fortifier son adversaire en lui rendant la justice à laquelle
il adroit. L'égoïsmé politique est ainsi fait qu'il ne redoute pas
d'ajouter une humiliation aux humiliations que nous avons subies, s'il
croit y trouver son profit. Nous autres qui n'avons à compter: avec
aucune' considération de ce genre, il nous

------------------------------------------------------------------------

358- ; GASPARD L'AVISÉ.

dévient aisé de rendre au mouvement de résistance qui anima la France
après le cataclysme de Sedan, le respectueux et enthousiaste hommage
qu'il mérite. Un élan sublimé courut sur cette vieille teïre des
Gaules : l'amour de la patrie, l'horreur de la domina^ tion étrangère,
embrasèrent tousies coeurs;les aspirations, les discordes, les haines,
s'y fondirent. Le Nord comme le Sud, l'Est comme l'Ouest, subitement
redôvenus frères, se levèrent avec la même pensée, la même espérance,
qui n'étaitplus,"hélas ! dé vaincre, - mais de combattre !

Le maître de Landouiller s'était enrôlé dans les zouaves de M, de
Charette ; le piqueur s'engagea dans un Corps de francs-tireurs qui,
quelques j ours à peine après sa formation, était envoyé dans le
département d'Eure-et-Loir, dans lequel les Prussiens avaient Commencé à
s'avanceiv :: . :. i - L'invasion progressait avec la lenteur, mais
avecià ténacité mécanique d'une marée qui prend possession d'une plage
abandonnée; toujours méthodiques, ses formes étaient toujours assurées
du succès. Tantôt le matin, tantôt "le."'soir, les rares 'cultivateurs
qui n'avaient pas renoncé -à leurs travaux voyaient apparaître quelques
cavaliers ; ceux-ci poussaient en avant, reconnaissant les routes, les
chemins, les sentiers, les villages; tant que ne se manifestait aucune
résistance. Au premier coup de fusil, tiré par quelque franc-tireur
embusqué dans un bois, aux premières, vibrations dû tocsin d'un clocher
de campagne, la troupe faisait volte-face, et s'évanouissait emportée au
galop par leurs rapides chevaux. Après quelquesunes de ces visites, on
voyait arriver les Alleniands, toujours en nombre supérieur à celui des
troupes que

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 359

leurs éclaireurs et leurs espions leur avaient signalées. C'est ainsi
qu'Épernon fut pris, après un combat, puis Maintenon; enfin, la lèpre
s'étendant toujours de proche en proche, Chartres dut capituler à son
tour. Un corps d'armée détaché de celui qui opérait sur Orléans attaqua
cette ville à revers ; les six mille mobiles et francs-tireurs qui la
défendaient durent se retirer devant les vingt-cinq mille hommes..et les
cinquante canons que l'ennemi mettait en ligne; ils battirent en
retraite sur la forêt de Bailleau, l'extrême jalon de cette succession
de massifs forestiers qui s'étend jusqu'à la basse Normandie; abrités
par ces couverts, ils purent gagner le Perche sans être inquiétés.

Ici les choses pouvaient changer de face. Les vastes plateaux de la
Beauce ne se prêtaient nullement à la guerre d'embuscades, la seule que
les imperfections de l'organisation et de l'armement de nos soldats
permissent d'opposer aux formidables masses allemandes avec quelque
chance de succès. Les francstireurs avaient été rarement engagés; la
surprise d'Ablis, un fait d'armes dont les guérillas espagnols les plus
célèbres eussent été fiers, fut à peu près le seul exploit de cette
première partie de leur campagne, et il avait fallu l'aventureuse audace
du comte Lipowski, la discipline et l'énergie de ses Parisiens, pour
qu'elle réussît.

Le Perche, au contraire, était éminemment favorable aux entreprises des
partisans. Pays onduleux plutôt qu'accidenté, mais universellement
boisé, sillonné de chemins creux et.couverts, où chaque champ s'entoure
d'un quadrilatère de haies presque impénétrables, il paralysait l'action
de la nombreuse cavalerie des Allemands, et, dans la guerre de chicane à

------------------------------------------------------------------------

360 GASPARD L'AVISÉ.

laquelle la configuration topographique de la contrée les-réduisait, ils
perdaient une partie de leurs avantages. Aussi est-il regrettable que
l'on n'ait pas songé à y ..concentrer des forces suffisantes pour les
arrêter plus longtemps.

Ce fut là que Landouiller se trouva pour la première fois aux prises
avec eux. Son nouveau métier lui plut tout de suite. A.vrai dire, il
avait avec l'ancien plus d'un point de ressemblance : c'était la même
lutte pa. tiente de la ruse contre la ruse, les mêmes affûts de jour et
de.nuit. Quelques. hallalis heureux le mirent en verve, et bientôt il
déclara que, à bien prendre, la chasse au Prussien n'était pas trop au-
dessous de la chasse au loup.

La bête ne devait malheureusement pas tarder longtemps àse retourner
contre les veneurs. Les Allemands se lassèrent vite d'avoir leurs uhlans
fusillés aux coins des .bois, de voir leurs compagnies décimées par le
feu d'ennemis invisibles. Avec leur tact militaire, ils comprirent sur-
le-champ qu'ils ne pouvaient en finir qu'en occupant les centres
principaux. Une colonne importante marcha sur Nogent-le-Rotrou et s'en
empara après avoir subi à la Fourche un'combat acharné. Mais, quelques
jours après, la reprise d'Orléans par les Français les contraignait à
revenir en arrière, ils abandonnaient, le Perche pour n'y reparaître que
dans les premiers jours de janvier 1871. .. Pendant cet intervalle, les
corps francs de l'armée de la Loire ayant été dissous et enrégimentés
dans l'armée régulière, Landouiller se trouva placé dans un régiment de
ligne avec lequel, le 6 janvier, il prit part au second combat de la
Fourche. Gomme au 21 novembre, la lutte y fut sanglante et le champ de

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 361

bataille longuement disputé. Cependant, vers le milieu delà
journée,l'armée française, débordée sur sa droite, dut se mettre en.
retraite sur la Ferté-Bernard. Landouiller fut-de ceux qui tinrent les
derniers. Après des prodiges de valeur, le bataillon auquel il
appartenait, écrasé par le feu d'une batterie, chargé par un régiment de
cavalerie, fut mis en déroute; chacun chercha son salut dans la fuite.
L'ex-piqueur et quatre ou cinq soldats qui se trouvèrent avec lui durent
à l'épaisseur des haies de ne pas tomber sous le sabre des hussards. La
fusillade qui s'étendait de plus en plus à leur droite et qui avait
gagné les rues de Nogent, leur faisait comprendre qu'ils ne pouvaient
plus songer à rejoindre directement l'armée française ; ils continuèrent
de s'éloigner du champ de bataille en marchant sur l'est. Landouiller,
qui avait autrefois chassé dans le pays, leur servait.de guide ; il leur
fit éviter la petite ville d'Authon, qu'il supposait occupée par
'l'ennemi, et, après- avoir cheminé ainsi à l'abri des haies pendant
trois ou quatre lieues et. franchi environ un millier d'échaliers, ils
se trouvèrent vers le soir à. 500 mètres environ d'un village.

Exténués de fatigue, à demi morts d'inanition, ces malheureux se
dirigeaient vers les maisons ; mais Landouiller, le seul auquel ses
souffrances personnelles ne fissent pas oublier, les règles de la
prudence, les arrêta et leur fit comprendre la.nécessité de se
renseigner avant d'aller se jeter ainsi, tête baissée dans la gueule du
loup. Bien leur en prit, car le premier paysan auquel.ils s'adressèrent
leur apprit que Soizé, c'était le nom du village, hébergeait en ce
moment deux escadrons de uhlans. Heureusement pour ces pauvres gens,
qui, la nuit venue, se trouvaient dans

21.

------------------------------------------------------------------------

362 GASPARD L'AVISÉ.

la nécessité ou de suivre les routes où quelque patrouille ennemie les
eût inévitablement, ramassés, ou de bivouaquer en plein air, cet homme,
touché de leur lamentable position, leur proposa de les recevoir dans sa
métairie, qui se trouvait placée à une assez grande distance de
l'agglomération principale.

Pour qui sait ce que fut le dénuement des soldats de cette armée et les
privations qu'ils subirent, il sera facile de comprendre avec quelle
joie ceux-là se retrouvèrent sous un toit, devant un bon feu, arec la
perspective d'une nuit de bon sommeil sur une couche de foin. Mais les
délices de celte nouvelle Capoue ébranlèrent les courageuses résolutions
d'une partie de la petite troupe. Le métayer leur ayant offert
d'échanger leurs uniformes contre des habits de paysan, sous lesquels il
leur serait facile de se cacher dans les environs, trois d'entre eux
acceptèrent ces propositions tentatrices, et le lendemain, au point ' du
jour, quand sonna l'heure du départ, la bande se trouva réduite au seul
Landouiller et à un caporal de la compagnie, lequel répondait au nom
d'Ambroise. Ceux-là, en revanche, étaient parfaitement déterminés à
rejoindre leur corps, coûte que coûte; ils partirent pleins d'ardeur,
Gomme nous l'avons dit, le piqueur connaissait un peu le pays; il
savait, de plus, s'orienter assez.facilement, ainsi que la plupart des
gens de son métier, et pendant la nuit précédente il avait habilement
calculé sa marche. Le corps allemand qui était à Authon devait
évidemment, comme le gros de l'armée prussienne, se diriger sur la Ferté
pour essayer d'en déloger les Français, et ce corps n'avait d'autre
route' à.suivre que celle qui passe par Saint-Ulphace et Courgenard, et
sur laquelle Lan-

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 363

douiller lui-même avait compté. Pour l'éviter, il fallait donc se porter
plus encore sur la gauche, gagner la. forêt de Montmirail à la hauteur
de la ChapelleGuillaume et se rejeter sur Champrond où il trouvait un
autre chemin.

Le plan était très-pratique, et aurait réussi si M. de

Moltke, par une des combinaisons stratégiques qui lui

. sont familières, n'eût semblé prendre à tâche de le contre-carrer

contre-carrer faisant filer ses troupes par toutes les

directions.

Nécessairement les deux compagnons, peu curieux de se rencontreriiez à
nez avec un uhlan, se gar- . daient du moindre sentier et avaient
préféré repren^ dre leur pénible gymnastique de la veille, plutôt que de
risquer d'avoir à entamer.; avec -quelques-uns de ces messieurs, une
Conversation dans laquelle ils n'eussent pas eu le dernier riiot. Ils
avançaient donc à tra=" vers champs, enjambant les échaliers quand" ils
rencontraient des échaliers-j trouant lés haies à là façoii des lièvres
et des lapins, quand l'éloignemerit de la passe praticable les eût trop
détournés de la ligné tiu'ils suivaient. Cette manière de cheiriiner
était sûre) mais, pour deux hommes cnârgés d'un sac et d'un fusil j elle
avait l'inconvénient d'être fatigante. Aussi) bien que le froid fût
encore assez vif j ne tardèrent-ils pas à se sentir aux prises avec une
soif assez vive;

Daris le Perché," ce besoin trduvé âiséinérit sa satis" faction ; il
n'est pas une de ces étroites vallées ^ui rie rilettë un ruisseau à là
disposition d'un chasseur al* téré. Les deux soldats trouvèrent mieux
encore : au moment où ils débouchaient dans une prairie, une vaste nappe
d'eau se développa'devant eux; c'était un des nombreux étangs dont la
contrée est parsemée.

------------------------------------------------------------------------

364 GASPARD L'AVISÉ.

Le caporal'Ambroise ne fit qu'un saut jusqu'à la nappe limpide; il
s'agenouilla sur le bord et but sans façon à la tasse; puis, se relevant
et la barbe ruisse-. lante, il se retourna vers son compagnon qui
l'avait rejoint en lui disant, avec cet accent jovial que le Français
conserve dans les situations les plus critiques : . . .

— A votre santé, fusilier Landouiller; si le coeur vous en dit, ne vous
gênez pas ) c'est moi qui régale.

Mais le piqueur, qui depuis quelques instants considérait avec une
extrême attention l'endroit où ils se trouvaient, hocha la tête d'un air
dédaigneux :

— Non, répondit-il, le canard sauvage est un oiseau que j'estime, et je
ne veux pas lui faire du tort, caporal, et puis j'ai la poitrine si
délicate que je serais capable de m'enrhumer si. je mettais de l'eau
dans mon vin.

Ce mot de vin avait- produit un effet magique sur Ambroise, qui se mit
sur ses pieds, en considérant son camarade avec une stupeur anxieuse :

—. Du vin? Tu as du vin? lui demanda-t-il.

— J'en aurai tout à l'heure, répliqua Landouiller, et cela m'est une
raison suffisante pour ne pas faire connaissance avec le bouillon de
grenouilles.

Et comme le caporal regardait et cherchait autour de lui, il lui désigna
une pointe aiguë que l'on apercevait derrière un bouquet de sapins sur
l'ondulation opposée à celle qu'ils venaient de descendre.

— Regardez là-bas, continua-t-il ; ceci est un clocher, un clocher
indique .un village, un village démontre un cabaret, et le cabaret
prouve le vin.

Cette logique serrée fit une profonde impression

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 365

sur le caporal Ambroise, qui essuya'soigneusement sa moustache et passa
la langue sur ses; lèvres avec quelque concupiscence.

— C'est pourtant vrai, dit-il, et, quoique vous ne . soyez qu'un simple
fusilier, je dois reconnaître que

votre raisonnement ne manque pas de bon sens. Mais s'il y a du vin là-
bas, qui sait s'il n'y a pas aussi des Prussiens en train de le boire?

— Parles andouillers du diable! caporal Ambroise, cpi'il y en ait ou
qu'il n'y en ait pas, je jure d'y goûter à-leur barbe. Tandis que ces
brigands-là.se payent des triples rations, il ne sera pas dit qu'un
soldat français.sera mort de la pépie. En route!

■ Us partirent, mais quand ils furent sur la crête de la colline-, et
qu'ils purent distinguer à un kilomètre environ non-seulement le
clocher, mais les toits des chaumières, le caporal s'arrêta-:

— N'entenciez-vous pas ces bruits de chevaux et de voitures? dit-il en
soupirant; nous ne tâterons pas décidément de ce vin-là, Landouiller; un
gros corps d'armée traverse ce village en ce moment.

- — Bast! répondit le piqueur avec une parfaite insouciance, s'ils le
traversent, tant mieux, je ne risque pas de les rencontrer clans la cave
où j'ai à faire. .D'ailleurs j'ai soif, et puis j'ai juré, et quand je
devrais trouver une balle prussienne.au fond du verre, je suis décidé à
en vider au moins un. Maintenant, caporal, comme vous ne connaissez pas
le-terrain' et la manière de s'en servir, je ne vous invite pas à
m'accompagner. Cachez-vous danc ce petit bois; le village où je vais
aller me. rafraîchir se nomme la Chapelle-Guillaume, et ces masses
d'arbres que vous voyez. sur la droite., ce sont cette forêt de Montmirail

------------------------------------------------------------------------

366 GASPARD I/AVISÉ,

dans laquelle je me proposais de vous conduire. Si je ne reviens pas,
ces renseignements vous suffiront pour vous tirer d'affaire ; mais soyez
tranquille, je reviendrai et je vous rendrai la politesse que vous avez
voulu me faire tout à l'heure.

En achevant ces mots, Landouiller jeta son fusil sur son épaule et se
dirigea vers le bourg avec autant de désinvolture que s'il s'était agi
d'aller à la noce ; mais il en était si près qu'il no tarda point à
changer d'allures. Le bruit qui venait de la route était continu. A une
assez grande distance, sur une côte, à travers des nuages de poussière,
on apercevait" une fourmilière noire et les reflets étincelants des
casques et des baïonnettes : évidemment les fuyards ne s'étaient pas
trompés,, une colonne considérable était engagée sur ce chemin , que
bordaient parallèlement les maisons du village de la Chapelle-Guillaume.
Mais le piqueur était trop avancé pour reculer ;■ s'abritant derrière
les. haies, rampant à plat ventre dans les broussailles, il parvint à
gagner les jardins qui se trouvaient derrière les habitations, traversa
une dernière haie et pénétra dans la demeure qui aliénait à l'enclos.

Le hasard l'avait bien servi, c'était précisément un des cabarets du
bourg. La cuisine dans laquelle il était entré était déserte, mais à
travers une porte vitrée qui séparait cette pièce de la salle où l'on
buvait, il aperçut le cabaretier et sa femme debout devant leur porte,
et regardant défiler les Allemands.

Landouiller commença par frapper assez rudement la table avec la crosse
de son fusil pour avertir ses hôtes qu'une pratique leur était arrivée ;
puis ayant chargé sa pipe, il prit un tison dans le foyer et se mit

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 367

en devoir de rallumer. Le cabaretier entra pendant que le piqueur
accomplissait cette importante opération. A la vue de ce .soldat.^ en
reconnaissant l'uniforme français , cet homme devint blême ; atterré, il
resta pendant quelques secondes sans pouvoir pror . nôncer une parole.

: —- "Deux bouteilles" du môille-Ur, un "verre;, et leste-: nient, lui
dit Landouiller, qui avait pris une escabelle : et venait de s'asseoir..
": — Que venez-vous faire ici, malheureux? s'écria •l'homme, dont la
voix étrangléeindiquait l'émotion ; mais vous, ne les avez-donc pas-
vus ? Il y. a,quatre coût.. mille Prussiens sur la route) ; ..

— Tarit que. ça? Eh bien, tant inieux! répondit le ;'. piqueur dorit.le
flegme désespéra soninterlocuteur : plus "on est.de fous '. plus on rit!
— Mais s'ils entrent ici?

;. -—:Eh bien! on trinquera, mon bohhbrnme-; rie dirait-on pas., à vous
entendre., qu'ils rie savent pas. ce que c'est.que d'avoir soif? Allons/
occupez-vous ."un'..peu-moins, des passants et. un peu plus de .vos.-
clients. J'ai dit deux bouteilles et un verre, voilà
votre, .argent, .servez chaud.,,si vous ne voulez pas avoir affaire à
Castor ! . . -'■ - . ...

En parlant.ainsi, Landouiller avait fait résonner les capucines de son
fusil, mais son regard était encore plus menaçant que le geste.
Terrifié,. le cabaretier descendit- à la cave, remonta avec les deux
bouteilles qu'ilplaça devant le soldat. Nous devons rendre au; piqueur
cette, justice que, si son oeil s'alluma prodigieusement à la vue delà
liqueur vermeille., qu'elles contenaient, en dépit de la" soif qu'il
avait accusée, sa - premièrepéhséén'eufutpas moinspouivsoncamarade

------------------------------------------------------------------------

368 ; GASPARD L'AVISÉ.-

absent : il prit une des deux fioles, là fit glisser dans la couverture
fotil.ee àu-dëssus dë^sori sac, Teri assujettit les courroies avec un
soin-religieux, replaça le bagage sur son-épaule:, et ce ne fut qu'alors
qu'il songea'à lui-même. Il déboucha la bouteille qu'il s'était réser- .
vée, remplit le verre, dégusta, à;petits.coups.-en cpn- . naisseûr, fit
claquer sa langue contre son. palais avec -une satisfaction qui eût
probablement semblé flatteuse à l'aubergiste en d'autres circonstances,
se versa et huma une secondé rasade, puis, reprenant sa pipe,-",
ilsexemit à fûmér. . ..,.;•

Ce. sang-froid avaittellement bouleversé le. cabafe-.- tier qu'il se
sentait près de pleurer. ; : ... ..

■"■:: Tout àcoupla porte qui de la grande salle donnait .suria,rûe
s'ouvrit-aveç fracas ; un officier ..supérieur de hussards tout chamarré
de galons, tout couvert de décorations, entra dans la maison, et,, du
ton impé'rieux

impé'rieux caractérisé ses' compatriotes, il ordonna à la femme qui ■
se. trouvait dans cette.piè.ce de lui.servir -du-vin, ':-" :
':.■:;'..,-:.-:.

■ : Si -profond, que..fût. son. troublé,. le .malheureux hôtelier avait
-eu. l'a présence- d'esprit dé tirer un riT: deau. de' cotonnade rouge
sur. le vitrage de, la porte qui, comme nous l'avons dit, séparait la
cuisine, delà salle. L'officier ne vit pas. Je soldat, mais le soldat
avait-vu l'officier, et ses yeux s'étaient .embrasés d'un

■ feu sombre. ' ■ ... .. -, .■'.-,

. — Je vous, avais, bien .prévenu qu'il; arriverait ..niai- '- heur! lui
dit le paysan avec un accent lamentable.; sauviez-vous, fuyez,; non pas
par la porte,.par la fenêtre! .!:-:;. .. ;:, ..- Landouiller.
s'étaitiëvé. comme s'il eût.été.décidé.à se rendre enfin aux prières de
son hôte. Il vida d'un

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 369

trait ce qui restait dans la bouteille, saisit son fusil. ' Mais, au
lieu de se diriger vers la fenêtre que le'cabaretier venait d'ouvrir, il
souleva les rideaux duiitràgë, ajusta l'Allemand et lit feu à travers
les carreaux.

L'officier, atteint en pleine poitrine, tournoya plusieurs fois sur lui-
même et s'abattit la face en avant, foudroyé.

: — Quand je disais que l'on trinquerait ! s'écria Landouiiler: et avec
un colonel encore, quelle chance !

Alors, sautant d'un bond dans le jardin, il s'enfuit par où il était
venu, laissant le pauvre cabaretier plus mort que vif, à moitié évanoui
sur une chaise. . Derrière le jardin dont Landouiller avait franchi la
clôture, et par lequel il était arrivé au cabaret, s'étendait en
amphithéâtre un champ beaucoup plus vaste que ne le sont les enclaves de
cette partie du Perche. Si animé que fût le piqueur, il pensa fort
judicieusement qu'il serait périlleux de se donner à vue, sur ce large
espace, aux soldats que.son coup de feu devait avoir attirés; il essaya
donc d'en gagner les limites en longeant les autres jardins qui
attenaient aux habitations.

Il venait d'atteindre la haie sur- laquelle il avait compté pour
s'abriter, lorsqu'il entendit de grands cris; ils étaient poussés'par
des Prussiens qui sortaient en tumulte de l'auberge et se répandaient
dans les environs. Il n'eut que le temps de se jeter dans le fossé qui
bordait la haie, et de se coucher à plat ventre sûus les broussailles
pour, échapper à leurs regards. .

L'audace du.meurtre avait évidemment troublé les Allemands; ils
poursuivaient leurs recherches avec leur prudence habituelle : tandis
que quelques-uns

'. ' . . 21.

------------------------------------------------------------------------

370 GASPARD ..L'AVISÉ.

battaient les ^champs voisins, -d'autres s'éçhelonhaieiit en arrière,
prêts à les;soutenir dans le cas où ils serraient attaqués;" mais aucune
sagacité, aucune intelligence ne présidait à leurs ; investigations;;'■
pas un d'entre eux ne songea a suivre le fugitif par le- pied, ce à quoi
Landbuiller n'eût certainement pas manqué en semblable circonstance.

Celui-ci, blotti dans son asile, suivait de l'oeil tous leurs
mouvements, se tenant prêt à vendre: chère:ment sa vie aussitôt-qu'il
les voyaits.e:diriger;de son côté. A un moment, trois des. hommes à
casques se■'■ disposèrent à fouiller la haie et le fossé dans lequel il
était tapi. Quand ils eurent commencé à battre les buissons1,' à
l'extrémité opposée à celle où se trouvait' le Français.-, la position
devint critique. II calcula rapidehient les chances, de .salut ïqui lui
restaient', il■-. ."■n'ëri- vit qu'une: elle consistait à ne/pas
attendre qu'il eût été - découvert, \à "faire feu sur ses ennemis'
aussitôt qu'ils, arriveraient à cent pas : de lui/ Tireur habile, il
pouvait en tuer deux,':''et'écïiap'pér au trop - sième avant que
d'autres soldats fussent-arrivés au secours, de leurs camarades. En
homme d'exécution qu'iletait, lepiqueur s'étaitdéjà agenouille et avait,
■ armé son chassepot. Une.réflexion soudaine suspendit ces
préparatifs■;; il pensait à la bouteille de vin qu'il portait, à son ami
Anibroise; réfléchissant que','- s'il était tué, les Prussiens
profiteraient de sa munificence, ..cette lamentable éventualitélui
était ..plus. diffiT cilè à supporter que toutes les autres. Aussi,
glissant sa. main derrière son dos, il parvint à dégager la pré-;
cieusé .fiole de sa couverture,-puis, se baissant de nouveau, il eh huma
consciencieusement 'jusqu'à la dernière goutte: '■ '.■•'.'."' " ■ ■•-■■- -'

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 371

Cette précaution patriotique lui sauva probablement la vie. Découragés
par l'inutilité de leur chasse, arrivés à un endroit où la haie était
assez claire, et convaincus qu'elle se continuait ainsi jusqu'au bout,
les trois Prussiens, qui n'étaient plus qu'à une-cinquantaine de mètres
du buveur, renoncèrent à.leur battue, et revinrent- à l'auberge par une
ligne diagonale.

Mais d'autres pouvaient avoir la même inspiration : le poste était
décidément dangereux; Landouiller résolut immédiatement de le quitter.
Il avait déjà commencé à.faire sa trouée dans le fourré épineux qui
surplombait sa retraite; il venait de reconnaître que de l'autre côté de
cette haie se trouvait un chemin raviné, profondément encaissé, lorsque
les trépida-. lions de chevaux lancés aux allures rapides, et venant
dans sa direction, le contraignirent à s'arrêter. Une vingtaine de
hussards appartenant au même régiment que l'officier qu'il avait tué
défilèrent à ses pieds, dans le chemin creux.

— Bon! pensa mentalement Landouiller, la cavalerie après l'infanterie ;
il ne leur manque plus que de me faire les honneurs d'une pièce de siège.

En même temps, et comprenant le prix des instants, il se laissa glisser
dans la ravine, derrière le dernier des-cavaliers, gravit lestement la
rampe opposée, sur la crête de laquelle se trouvait encore un nouvel abri.

Bien qu'il eût fait le sacrifice de la précieuse bouteille qui devait
rendre son retour si agréable à Ambroise, il n'avait pas songé un
instant à abandonner son compagnon, et il se mit sur-le-champ en mesure
de gagner le petit bois dans lequel il l'avait

------------------------------------------------------------------------

372 GASPARD L'AVISÉ.

laissé. Il n'en, était plus qu'à une faible distance; mais, en raison du
nombre, d'éclaireurs qui, en ce moment, se trouvaient dans les
alentours, il était peu. probable qu'il pût y arriver sans encombre.
Cependant, il chemina avec tant de prudence et de précautions, rampant
plus souvent qu'il ne marchait, qu'il arriva à une nouvelle clôture
faisant face à ce bois, dont il n'était plus séparé que par le chemin
creux dont nous avons parlé, et qui, à cet endroit, tournait à droite,
presque à angle droit.

Landouiller n'avait pas -le loisir d'aller chercher. Téchalier;
d'ailleurs ses mains et son visage étaient depuis longtemps familiarisés
avec les façons brutales des ronces et des épines. Il avait déjà passé
la tête de l'autre côté, et n'apercevant rien de-suspect ni dans le
chemin, ni sur la lisière du petit bois, son corps allait suivre,
lorsque le coup sec et violent d'un projectile vint briser, à quelques
centimètres de sa main, la branche qu'il essayait d'écarter ; presque en
mêmetemps la détonation d'une arme à feu faisait vibrer tous les échos
du voisinage.

, Fidèles à leur tactique, les Prussiens, avant de s'engager plus loin,
avaient placé une vedette au sommet de la colline et à la bifurcation du
chemin.. C'était cette vedette qui, couverte par le taillis, avait tiré
sur le fuyard avant que celui-ci eût reconnu sa présence.

En d'autres temps Landouiller se fût certainement égayé sur la
maladresse de son adversaire, mais c'était une satisfaction que la
nécessité le contraignait à ajourner. Il ne se permit qu'une réflexion.
11 pensaque, en attirant sur lui les Prussiens, il aurait facilité au
caporal Ambroise les moyens de s'échapper et de se tirer du mauvais pas
dans lequel il l'avait entraîné.

------------------------------------------------------------------------

. ' GASPARD L AVISÉ. 373

Il détala à toutes jambes sans trop se soucier désormais de.se couvrir,
mais franchissant les haies, les obstacles avec l'agilité d'un cheval de
chasse.

Use dirigeait maintenant vers la forêt. Cette forêt, c'était, celle de
Montmirail. Il en connaissait les moindres refuites, il la savait assez,
vaste pour qu'il pût y défier les poursuites d'une armée ; mais un
kilomètre l'en séparait, et c'était ce kilomètre qu'il fallait franchir.
Le coup de fusil devait avoir donné l'éveil; il n'était pas douteux
qu'il n'eût bientôt les vingt hussards sur les bras.

Effectivement, à la quatrième haie, une seconde balle, en sifflant au-
dessus de sa tête, lui prouva que, si les.Prussiens ne sont pas toujours
des tireurs infaillibles, ils entendent du moins parfaitement leur,
métier d'éclaireurs. A la sixième enclave, un hussard qui l'avait
devancé en suivant le chemin lança résolument son cheval contre cette
muraille de branches , et ne renonça à son entreprise que lorsque, après
trois tentatives infructueuses, l'animal se fut abattu. Les haies du
Perche n'ont rien de commun avec les obstacles de steeple-chase. Elles
sont composées d'une muraille, végétale épaisse souvent de 2 mètres et
haute de 3, que flanque un fossé sur chacun de ses versants, formées
d'arbres véritables couchés par la main, de l'homme et renforcés par un
véritable tissu d'arbustes hérissés. Mais, s'il était bien difficile de
le rejoindre en.les franchissant, les cavaliers pouvaient, en prenant
les grands devants, lui préparer une embuscade à l'une des routes qu'il
aurait à traverser, tandis que d'autres essayeraient de l'entourer et le
fusilleraient à distance. Il fallait donc avant tout les tromper sur le
but vers lequel il tendait, ce qu'il

------------------------------------------------------------------------

374 GASPARD L'AVISÉ.

essaya en se jetant ostensiblement sur la gauche, en traversant à
découvert la pièce dans laquelle il se trouvait; puis, en ayant recours
à un hourvari, en même temps qu'il reprenait sa première, tactique,
c'est-à-dire en revenant à droite, [sans cesser un instant de se masquer
par les buissons des clôtures.

Cette ruse lui réussit. Les cavaliers perdirent du temps à le chercher.
Il gagna au pied et se retrouva sur les bords de l'étang où le matin
s'était désaltéré son camarade Ambroise. Il était alors un peu plus
éloigné de Montmirail que tout à l'heure, mais il avait rompu et
traversé le cercle d'ennemis dont pendant un instant il avait été
enveloppé.

Il reprit sa marche vers la forêt avec un redoublement d'énergie et de
courage. Bientôt les coupoles noirâtres des futaies se développèrent et
grandirent à mesure qu'il faisait un pas en avant. Il touchait à ses
lisières lorsque les abois cadencés, réguliers, d'un chien en chasse
frappèrent ses oreilles. Le piqueur était bien autrement sensible à
cette musique, qui réveillait dans son coeur de si doux souvenirs, qu'il
ne l'eût été aux plus harmonieux accords d'un concert. Mais, au bout,
d'un instant, son front se plissa, ses sourcils se contractèrent.

— Oh ! les damnés brigands ! murmura-t-il avec un ricanement rageur;
nous ne chassons que le loup, nous autres, et eux donnent le Français à
courir à leurs chiens. Celui-là est dans mes voies; le. voici qui
franchit le petit pont que je traversais tout à l'heure!

Landouiller, en achevant ces paroles,, s'était jeté dans le taillis. Il
s'était souvenu que c'était surtout en se forlongeant que les animaux
qu'il avait chassés

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. . 375

lui avaient- donné du fil à retordre,'et, chassé à son tour, il était
décidé à employer, cette méthode. La lourde charge qu'il portait
ralentissait visiblement sa marche. Il résolut de s'en débarrasser;
mais, au lieu de jeter son sac dans le bois, ce qui eût indiqué aux
chasseurs que leur chien était dans Ja bonne piste, il grimpa lestement
dans un chêne chargé de feuilles mortes, raccrocha.à une branche, puis,
singulièrement allégé et le fusil au poing, il reprit sa course.

Une cruelle surprise l'attendait à la deuxième ligne qu'il essaya de
traverser. Au moment où il enjambait le fossé, un hussard, qui
le.guettait au passage, se précipita sur lui le sabre levé. Landouiller
exécuta un saut de côté qui lui permit d'éviter le coup, il riposta avec
sa baïonnette. Il-manqua l'homme,mais le cheval, atteint en plein
poitrail, se cabra, battit l'air de ses pieds de devant et tomba sur le
côté. Par une iïtrtaiité inouïe, le brusqué mouvement du cheval blessé
avait arraché l'arme des ixjains du pauvre piqueur. Il s'élançait pour
la reprendre; mais deux cavaliers accouraient au secours de leur
camarade ; un d'eux lui envoya une balle de revolver qui effleura son
épaule. Il fallut fuir, et fuir désarmé.

Quand Landouiller se retrouva sous le couvert, il lui fallut bien
s'avouer que cette fois il était bien malade, et qu'un miracle seul
pouvait changer quelque chose à la lugubre tournure que prenait.son
aventure. Or, ce miracle, il était beaucoup trop modeste pour espérer
que le ciel s'en mettrait en frais ' en sa faveur. Cependant, avec
l'espèce de stoïcisme inconscient qui-caractérise les hommes de sa
trempe, il ne s'en inquiétait encore que médiocrement. Les abois se
rapprochaient de plus en plus, on entendait

------------------------------------------------------------------------

376 GASPARD L'AVISÉ.

les voix des soldats qui excitaient leur chien ou se hélaient les uns
les autres, puis quelques galops précipités qui indiquaient que ses
adversaires, cernaient ^a nouvelle enceinte comme ils avaient cerné la
première.

— Par les andouillers du diable! dit le piqueur, il n'est pas besoin
d'être sorcier pour deviner leur plan de bataille : ils vont attendre
que cette canaille, —■ indigne du nom de chien, aussi.Trai que je suis
un homme, — me tienne au ferme pour arriver sur moi. et me daguer bien à
l'aise ; mais, si.j'ai perdu le flingot, il me reste le boutoir et ce
sera 'peut-être assez solide pour en démolir encore un.

Animé par cette perspective, Landouiller fouilla dans-ses poches, y
trouva son couteau, éclata un gros jet de frêne dont la racine formait
une espèce de massue, et, tout en la façonnant de manière à la rendre
maniable, il s'enfonça dans un vaste massif d'épines noires qui, dans
cette partie de la forêt, avait pris le dessus .sur le taillis. Arrivé à
une petite clairière qu'il jugea convenable au dessin qu'il méditaitv .
et au milieu de laquelle se dressait un grand chêne, il s'arrêta
brusquement à quatre ou cinq pas de l'arbre, se jeta d'un bond vigoureux
derrière son tronc, et, le bâton levé, se tint immobile.

Les abois du chien se rapprochaient de plus en plus. Il menait avec une
sage lenteur, mais avec une ténacité, une sûreté que, dans tout autre
rôle que celu •d'animal de chasse, Landouiller eût été le premier à
admirer. Bientôt il put l'entrevoir à travers les brouissailles, puis il
le vit -déboucher dans la clairière.

Ce n'était ni un dogue, ni un chien des Pyrénées, ni même un de ces
blood-hound utilisés jadis par les

------------------------------------------------------------------------

GASPARD I/AVISÉ.- 377

Espagnols contre les esclaves marrons. Ce chasseur. d'hommes appartenait
à la pacifique et honnête famille des braques, à cette variété qui,
comme les lièvres de l'Allemagne, se caractérise par sa taille
démesurée. Il arriva au petit trot, goûta la voie, jeta dans les airs un
aboi sourd et bref; puis, se trouvant au bout de sa piste, il commençait
à requêter, lorsque une de ses allées et venues l'ayant amené près de
l'arbre, la massue siffla dans l'air et s'abattit.

Malheureusement elle ne rencontra que la mousse et les feuilles mortes.
Landouiller n'était plus en "peine,-'il avait manqué son coup. Plus
malheureusement encore ce fut en vain qu'il essajra de renouveler la
tentative d'assommer cet importun révélateur. Le braque n'en
étaitprobablement pas à son coup d'essai dans le vilain métier auquel on
l'avait dressé, car il se tint soigneusement à distance, exécutant une
retraite à chaque nouvelle attaque de l'assaillant, mais en même temps
multipliant ses abois, qui se modulaient-quelquefois en hurlements
prolongés. De leur côté, les hussards stimulaient de nouveau leur chien,
et le bruit de plus en plus distinct de leurs-voix indiquait,qu'ils
avançaient. ... - —: Allons-, garçon, se dit philosophiquement
Landouiller, auquel aucun de ces détails.n'échappait, te voilà sur les
fins à-ton tour, après y en avoir amené tant d'autres. Il ne s'agit plus
pour toi que de fournir un bel-hallali, digne d'un.Français et
d'unpiqueur. Si encore tu pouvais emporter la consolation d'en avoir
décousu un ou deux avant de te prêter à.la.curée ! .. Et Landouiller,
jetant, un regard piteux sur sa massue, une bien pauvre arnie à opposer
aux mousquetons, aux. sabres et aux revolvers des. Allemands.

------------------------------------------------------------------------

378 GASPARD L'AVISÉ.

cherchait une combinaison par laquelle il pût égaliser. la partie,
lorsqu'un événement extraordinaire vint brusquement modifier cette
scène. Le braque, dont l'acharnement augmentait à mesure qu'il sentait
que ses maîtres se rapprochaient de lui,, cessa subitement ses abois.
Son poil s'était hérissé, des tremblements convulsifs agitaient ses
membres; acculé sur ses jarrets , pelotonné sur lui-même, il semblait
paralysé par l'épouvante.

Bientôt Landouiller. qui, réfugié derrière son arbre, observait avec
étonnementune révolution si soudaine, eut le mot de l'énigme. Au moment
où le braque, avec un visible effort, exécutait une volte pour s'enfuir,
un énorme loup bondisssait dû fourré, saisissait le chien à la gorge et
étouffait son dernier cri en le changeant en un râle.

Cet événement, si étrange qu'il paraisse, surprenait peu le piqueur, qui
connaissait de vieille date la prédilection des loups pour les chiens
isolés en général, et pour les chiens d'arrêt en particulier. Une fois
déjà, en gagnant le rendez-vous au point duJour, la meute couplée et
derrière les chevaux, Morphée, un magnique pointer appartenant à M. de
Brichanteau, qui les suivait en buissonnant sous bois, avait été. enlevé
de la sorte à une quarantaine de pas de 'l'équipage. Cependant il
considérait le nouveau venu avec une sorte de stupeur anxieuse; sa vue
avait éveillé en lui d'incertains souvenirs; il croyait reconnaître,
dans l'animal dont l'intervention pouvait devenir providentielle, le
louvard que, deux ans auparavant, il avait abandonné dans la forêt de
Perseigne, à quinze lieues de là.

De plus en plus convaincu/qu'il ne.se trompait pas, il se démasqua en
prononçant à demi-voix ce nom

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 379

de Gaspard, qu'il avait donné à son ancien élève.

Au son de cette voix, le loup, qui avait commencé à déchirer à belles
dents sa victime, s'arrêta brusquement, fixa sur l'homme des yeux
étincelants, s'avança, s'aplatit sur la terre, le museau reposant sur
ses pattes de devant, et sans que son regard se détournât un instant de
celui qui l'avait appelé; puis, rampant sur le sol, il arriva à ses
pieds, le flaira longuement, et, certain à son tour d'avoir retrouvé son
ancien ami, il commença les démonstrations caressantes dont il était si
prodigue quand il n'était encore qu'un louveteau.

De son côté, Landouiller éprouvait une émotion si véritable qu'elle lui
fit oublier pendant quelques instants et les Prussiens elles dangers
suspendus sur.sa tête.

. Le loup, couchant ses oreilles, frottait son énorme tête sur les
jambes de son ancien maître, à la façon des chats; celui-ci promenait.sa
main sur 3'échine de l'animal, lui grattait l'occiput, le flattait et
s'adressait •à lui comme si celui-ci eût pu l'entendre.

— ïe voilà donc, mon pauvre Gaspard! lui disait-il; ah! si tu as jamais
mérité ce surnom de l'Avisé que M. le marquis a voulu que je te
donnasse, c'est bien aujourd'hui, car un ange du bon Dieu n'aurait pas
su mieux choisir son heure pour venir me retrouver. — Donne la patte,
Gaspard!— Voyons, sais-tu encore donner la patte? — Mais oui! C'est
qu'il n'a rien oublié, mon Gaspard! Comme j'avais raison de dire aux
imbéciles de là-bas que c'était un loup comme il n'y en avait pas!' ■ ■

Puis, ramené à la fois à la réalité de la situation et à des idées plus
tristes :- — En la- qualité de simple

------------------------------------------------------------------------

380 GASPARD L'AVISÉ.

bête, tu ne peux pas comprendre, continuait-il, pourquoi je suis si
heureux de l'avoir à mes côtés : d'abord, me voilà sûr à présent que
l'hallali sur lequel comptent les brigands qui ont eu la vilenie de
rembùcher ton maître, ne se fera plus sans chiendent: ensuite, s'il faut
s'en aller de ce monde, mon pauvre vieux, c'est toujours une consolation
de partir avec un ami.

Malgré la caresse affectueuse avec laquelle Landouiller appuyait ces
paroles, et l'intonation mélancolique qu'il avait donnée, Gaspard
semblait se décider difficilement à partager cette manière d'envisager
les choses. Ses oreilles, d'une mobilité excessive, se dressaient, se
tournaient dans tous les sens; il pointait son museau encore sanglant
dans, toutes les directions, humant la brise longuement, largement, à
pleines narines. Il fit quelques pas dans la clairière, éventa de
nouveau, revint à son maître, le;quitta une seconde fois, s'avança clans
le fourré, où, s'asseyant sur sa queue, il fixa sur le piqueur un regard
expressif et qui lui disait clairement, presque éloquemment:■ Viens.

Ces démonstrations avaient rendu Landouiller plus attentif; ils. avaient
cessé leurs cris, mais le craquement des branches sous le pas des.
Prussiens devenait de plus en.plus perceptible : ils n'étaient pas loin :

— Et.moi qui t'appelais une bêle! dit le piqueur à son loup.; laisse-moi
t'en demander pardon. S'il y a une bête ici, c'est moi, je le.
reconnais, et si je parviens à sauver ma peau, ce ne sera qu'en
l'obéissant comme au capitaine ! • "...

Effectiyem.ent.il rejoignit son élève qui, conservant les devants,
semblait réellement aussi avoir con -

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 381

science de sa supériorité et revendiquer le rôle de guide.. 11
trottinait sans aucun bruit sur le tapis de feuilles mortes, s'arrêtant
à chaque instant, écoutant, interrogeant le vent,- se- rasant
quelquefois dans le fourré, mais n'abandonnant jamais les passées qui
permettaient de "traverser ces buissons en apparence impénétrables. Le
piqueur,. le corps plié en deux, modelait sa marche sur celle de
l'animal, imitant tous ses mouvements, faisant halte, se dissimulant de
son mieux avec une ponctualité rigoureuse. Si grave que fût encore sa
situation, il faut bien avouer qu'il "trouvait à ces manoeuvres un
certain charme : cela l'amusait de faire le loup.

Après bien des circuits dans ces méandres, les épines commencèrent à
s'écl.airci.r;,. elles devinrent plus rares, et enfin ils se
retrouvèrent dans des taillis. Gaspard accéléra sa marche, qui devint
assez rapide pour que son maître, déjà fatigué et par ses courses
forcenées du matin et par sa gymnastique, eût quelque peine à le suivre;
mais le piqueur comprit qu'ils avaient franchi le passage, dangereux et
échappé à ceux qui le traquaient, car l'animal allait d'assurance et
sans préoccupation visible. Au bout de dix minutes, il s'arrêta derrière
une forte cépée, puis s'aplatit de nouveau dans les herbes; ils étaient
devant une route.

Landouiller abandonna encore à celui-ci le soin de la reconnaître. Il
s'en acquitta avec cette merveilleuse adresse des animaux sauvages, et
dont les. plus habiles trappeurs américains ne fournissent qu'une pâle
copie. C'était un spectacle curieux que de voir ce loup s'allonger sur
le terraiu, posant sa patte sur les feuilles, surles branches mortes
sans que le moindre cra-

------------------------------------------------------------------------

382- GASPARD :L AVISE..

: quement. révélât sa présence, utilisant les moindres accidents du bois
pour se masquer. Il arriva ainsi-à la lisière de la ligne, allongea son
museau, le retira

. sans précipitation, revint du mcmepas et reprit son poste derrière là
cépée.

La pantomime signifiait visiblement : « N'allons pas parla, il n'y fait
pas bon. » :

Malheureusement, une heure de passive obéissance à Tûm de ses
subordonnés, c'était beaucoup pour, un des rois de; là création! Après
avoir si sagement" abdiqué son amour-propre dé bipède, Landouiller en
écouta les suggestions. Au lieu de s'en rapporter aveuglément à
l'expérience, à la sagacité j à; la prudence de son élève, il voulut se
rendre compte par lui-même de" ce dont Celui-ci .s'était effrayé.-: il ■ se

. glissa, jusqu'à l'allée avec un luxe de précautions" qui indiquait
dpmbieniÇette émulation était stimulée, et il aperçut j aune centaine de
pas. sur là route, un cavalier qui se proniêriait en tenant en ■■main'
cinq chevaux s le. sien et Çeilx des hussards qui avaient, mis

■ pied,à-terre',, afin de poursuivre sous bois le fugitif., ; Cette vue
éveilla un gros las.d'idées séduisantes qui mir'entla. cervelle du -
piqueur en--fermèritaiîoiï;; Il re* vint, et sans trop se gêner.cette
fois, vers son ami qui

: n'avait -, point cjuitté sa feuiilée protectrice, et tous deux assis
en face l'un de l'autre conlirië" des" Indieiis en conseil dé guerre, il
commença à causer tantôt meutàieniëut, tantôt eh s'àdressàht à son
compagnon : - — .Pourquoi, diable! battriëns-nous en retraite?, disait-
il. Cet homme est seul, et nous sommes deux; il est armé, cela est vrai,
mais nous sommes des loups, nous autres, ami Gaspard, c'est-à-dire que
je puis l'avoir assommé, que tu peux lui avoir planté tes

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 383

crocs dans la gorge avant qu'il ait seulement songé à mettre la main à
son revolver. Tu.montr.es. les dents, mon vieux Gaspard, la perspective
te fait sourire, je vois cela! Et moi donc? Ce n'est pas comme toi la
charogne qui me tente, mais les chevaux. Je n'ai pas comme toi des
pattes d'acier pour me promener à ma fantaisie de Perseigne au Perche et
du Perche en Montmirail; les miennes commencent à demander grâce! Si
j'avais une de ces bêtes-là pour fiilir.mon étape, cela m'obligerait
sensiblement, sans compter que si je parvenais à chaparder toute la
bande, je serais probablement décoré, et toi, tu serais bien certain,
Gaspard, que la compagnie où je t'emmène te décernerait à ton" arrivée
une gamelle d'honneur,

Le loup, grave et pensif, ne disait rien par toutes ■- sortes de raisons
qu'il serait oiseux d'énumérer ; mais, s'il avait su parler, il eût
probablement répondu à son ancien instituteur ;

— Prends garde, maître , et, comme c'est l'habitude, ne te laisse pas
éblouir par de vaines chimères"; Nous autres, qui ne sommes que des
loups, avant de compter le butin, nous additionnons les dentées qu'il
coûtera. Ce n'est pas tout que de guigner une proie,- il faut encore se
sentir les dents assez fortes pour l'arrêter et l'estomac assez solide
pour la digérer, L'iionlnle est seul, il est vrai, mais ses camarades ne
sont pas loin; ils peuvent même avoir déjà trouvé le cadavre du chien
dont je t'ai rendu le service de le débarraser et être en train de
revenir. Restons sous ces couverts où, avec moi pour sentinelle, tu
seras .en sûreté; la nuit venue, nous gagnerons le large, et, si tu ne
ramènes pas au camp de si glorieuses dépouilles, tu y rapporteras ta
peau, ce qui vaut encore mieux.

------------------------------------------------------------------------

384 . GASPARD I/AVISÈ.

Ces sages avis eussent probablement produit assez d'impression sur le
piqueur pour prévaloir sur les ardeurs batailleuses dont celui-ci était
dévoré ; mais, Gaspard n'ayant pas ouvert la gueule, en vertu de cet
axiome : « Qui ne dit mot consent » , il.accepta ce silence pour un
acquiescement, et se mit en mesure d'exécuter son dessein.

Après avoir marché pendant une cinquantaine de mètres, il distingua la
silhouette du soldat et de ses chevaux entre les brins du taillis. Alors
il continua de s'approcher, son bâton aux dents, et, en cheminant sur
les genoux et sur les mains, il put arriver ainsi à la hauteur de celui
qu'il avait projeté d'attaquer.

Cette, fois Gaspard, ne le précédait plus, mais il le suivait. Le loup
et son maître restèrent pendant quelques minutes immobiles dans les
broussailles. L'Allemand allait et venait sur la ligne, mais le nombre
de chevaux qu'il maintenait le contraignait à en tenir le milieu, et
l'espace qu'il fallait franchir pour l'atteindre était trop considérable
pour qu'il n'eût pas le temps de se mettre en défense. Cependant, à la
longue, se sentant probablement fatigué, il se décida à s'asseoir sur le
revers du fossé ; mais il faisait face à l'enceinte dans laquelle se
trouvait le piqueur, et celui-ci ne l'avait pas encore à belle. Bientôt,
cependant, pour surveiller plus aisément ses chevaux qui remuaient
toujours, il changea de position, se plaça sur la berge opposée,
tournant le dos au bois. .

Malheureusement, l'élève de Landouiller devint alors aussi compromettant
qu'il lui avait été utile tout à l'heure: les chevaux, ayant commencé à
l'éventer, donnaient, par leur agitation, des signes manifestes

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 388

de leur effroi, et l'un d'eux venait de jeter un hennissement de terreur.

Mais le piqueur avait prévu le. contre-temps : d'un, bond il était
debout, et, au moment même où le Prussien, averti par les mouvements de
ses bêtes que quelque chose d'insolite devait se passer dans les
environs, se dressait sur ses jarrets, un coup furieux de là massue le
faisait retomber inanimé à l'endroit même où il s'était assis.

Pendant que son maître dépouillait sa victime de ses armes, Gaspard,,
dont celte scène sanglante avait surexcité, les appétits de carnage, se
précipitait sur l'Allemand et le tenaillait à la.gorge. Cette
intervention.du terrible collaborateur, son apparition subite, eurent
encore une fois des conséquences déplorables. De plus en plus
épouvantés, les chevaux échappèrent à la main qui ne les_retenait plus,
et ces trophées sur lesquels le piqueur avait tant compté pour donner à
son retour au régiment la solennité d'un triomphe, s'enfuirent éperdus
dans toutes les directions. Un seul, qui s'était empêtré de court clans
la bride, était demeuré à quelques dizaines de mètres, se cabrant,
■ruant, multipliant les efforts pour dégager ses membres antérieurs de
l'entrave qui paralysait leurs mouvements. Landouiller courut, à lui,
trancha les rênes avec son couteau, et sautant en selle et
l'aiguillonnant avec la pointe du sabre qu'il avait enlevé au hussard,
il cil a au loup :

— En chasse! en chasse, ami Gaspard! il s'agit maintenant de détaler,
comme si tu avais tous les chiens, du marquis de Brichanteau à tes
trousses !

Il était temps. Au moment où sa conquête-, folle de peur, l'emportait
comme un tourbillon, les Prussiens

------------------------------------------------------------------------

386 GASPARD L'AVISÉ.

..sortaient du bois et faisaient feu sur le fugitif. Landouiller, qui
s'était couché sur le col de sa monture, ne fut pas atteint; mais, à la
première explosion,Gaspard s'était jeté clans le taillis et avait
disparu. Le piqueur se crut abandonné par son élève, et, si
satisfaisante que fût l'issue de cette aventure qui mettait en sa
possession un cheval, un mousqueton et un revolver, il eut un soupir de
regret pour celui qu'il accusait d'ingratitude.

Hélas ! il n'était pas au" terme des péripéties que lui réservait celle
fatale journée. Ce n'est pas assez de courir, si l'on ne court pas vers
son but, Cette réflexion., le piqueur la fit immédiatement,. Or son but,
c'était la Ferté-Bernard, où il devait retrouver l'armée française. Pour
arriver à la Ferté il devait se diriger sur Gréez, c'est-à-dire à
l'ouest, et le cheval galopait vers l'est, le ramenant ainsi soit, à la
Chapelle-Guillaume où il avait laissé les Allemands, soit à Mont-,
inirail, où quelques-unes de leurs troupes devaient être rendues à
l'heure qu'il était, Il essaya donc tour à tour de l'arrêter ou de le
forcer à changer de direction, mais ce fût peines perdues : l'animal
hors de lui était devellu iiiselisible au mors; il ne répondait même pas
aux saCCades que lui envoyait soi! cavalier, à l'aide des deux morceaux
de la bride qu'il avait conservés en l'enfourchant.

La situation se compliqua bientôt. A l'extrémité de la ligne qu'il
suivait malgré lui, Landouiller aperçut une masse noire se détachant,
sur la pénombre de l'horizon. C'étaient évidemment, des cavaliers; ces
cavaliers ne pouvaient être autres que des Prussiens, et son cheval
l'entraînait vers, eux avec une rapidité vertigineuse.

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L-AYISÉ. 387

Landouiller prit son parti en brave qu'il était; il abandonna ces rênes
Inutiles, et, le sabre d'une main, le revolver de l'autre, il se prépara
à soutenir une lutte qu'il ne pouvait pas éviter, en ayant soin
cependant de se coucher de nouveau sur l'encolure de sa monture, autant
pour que ses adversaires ne recon-. nussent pas de loin à qui ils
avaient affaire, que pour échapper aux projectibles dont ils pourraient
le saluer avant qu'il fût arrivé sur eux.

En voyant venir h ce galop furieux un cheval sur lequel ils
distinguaient vaguement une forme humaine, mais reconnaissaient le
harnachement de leur régiment, les deux hussards dont se composait ce
groupe, ne sachant que penser, étaient venus à sa rencontre au petit
trot. L'un d'eux eut la malencontreuse inspira- . lion de se placer en
travers, en supposant que la vue d'un camarade d'écurie suffirait pour
arrêter l'animal qui allait les rejoindre : mal lui en .prit. Renversés
par le choc terrible auquel ils s'étaient, exposés, homme et hôte
roulèrent plusieurs fois l'un sur l'autre, et le premier se trouva si
mal de sa chute qu'il resta étendu sans mouvement sur le sol. De son
côté, et quoique sans dommage, Landouiller avait vidé les arçons.

Mais, au pantalon garance du cavalier; le hussard avait reconnu un
Français, et, au moment où celui-ci levait le bras pour l'ajuster, il
lui envoya une balle qui lui fracassa l'épaule. Landouiller pirouetta
plusieurs fois sur lui-même et tomba la face en avant, baignant dans son
sang. La commotion avait été si violente, la douleur si aiguë, que le
pauvre piqueur avait été, pour ainsi dire, foudroyé.

Le soldat, voulant s'assurer qu'il étahVmorl, se diri-

------------------------------------------------------------------------

388 GASPARD L'AVISÉ.

gea de son côté; mais il se-trouva tout à coup en.présence d'un
adversaire bien inatlendu : c'était Gaspard, qui n'avait nullement
abandonné son maître, ainsi que celui-ci l'avait si injustement supposé,
mais qui s'était sagement mis à couvert des projectiles en galopant à
travers les buissons. Lorsqu'il avait vu tomber son ami, oubliant la
prudence de sa race, il s'était élancé de son asile, s'était placé
devant son corps, et son poil hérissé, ses dents grinçantes,
manifestaient son énergique résolution de le défendre.

Le hussard était brave; cependant, sous ce regard d'une férocité
implacable, il recula de cinq ou six pas en arrière, prit son revolver,
ajusta longuement et fit feu. La balle atteignit l'animal au-dessus-de
la hanche et ne lui fit qu'une blessure insignifiante: cependant il ne
laissa pas- à son adversaire le temps de -redouT bler; d'un élan rapide
il s'était précipité sur lui, et de sa mâchoire puissante l'avait
enserré à la gorge. Le soldat fit des efforts surhumains pour-se
dégager; mais, dans la lutte, son pied ayant glissé sur le soi boueux,
il tomba et perdit, tous ses avantages.-Le loup, qui déjà lui avait
déchiré le visage, serait parvenu à l'étrangler si l'autre hussard,:
revenu de son étourdissement, n'était arrivé à l'aide de son camarade et
n'avait mis fin à cette .terrible lutte en plongeant-la lame de son
sabre dans le flanc de la bête.

Frappé à mort, Gaspard-lâcha prise, et, tandis que le soldat se
relevait, il se traîna jusqu'au corps de Landouiller, le flaira une fois
encore,-se roidit.dans une dernière convulsion, et expira les yeux fixés
sur l'homme qui l'avait aimé.

Les Allemands, aussi maltraités l'un-que l'autre, s'éloignèrent du
théâtre de cette scène sanglante

------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ. 389

avec l'indifférence des gens de leur profession, et sans se soucier de
la dépouille humaine qu'ils y laissaient.

Cependant, Landouiller n'était pas mort.

Vers le soir, des charbonniers qui passaient par là le trouvèrent
toujours étendu auprès du cadavre, déjà roide de son loup. Reconnaissant
un compatriote aux lambeaux de soi! uniforme, ils s'approchèrent, et,
s'apercevant que son coeur battait encore, ils lui donnèrent des soins
et parvinrent à le ranimer.

Lorsque le piqueur .reprit ses sens, le premier objet qui frappa son
regard fut le corps ensanglanté du pauvre Gaspard; il devina ce qui
avait dû se passer, et alors, malgré sa -faiblesse, malgré les cuisantes
douleurs qu'il épr.ouvait;-.--uhe larme,, la première qu'il eût versée
depuis bien des années, glissa entre ses cils et descendit lentement sur
ses joues tannées. Et., comme ces braves gens lui proposaient de le
trans-,. porter dans leur cabane :,,•..

— Je le yeux, bien, répondit-il,.mais auparavant vous allez gagner une
pièce de cinq francs, la dernière qui rne reste, et donner à mon
camarade une sépulture honorable. ....

Et de son doigt il leur désignait -le cadavre 'de ..Gaspard.

. — Votre camarade? dit l'un des charbonniers.avec stupeur; mais, c'est
un loup! "'-..

— Possible ! répondit Landouiller d'une voix grave ; mais il est mort à
l'ennemi, il a droit .au-tombeau du soldat!

------------------------------------------------------------------------

LE FAISAN

.. Bien, qu'il se tienne soigneusement en dehors: de nos discordes, et
ne partage, que nous sachions, aucune dé nos passions politiques,
le'faisan est-une des victimes ordinaires de nos révolutions": il y
aurait un Chapitre intéressant à écrire sur les vicissitudes de ses
destinées depuis quatre-vingt-trois.ans, sur les. chutes, sur , les
restaurations de cette - race quasi

?W£}p': ::, . ■-. '-. ,

- On commettrait,, cependant, une grave erreur en supposant que l'ère de
prospérité des faisans remonte aux temps de la monarchie; que, comme la
perdrix, le-lièvre, lelapin, ils-ont été beaucoup plus nombreux sous
le .régime protecteur. ;dés .'privilèges féodaux, qu'ils ne le sont
devenus depuis la révolution : c'est lé contraire qui est la. vérité. . .

Jusqu'au, règne de Henri IV, le faisan n'a guère existé 6n France, que.
comme oiseau de volière et à l'état de. gibier dans.les capitaineries.
La fauconnerie de Louis XIII n'avait pas de vol de faisan ; d'Esparroh,
si explicite dans ce qui concerne ce qu'il intitule l'Art par
excellence, ne le fait point figurer au nombre des oiseaux dont on
s'empare à l'aide de. faucons. Avec les lettres si charmantes qu'Henri
IV adresse à Ga-

------------------------------------------------------------------------

LE FAISAN. 391

brielle, et qui se datent de Fontainebleau, il lui envoie les perdrix
qu'il a tuées ; il ne parle point de faisans. Ce gibier fastueux se
désignait trop aux préférences de Louis XIV pour que le grand roi ne le
multipliât pas sur le domaine. Sous son règne, sous celui de Louis XV,
les faisanderies prirent un développement sérieux etconsiderable.il
était, cependant, exclusivement limité aux plaisirs royaux, aux chasses
des princes du sang, aux parcs de quelques grands seigneurs; et c'est
précisément pour cela que l'espèce .mi disparut presque totalement dans
la première tourmente.

C'est au Directoire qu'appartient l'honneur d'avoir relevé le faisan de
Cette complète décadence: — il a trop peu de titres à la reconnaissance
delà postérité pour que nous passions celui-là sous silence. On n'était
plus au temps où la demi-douzaine de /murets du conventionnel Merlin
prenait le titre de meute et scandalisait les Jacobins; le goût du luxe,
comprimé par l'austérité robespierriste, se réveillait avec la violence
de toutes les réactions, et Barras s'était institué^ son apôtre. Il
avait déjà installé un équipage pour le" cerf à l'ancienne résidence de
Monsieur, comte de Provence, à Grosbois, dont les hasards, ou plutôt les
bien-joués de la Révolution, l'avaient rendu propriétaire; il en releva
la faisanderie.

En reconstituant l'ancienne liste civile, le Consulat, puis l'Empire,
avaient rétabli l'oiseau du Phase dansla plénitude de ses honneurs. Il
faut bien l'avouer,; malgré ses antécédents d'artilleur, peut-être en
rai-" son de ces antécédents, le conquérant était, cynégétiquement
parlant, ce que nous appelons une mazelte. Il préférait le faisan à tons
les autres gibiers,

------------------------------------------------------------------------

392 : :' LU FAISAN. :

parce que, disait-fil., il était plus gros et-se visait plus .aisément
que- les autres,. Pure, présomption, ;.mais. excusable chez un homme
tellement gâté par la victoire. Malgré, la contagion d'une .prédilection
impériale, l'élevage, du faisan fit peu de prosélytes sous son règne..On
avait, alors la chasse à l'homme-, elles succès que nous y/obtenions
légitinjaiènt cette indifférence... ..

..-. Les années ..pacifiques de la Restauration, lë.pàtronage du roi
chasseur, développèrent plus puissamment la. prospérité faisandière du
pays ; cependant ses proportions restaient restreintes. La tourmente
avait amoindri lesfortunes, seigneuriales ; .colles, delà banque,..du
commerce et.de l'industrie n'avaient pas encore: eu -le temps de prendre
leur "essor, "et c'était par'et avec cesdernières que le faisan était
destiné à se propager, a] se vulgariser. Toutefois les forêts
domaniales, en étaient admirablement peuplées, lorsque éclata le.coup de
foudre de 1830. Il coûta la vie à infiniment plus de faisans que de
Suisses; il anéantit une seconde fois la; race dès précieux gallinacés,
qui.fut longtemps -à.se.relever de cette nouvelle
catastrophe. .L'opposition, qui comptait les plats: de la royauté
bourgeoise, qui l'accusait de parcimonie quand le.. menu affectait
quelque frugalité, qui, lorsque le cuisinier n'avait pas ménagé le
beurre dans les épinards, déclarait qu'elle y reconnaissait la sueur du
pauvrepeuple, l'opposition, se fût fait" une arnie cruelle de la moindre
velléité de reprendre, à propos de chasse, les traditions royales. La
bourgeoisie .elle-même n'eût pas vu d'un bon oeil son élu manifester le
moindre penchant pour les. plaisirs si injustement et si sottement
reprochés à son prédécesseur. Louis-Philippe

------------------------------------------------------------------------

:. LE -FAISAN. 393

n'ignorait rien de tout cela; eii roi prudent qu'il - était, il
s'abstint même d'entretenir le gibier du domaine. On laissa vivre ce qui
avait échappé au massacre,"on protégea ces-débris vaille que vaille, et
la liste civile se recruta des amis pa/ la concession, de permissions
assez nombreuses. Les. fils du roi, en •grandissant, modifièrent-quelque
peu cet état de choses- :. ils ne partageaient point la stoïque
indifférence de leur père à-l'endroit-des joies de -saint Hubert; au
contraire, l'instinct caractéristique de leur-race", attiédi pendant une
génération ,-retrouvait eh eux toutes ses -ardeurs. Grâce à
'l'initiative du duc d'Orléans, -auquel; sa sérieuse popularité
permettait de .braver les clabaudëries. de -quelques. journaux', Saint-
Germain!, Compiègne, Versailles, retrouvèrent leurs -phalanges
giboyeuses, et le -faisan redevint comme ■jadis 'l'élément important des
tirés princiers.:.On-était-loin des anciennes splendeurs, mais; la
population faisandière était; décente-, iono-rable*, lorsque 1848 -la ;
livra ;. de.: nouveau aux appétits d'extermination dès vainqueurs. Comme
en 18.30, le massacre du- gibier-royal; servit, .de■couronnement.à la -
victoire, elles -forêts,-pourrla troisième- fois, vides, furent amodiées
jusqu'en 1832. .Le .second Empire fut, pour le-faisan, une-ère; 5
deprospérité prodigieuse. C'est à-cette heure surtout . qu'il convient
de- rendre hommage au prince de- la Moskowa, dont-1'intelligente et
habile 'administration, donna aux tirés un lustre, qui laissait en-
arrière les . plus célèbres légendes de la monarchie.; les tableaux qui,
suivaient les chasses de Compiègne, de Fontainebleau, de Versailles et-
même de Rambouillet, arrivé-, , rent à.des-totaux fabuleux. ..... . . .-;■.

En même temps, et parallèlement, le faisan, s'huma-

------------------------------------------------------------------------

394 LE FAISAN.

irisait; il descendait des régions impériales et royales où il avait
plané jusqu'alors, pour rendre au carhier du commun des chasseurs- des-
visites -dont ceux-ci - purent apprécier tous les charmes.
Le'morcellement des propriétés, la cdiffusion de la richesse, la
démocratisation des droits de Châsse, si funestes aux autres espèces de
gibier, lui avaient été favorables. Gibier factice, et dont le nombre
est toujours proportionné à celui des faisanderies qui le produisent,;
il était rare alors que ces établissements, dispendieux étaient le
privilège de quelques-uns ; depuis que l'immense développement de la
richesse permettait à beaucoup de gens dé.solder les irais qu'ils
entraînent, les faisans devenaient déplus en plus communs. '

,. Je .viens d'appliquer: au,.faisamla qualification de gibier;faeticei
j'ajoute que je ne crois pas quel'on parvienne jamais .à le multiplier à
l'état sauvage; .le jour où l'on cesserait de pourvoir, par dés
élevages, •h sa propagation^ serait bien près de celui ou il-aurait
cessé, d'exister. ;. ;'. ." •'-'■•.

Cette difficulté de l'acclimatation du faisan ne; doit pas être
attribuée à la délicatesse de s'ori tempérament : il supporte à
merveille le froid de notre latitude; elle est bien plutôt une
conséquence de son organisation, des habitudes mixtes qui en font tour à
tour l'hôte des bois et.de la plaine, dé ses instincts vagabonds, delà
grosseur de son corsage qui le désigne aux yeux-les moins
clairvoyants .causes irrémédiables, de destruction dans un. pays- aussi
morcelé que le 'nôtre. Créé pour vivre dans les makis sauvages des bords
du Phase, la.nature n'a point mesuré ses défenses aux dangers qui
l'attendent dans des campagnes populeuses comme celles delaFrance. •

------------------------------------------------------------------------

LE FAISAN. -395

Tropbeau pour .être très-intelligent, le faisan justifie une; fois de
plus le préjugé que certaines gens nourrissent contre la surabondance
des agréments extérieurs : il est méfiant, mais sa méfiance est aveugle
et ne dénote aucune aptitude à ce calcul différentiel à l'aide duquel
certains oiseaux, le corbeau par exemple,, distinguent parfaitement-un
danger d'avec" celui qui n'en a que l'apparence. 11-ne sait pas\ co'mme-
le lièvre et. le lapin, utiliser la délicatesse de ses sens;pour
reconnaître le piège sous l'appât qui l'invite. Il ne tire aucun, profit
des rudes leçons: de l'expérience. Les-faisans d'un, parc viendront se-
faire tuer jusqu'au dernier sur le. mare de raisin qu'un paysan a
répandu dans sa.vigne, tandis.que.la perdrix n'y, goûtera qu'une, fois^
et encore! Essayez donc.de prendre celle-ci à l'hameçon ! Le faisan a si
peu de discernement que le moindre brouillard suffit pour lui faire
perdre la tête et oublier le chemin de ses pénates; et puis la richesse
de son habitiui inspire des délicatesses de petite maîtresse : s'il
pjeut, si le tapis, des feuilles est humide,,monsieur .craindra, de se
mouiller, les pattes, il ira les sécher au haut d'un chêne au risque de
se faire fusiller. Le soir, c'est pis encore : il suppose que ses
ennenlis, comme les infidèles de l'Écriture, ont des oreilles pour ne
pas entendre;-ses cris bruyants et répétés leur indiquentle . chemin de
sa chambre à coucher. Il ne s'est jamais douté/que son corps estloin
d'être transparent, et qu'une masse noire et opaque qui se détache sur
le clair-obscur du ciel est un point de mire des plus ■commodes. Enfin,
sa femelle niche au bois et par terre, pour la plus grande facilité des
renards, fouines, putois et autres flibustiers. . -

------------------------------------------------------------------------

-396, ; LE FAISAN. ... .'j

L'espèce abandonnée.à-elle-niême.résisterait-elle à j tant,de causes d?
anéàntissemënt"-rapide?"Ehcorë une ,

- fois, je.ne le .pense, pas, et le doute me paraît d'au- ■„■" tant plus
légitimé, que notre peu de réserve et de modération, à, nous-mêmes,
chasseurs-, est encore plus fatale à cet oiseau- que. tout le reste,
Non-seulement .,; nous les tirons avant lafin de septembre,;, époque. ",
qu'il faudrait attendre.dans l'intérêt delà conservation, et afin que la
défense donnât une, valeur à la victoire;; mais:, en .dehors des chasses
où:la prohibition .s'étaye d'une vigoureuse amende, il est, bien limité
le nombre de ceux qui auront la. magnanimité

. deprésenter. les armes/aux poules .à l'arrière-saison. : L'intérêt
général le .commande;. Malheureusement ,11est. une: voix■ toujours plus:
sûrement-, entendue que celle; de la raison, la voix d'une plate,et
sotte envie. On .fait.féu sur.la poule bien moins pour la, tuer, qu'avec
la crainte qu'un,;';autre ne la tue. L'ancien locataire d'une .forêt.de
l'Etat de.vmon voisinage y avait introduitdes faisans qui.semblaient s'y
plaire et ; s'y reproduisaient en liberté. En, moins de trois ans -,
■ses successeurs dans l'amodiation avaient.eu raison de la dernière
poule. Et voilà,des.gens qui stigmati-.■-.-', sent les braconniers! .. , j

On chasse. le faisan au chien : d'arrêt et en battue. j Pendant les
mois/de. septembre.et d'octobre, et sur- j toutsi l'on s'est mis en
campagne avant neuf heures \

. du-malin, on.peut espérer de le rencontrer dans les I vignes, dans
les.broussailles, les luzernes, et généra- * ment sousles couverts qui
avoisinent lés bois. A cette ■ j; heure et à. cette époque de l'année,
il va régulière- ;| ment au gagnagedans.la.plaine. Il est toujours
facile | de reconnaître si c'est un faisan que le chien a devant |

------------------------------------------------------------------------

LE FAISAN. 397

lui : sa quête devient ardente parce que cet oiseau laisse beaucoup. de
sentiment;, Comme il cherche presque toujours à se dérober en piétant,
les mouvements de votre collaborateur sont brusques et précipités; si la
menée se ralentit parfois, c'est/pour reprendre bientôt avec une ardeur
croissante; les. faux arrêts succèdent aux faux arrêts, les. allées et
venues se multiplient jusqu'au momentoù, le faisan se décidant à se
raser, le chien s'immobilise lui-même dans sa pose caractéristique. .

Il ne serait pas chasseur, celui qui, dans Un pareil moment,
conserverait la liberté de ses sensations, dont le coeur ne palpiterait
pas, dont la respiration ne resterait pas suspendue. C'est là une de ces
émotions que ni l'âge ni l'habitude ne parviennent à émousser. - .-

Mille pensées confuses se croisent dans l'esprit. Les secondes qui vont
s'écouler jusqu'au moment où l'oiseau prendra son essor,paraissent
longues comme des siècles, et on les accuse de lenteur.

Enfin les herbes s'entr'ouvrent et livrent passage au gibier des rois et
au roi des gibiers; il s'élance dans les airs, il se montre dans toute
sa gloire, le coq superbe : sa robe étincelle :aux feux du soleil comme
si chacune de ses plumes était une pierre, précieuse, la longueur de sa
queue le fait paraître énorme. Il s'élève presque perpendiculairement,
et son cri aigu,, strident, plusieurs fois répété, ajoute au fracas de
sonvol.

Ce tumulte, la pompe de la mise en scène, et surtout le développement de
cette queue qui lui a mérité, de la part des -braconniers, le sobriquet
imagé de comète, ont préservé plus de faisans de la mort que la

23

------------------------------------------------------------------------

398 LE FAISAN.

vigueur de leurs ailes, que l'agilité de leurs pattes ; Les chasseurs
novices, abusés par les proportions in 1 solites"del'appendice, tirent
généralement trop bas et autant en emporte..... la queue. L'inconvénient
très-appréciable dans l'ascension verticale'du faisan ne l'est pas moins
lorsqu'il a pris son vol horizontal. Alors, comme Blaze l'a fait
judicieusement remarquer, le poids de l'arrière-train donnant une
position oblique, les plombs qui le traversent n'arrivent ni au corps ni
aux pattes. ;

■' La première condition pour vous jouer de ce que nous pouvons bien
appeler le bouclier du faisan, est de "vous efforcer de dominer votre
émotion. Lorsque vous serez maître de vous-même, vous disposerez à votre
gré de la vie de tous ces: oiseaux qui seront assez malavisés pour
partir à trente pas de vous,,eii plaine bien entendu; au bois, c'est une
autre affaire. S'il est à découvert, ne le tirez pas avant que le
mouvement ascensionnel soit terminé, suivez-le du guidon en prenant la
tête pour point de mire, et faites feu lorsqu'il entrera dans la ligne
horizontale. Cette règle du tir doit être observée au bois aussi-bien
que dans la plaine, à moins que lé faisan ne s'enlève dans un fourré,
dans un, gaulis dont les branches pourraient lé dérober à votre vue. En
pareil cas, tirez lorsqu'il monte, mais ajustez toujours'la tête afin
qu'il se jette . dans le coup.. Pour en finir avec le tir du faisan,
pendant que nous y sommes, nous ajouterons que, malgré son volume et si
lourd que soit son essor, il n'en file pas moins très-rapidement
lorsqu'il est parvenu à une certaine hauteur. Aussi, en battue,
lorsqu'il passe en travers, il faut le "viser "en avant du bec pour le
voir tomber. ■■•--•■■ .

------------------------------------------------------------------------

LE FAISAN. 399

Les faisans rentrent au bois entre neuf et dix heures du matin, et
lorsque le soleil commence à se rapprocher du. zénith; c'est sous leurs
couverts qu'il convient de les chercher. Réguliers comme des douairières
dans leurs habitudes, ils reviendront au gagnage deux heures environ
avant le coucher du soleil, et vous vous trouverez bien de tenir compte
de l'observation. Les taillis de deux "à cinq, ans sont leurs demeures
préférées, surtout lorsque ces taillis se trouvent en .bordures. On les
rencontre rarement sous les futaies et les gaulis dont le sol est
dégarni -d'herbes et de broussailles. Siles bois sont accidentés de
collines, si ces collines sont exposées au midi, ils y viendront souvent
vers le milieu delà journée pour s'y poudrer. Ils sontencore plus avides
que la perdrix de ce délassement hygiénique. En temps de chaleur et de
sécheresse, il faut les quêter clans les tailles garnies de bruyères, et
surtout dans les joncs, dans les,roseaux qui entourent les mares.

Au bois, la chasse des faisans perd des facilités' qu'elle avait en
plaine : mille, accidents peuvent rendre le'tir problématique, et
l'oiseau se défend avec plus de persévérance et d'habileté sur son
terrain que dans les champs découverts. Les fuites et les refuites que
nous avons signalées se renouvellent, mais si considérablement
augmentées, qu'il faut quelquefois une dizaine de minutes avant qu'il se
décide à abandonner ses retraites. Les poules seules partent
ordinairement au premier arrêt du chien et sans avoir cherché à se
dérober à l'aide de leurs pattes. On dirait qu'elles se savent des
droits à- notre clémence. Hélas ! pourquoi faut-il que cet espoir soit
souvent trompe ! ,• Suivez votre chien de très-près dans l'espèce de.

------------------------------------------------------------------------

400 LE FAISAN.

chasse à courre qui vient de s'entamer; s'il disparaissait à vos yeux,
ne craignez pas de le rappeler : la piste d'un faisan se retrouve plus-
facilement que celle d'une perdrix, et, si sage que soit votre
compagnon , ce que vous devez craindre par-dessus tout, c'est qu'il
s'emporte sur ce sempiternel fuyard dont la voie est brûlante et qu'il
voit souvent par corps ; et puis, un faisan arrêté à votre insu ne vous
attendrait probablement pas pour détaler à lire d'ailes.

J'ai médit de l'intelligence du faisan, et quelques vieux coqs se sont
chargés de me démontrer que j'étais un simple calomniateur .et-qu'ils
n'étaient pas aussi à court de rubriques que je l'avais prétendu. Ils
prêtaient devant mon chien avec une obstination infernale, provoquant
faux arrêts sur faux arrêts, en nous conduisant sournoisement dans la
direction de certain grand bois propice, au tour qu'ils entendaient me
jouer. Arrivés à une cinquantaine de mètres de ce bois, ils y couraient
de toute la vitesse de leurs pattes, s'envolaient illico avant que mon
collaborateur les eût non pas arrêtés, mais rejoints, et ne me
laissaient pas même la consolation de les avoir entrevus.

Les bons chiens sont rares, mais les bons chiens de faisan le sont deux
fois. J'avoue que,.avec cet oiseau pour objectif, je donne la préférence
au pointer sur notre braque et même sur notre épagneul, si approprié que
soit celui-ci à la guerre des fourrés. Dans les chasses où j'ai pu
observer non-seulement mes chiens, mais ceux de mes compagnons, j'ai
toujours remarqué une certaine supériorité dans les résultais pour les
maîtres des pointers; je l'attribue à la quête nerveuse et rapide de
cette race, à sa facilité d'éventer sans toucher à la branche, qui
déroutent le faisan,

------------------------------------------------------------------------

LE: FAISAN, ■ 401

le décident à se raser, ne lui laissent pas Je temps de se prolonger et
abrègent, en tout cas, le steeple-çhase préliminaire. .

'- Nos voisins d'outre-Manche, spécialistes par excellence, dont nous
devrions quelquefois nous inspirer, ont créé deux variétés spéciales
pour la chasse du faisan ,..de" la bécasse et du cop de bruyère...:-" le
springer et le cocker. Ce sont-. deux diminutifs d'épagneuls, actifs,
ardents, intrépides au fourré! Le dernier surtout ne se laisse jamais
rebuter par lés ronces et parles épines, et perce aux forts les plus
hérissés pour. _en .dérogerd'oiseau qui s'y..re.çèle... Ces chiens
donnent. de la voix sur la piste qu'ils découvrent, la rappro-.. chent,
et fournissent au chasseur qui les suit de nombreuses occasionsde tirer. ,

PIN..

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

TABLE DES MATIERES

.,.-. Pages.

Mon premier Fusil i

La Taupe, :. : . . , . . . . . . -. .......... \ . \ id

Les Furets , 13

Le Merle. ....................... 20

Le Goujon . .--. . . ............ 24

Une Chasse d'écolier. .................. 28

La Caille .41

La Perche. 46

Le Loriot. ..-.......; .30

L'Ecrevisse, ....................... 6o

Le Chien du TJhlan 72

Les Pluviers 78

La Grenouille 82

Un premier Assassinat 90

Le Chevenne. 109

Lièvres et Lapins. .......... 114

La Lotte. .'-. 124

Les Corbeaux . 127

Les Lévriers 131

Le Brochet ,'-, . . . -. . . .: ;.-■ . ............ 139

------------------------------------------------------------------------

104 ' TABLE DES MATIÈRES. 'ï \'..[.

': ; Page?.

Jeannot ■„ . . . iûti

La Carpe ; 193

Le Geai 197

L'Anesse et son Anon. 200

L'Alouette ■ 204

La Loutre.

Homards et Langoustes 227

Gavroche ' 233

Le Coucou 236

Les Hippocampes 268

Le Crapaud 275

LaV Grive . . -."..- '279

Les Tétras . ,. 283

Le Sanglier 302

Les Hiboux . 307

Le Chevreuil . 312

Gaspard l'avisé 316

Le Faisan. 390

Paris. — Typ. I-'irmin-Didol et Cp, iJG.-rue Jacob. —'7C0o.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
