Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : *Texte*

Vues *1* à *512* sur *512*

Nombre de pages: *512*

Notice complète:

*Titre : *Les Louves de Machecoul, par Alexandre Dumas [et G. de Cherville]

*Auteur : *Dumas, Alexandre (1802-1870). Auteur du texte

*Auteur : *Cherville, Gaspard de (1821-1898). Auteur du texte

*Éditeur : *Dufour, Mulat et Boulanger (Paris)

*Date d'édition : *1860

*Notice d'oeuvre : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb18025387m

*Notice du catalogue : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30372947z
<https://gallica.bnf.fr/http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30372947z>

*Type : *monographie imprimée

*Langue : *français

*Format : *Gr. in-8° , 468 p., pl.

*Description : *[Les louves de Machecoul (français)]

*Droits : *Consultable en ligne

*Droits : *Public domain

*Identifiant : *ark:/12148/bpt6k6133656n <https://gallica.bnf.fr/
ark:/12148/bpt6k6133656n>

*Source : *Bibliothèque nationale de France, département Littérature et
art, Y2-2097

*Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France

*Date de mise en ligne : *25/10/2010

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet,
le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un
programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de
reconnaissance estimé pour ce document est de 100%.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES

LOUVES

DE

MACHECOUL

PAR

ALEXANDRE DUMAS

PARIS

DUFOUR, MULAT ET BOULANGER, ÉDITEURS

(Se résenent le droit de reproduction et de traduction à l'Étranger) 6,
rue de Beaune, près le Pont-Royal

(ANCIEN HÔTEL DE NESLE)

1860

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES

LOUVES DE MACHECOUL

------------------------------------------------------------------------

tAGNY. — TYPOGRAPHIE DE A. VARIGAULT ET Cie

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

BERTHA ET MARY DE SOUDAY.

LES LOUVES DE MACHECOUL.

TYP. J. CLAYE.

------------------------------------------------------------------------

LES

LOUVES

DE

MACHECOUL

PAR

ALEXANDRE DUMAS

PARIS

DUFOUR, MULAT ET BOULANGER, ÉDITEURS

6, RUE DE BEAUNE, PRÈS LE PONT-ROYAL ( Ancien hôtel de Nesle )

1860

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES

LOUVES DE MACHECOUL

I

L'AIDE DE CAMP DE CHARRETTE.

S'il vous est arrivé par hasard, cher lecteur, d'aller de Nantes à
Bourgneuf, vous avez, en arrivant à Saint-Philibert, écorné pour ainsi
dire l'angle méridional du lac de Grandlieu, et, continuant votre
chemin, vous êtes arrivé, au bout d'une ou deux heures de marche, selon
que vous étiez à pied ou en voilure, aux premiers arbres de la forêt de
Machecoul.

Là, à gauche du chemin, dans un grand bouquet d'arbres qui semble
appartenir à la forêt, dont il n'est séparé que par la grande route,
vous avez dû apercevoir les pointes aiguës de deux minces tourelles, et
le toit grisâtre d'un petit castel perdu au milieu des feuilles.

Les murs lézardés de cette gentilhommière, ses fenêtres ébréchées, sa
couverture rongée par les iris sauvages et les mousses parasites, lui
donnent, malgré ses prétentions féodales et les deux tours qui la
flanquent, une si pauvre apparence, qu'elle n'exciterait certainement la
convoitise d'aucun de ceux qui la regardent en cheminant, sans sa
délicieuse position en face des futaies séculaires de la forêt de
Machecoul, dont les vagues verdoyantes montent à l'horizon, aussi loin
que la vue peut s'étendre.

En 1831, ce petit castel était la propriété d'un vieux gentilhomme nommé
le marquis de Souday, et s'appelait le château de Souday, du nom de son
propriétaire.

Faisons connaître le propriétaire après avoir fait connaître le château.

Le marquis de Souday était l'unique représentant et le dernier héritier
d'une vieille et illustre maison de Bretagne, car le lac de Grandlieu,
la forêt de Machecoul, la ville de Bourgnèuf, situés dans cette partie
de la France circonscrite aujourd'hui dans le département de la Loire-
Inférieure, faisaient autrefois partie de la province de Bretagne avant
que la France fût divisée par départements. Sa famille avait été jadis
un de ces arbres féodaux aux rameaux immenses dont l'ombrage s'étendait
sur toute une province. Mais les ancêtres du marquis, à force de se
mettre en frais pour monter dignement dans les carrosses du roi, avaient
si bien réussi à l'ébrancher peu à peu, que 89 était venu fort à propos

LES LOUVES. 1

------------------------------------------------------------------------

2 LES LOUVES DE MACHECOUL.

pour empêcher le tronc vermoulu d'être jeté bas par la main d'un
huissier, en lui réservant une fin plus digne de son illustration.

Lorsque sonna l'heure de la Bastille, lorsque croula la vieille prison
des rois, présageant l'écroulement de la royauté, le marquis de Souday,
déjà héritier, sinon des biens, il n'en restait d'autres que la petite
gentilhommière que nous avons dit, mais du nom de son père, était
premier page de Son Altesse Royale M. le comte de Proyence.

A seize ans, c'était l'âge qu'avait alors le marquis, les événements ne
sont guère que des accidents : il était au reste difficile de ne pas
devenir-profondément insoucieux à la cour épicurienne, voltairienne et
constitutionnelle du Luxembourg, où l'égoïsme avait ses coudées franches.

C'était le jeune marquis qui avait été envoyé sur la place de Grève,
pour guetter le moment où le bourreau serrerait la corde autour du cou
de Favras, et où celui-ci, en rendant le dernier soupir, rendrait à Son
Altesse Royale sa tranquillité un instant troublée.

Il était revenu à grande course dire au Luxembourg :

— Monseigneur, c'est fait !

Et Monseigneur, de sa voix claire et fluette, avait dit :

— A table, Messieurs ! à table !

Et l'on avait soupe comme si un brave gentilhomme, qui donnait
gratuitement sa vie à Son Altesse, ne venait pas d'être pendu comme un
meurtrier et comme un vagabond.

Puis étaient venus les premiers jours sombres de la révolution, la
publication du livre rouge, la retraite de Necker, la mort de, Mirabeau.

Un jour, le 22 février 1791, une grande foule était accourue et avait
enveloppé le Luxembourg,

Il s'agissait de bruits répandus; Monsieur, disait-on, voulait fuir et
rejoindre les émigrés qui se rassemblaient sur le Rhin.

Mais Monsieur se montra au balcon, et fit le sermept solennel de ne
point quitter le roi,

Et en effet, le 24 juin il partit avec le roi, sans doute pour ne point
manquer à sa parple de ne pas le quitter.

Il le quitta cependant, et pour son bonheur, car il arriva
tranquillement à la frontière de Belgique avec son compagnon de voyage,
le marquis d'Avaray, tandis que Louis XVI était arrêté à Varennes.

Notre, page tenait trop à sa réputation de jeune homme à la mode pour
demeurer en France, où cependant la monarchie allait avoir besoin de ses
plus zélés défenseurs. Il émigra donc à son tour, et, comme personne ne
fit attention à un page de dix-huit ans, il arriva sans accident à
Coblentz, et aida à compléter le cadre des mousquetaires qui se
reformaient outre-Rhin, sous les ordres du marquis de Montmorin. Pendant
les premières rencontres, il fit bravement campagne avec les trois
Condé, fut blessé devant Thonville; puis, après bien des déceptions,
éprouva la plus forte de toutes par le licenciement des corps d'émigrés,
mesure qui, avec leurs espérances, enlevait à tant de pauvres diables le
pain du soldat, leur dernière ressource. Il est vrai que ces soldats
servaient contre la France, et que ce pain était pétri par la main de
l'étranger.

De marquis, de Souday tourna alors les yeux vers la Bretagne et la
Vendée où depuis deux ans on combattait, ,

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 3

Voici où en était la Vendée : tous les premiers chefs de l'insurrection
étaient morts où tués.

Cathelineau avait été tué à Vannes. Lescure avait été tué à La
Tremblaye, Bonchamps avait été tué à Cholet. D'Elbée avait été ou allait
être fusillé à Noirmoutiers. Enfin, ce que l'on appelait la Grande-Armée
avait été anéanti au Mans. Elle avait vaincu à Fontenay, à Saumur, à
Torfou, à Laval et à Dol. Elle avait eu l'avantage dans soixante
combats; elle avait tenu tête à toutes les forces de la République,
confiées successivement à Biron, à Kléber, à Westermann, à Marceau. Elle
avait, en repoussant l'appui de l'Angleterre, vu incendier ses
chaumières, massacrer ses enfants, égorger ses pères ; elle avait eu
pour chefs Calhelineau, Henri de La Rochejaquelein, Stofflet, Bonchamps,
Forestier, d'Elbée, Lescure, Marigny et Talmont; elle était restée
fidèle à son roi quand le reste de la France l'abandonnait; elle avait
adoré son Dieu quand Paris avait proclamé qu'il n'y avait plus de Dieu.

Elle avait mérité enfin qu'un jour Napoléon appelât la Vendée la Terre
des Géants.

Charrette et La Rochejaquelein étaient restés à peu près seuls;
seulement Charrette avait une armée, La Rochejaquelein n'en avait plus.

C'est que, pendant que la Grande-Armée se faisait détruire au Mans,
Charrette, nommé général en chef du Bas-Poitou et secondé par le
chevalier de Couëtus et Jolly, avait rassemblé une armée.

Charrette, à la tête de cette armée, et La Rochejaquelein, suivi d'une
dizaine d'hommes seulement, se rencontrèrent près de Maulevrier.

Charrette, en voyant arriver La Rochejaquelein, comprit que c'était un
général qui lui arrivait, et non un soldat. Il avait la conscience de
lui-même, et ne voulait point partager son commandement; il resta froid
et hautain. n'allait déjeuner; il n'invita pas même La Rochejaquelein à
déjeuner avec lui. Le même jour, huit cents hommes se détachaient de
l'armée de Charrette et passaient à La Rochejaquelein. Le lendemain
Charrette dit à La Rochejaquelein :

- Je pars pour Mortagne, vous allez me suivre. — Je n'ai pas, jusqu'ici,
été habitué à suivre, dit La Rochejaquelein, mais à être suivi.

Et La Rochejaquelein partit de son côté, laissant Charrette opérer du
sien comme il l'entendrait.

C'est celui-ci que nous suivrons, comme le seul dont les derniers
combats et l'exécution se rattachent à notre histoire.

Louis XVII était mort, et, le 26 juin 1795, Louis XVIII avait été
proclamé roi de France au quartier général de Belleville.

Le 45 août 1795, c'est-à-dire moins de deux mois après cette
proclamation, un jeune homme apportait à Charrette une lettre du nouveau
roi.

Cette lettre, écrite de Vérone, et en date du 8 juillet 1795, conférait
à Charrette le commandement légitime de l'armée royaliste.

Charrette voulait répondre au roi par le même messager, et le remercier
de la faveur qu'il lui faisait; mais le jeune homme répondit qu'il était
rentré en France pour y rester et combattre, demandant que la dépêche
apportée par lui lui servît de recommandation près du général en chef.
Charrette, à l'instant même, l'attacha à sa personne.

------------------------------------------------------------------------

4 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Le jeune homme qui avait apporté cette lettre n'était autre que l'ancien
page de Monsieur, le marquis de Souday.

En se retirant pour se reposer des vingt dernières lieues qu'il venait
de faire à cheval, le marquis trouva sur son chemin un jeune gars de
trois ou quatre ans plus âgé que lui, et qui, le chapeau à la main, le
regardait avec un. affectueux respect.

Il reconnut le fils d'un des métayers de son père avec lequel il avait
chassé étant plus jeune, et avec lequel il aimait fort à chasser, nul ne
détournant mieux un sanglier, et n'appuyant mieux les chiens quand
l'animal était détourné.

— Eh ! Jean 0 allier, s'écria-t-il, est-ce toi? — Moi-même en personne,
pour vous servir, monsieur le marquis, répondit le jeune paysan. — Ma
foi, mon ami, ce n'est pas de refus. Et es-tu toujours bon chasseur? —
Oh! oui, monsieur le marquis; seulement, pour l'heure, nous chassons un
autre gibier. -N'importe, si tu veux, nous chasserons celui-ci ensemble
comme nous chassions l'autre. — Ça n'est pas de refus, au contraire,
monsieur le marquis, répondit Jean Oullier.

Et, à partir de ce moment, Jean Oullier fut attaché au marquis de
Souday, comme le marquis de Souday était attaché à Charrette; c'est-à-
dire que Jean Oullier était l'aide de camp de l'aide de camp du général
en chef.

Outre ses talents de chasse, Jean Oullier était un homme précieux dans
les campements et était bon à tout, et le marquis de Souday n'avait à
s'occuper de rien : dans les plus mauvais jours, le marquis ne manqua
jamais d'un morceau de pain, d'un verre d'eau et d'une botte de paille;
ce qui, en Vendée, était un luxe dont ne jouissait pas toujours le
général en chef.

Nous serions fort tenté de suivre Charrette, et, par conséquent, notre
jeune héros, dans quelques-unes de ces expéditions aventureuses tentées
par le commandant général, et qui lui méritèrent la réputation du
premier partisan du monde; mais l'histoire est une sirène dès plus
décevantes, et lorsqu'on a l'imprudence d'obéir au signe qu'elle vous
fait de la suivre, on ne sait plus où elle vous mène.

Nous simplifierons donc notre récit autant que possible, laissant à un
autre le soin de raconter l'expédition de M. le comte d'Artois à
Noirmoutiers et à l'IleDieu, et d'expliquer comment le prince resta
trois semaines en vue des côtes de France sans y aborder, ainsi que le
découragement de l'armée royaliste en se voyant abandonnée par ceux-là
pour lesquels elle combattait depuis plus de deux ans.

Charrette n'en remporta pas moins, quelque temps après, la terrible
victoire des Quatre-Chemins ; ce fut la dernière.

C'est que la trahison venait de s'en mêler. Victime d'un guet-apens, du
Couëtus, le bras droit de Charrette, son autre lui-même depuis la mort
de Jolly, fut fusillé.

Dans les derniers temps de sa vie, Charrette ne peut plus faire un pas
que son adversaire, quel qu'il soit, Hoche ou Travot, n'en soit averti.
Environné de troupes républicaines, cerné de tous côtés, poursuivi jour
et nuit, traqué de buissons en buissons, rampant de fossé en fossé,
sachant qu'un peu plus tôt ou un peu plus tard il doit être tué dans
quelque rencontre, ou, s'il est pris vivant, fusillé impitoyablement;
sans asile, brûlé de la fièvre, mou-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 5

rant de soif et de faim, n'osanl demander aux fermes qu'il rencontre ni
un peu de pain, ni un peu d'eau, ni un peu de paille, il n'a plus autour
de lui que trente-deux hommes, dont font partie le marquis de Souday et
Jean Oullier, quand, le 25 mars 1795, on lui annonce que quatre colonnes
républicaines marchent contre lui.

— Bien, dit-il; en ce cas, c'est ici qu'il faut se battre jusqu'à la
mort, et vendre chèrement sa vie.

C'était à la Prelinière, dans la paroisse de Saint-Sulpice.

Mais avec ses trente-deux hommes, Charrette ne se contente pas
d'attendre les républicains, il marche au-devant d'eux; à la Guyonnière,
il rencontre le général Valentin à la tête de deux cents grenadiers et
chasseurs.

Charrette trouve une bonne position et s'y retranche.

Là, pendant trois heures, il soutint les charges et le feu des deux
cents républicains.

Douze de ses hommes tombent autour de lui. L'armée, qui se composait de
vingt-quatre mille hommes lorsque M. le comte d'Artois était à l'Ile-
Dieu, est aujourd'hui de vingt hommes.

Ces vingt hommes tiennent autour de leur général, et pas un ne songe à
fuir.

Enfin, pour en finir, le général Valentin prend un fusil, et, à la tête
de cent quatre-vingts hommes qui lui restent, charge à la baïonnette.

Dans cette charge, Charrette est blessé d'une balle à la tête, et a
trois doigts de la main gauche coupés d'un coup de sabre.

Il va être pris, quand un Alsacien, nommé Peffer, qui a pour Charrette
plus que du dévouement, une religion, prend son chapeau empanaché, lui
donne le sien, et, s'élançant à gauche, lui crie :

— Sauvez-vous à droite, c'est moi qu'ils vont poursuivre.

Et en effet, c'est sur lui que s'acharnent les républicains, tandis que
Charrette s'élance du côté opposé avec les quinze derniers hommes qui
lui restent.

Charrette touchait au bois de la Chabotterie, lorsque la colonne du
général Travot paraît.

Une nouvelle, une suprême lutte s'engage, dans laquelle Charrette n'a
d'autre but que de se faire tuer.

Mais, perdant son sang par trois blessures, il chancelle et va tomber.

Un Vendéen, nommé Rossard, le charge sur ses épaules et l'emporte vers
le bois.

Avant d'arriver au bois, il tombe, percé d'une balle.

Un autre, nommé Laroche Davo, lui succède, fait cinquante pas, et tombe
à son tour dans le fossé qui sépare le bois de la plaine.

Le marquis de Souday le prend à son tour entre ses bras, et tandis que
Jean Oullier tue de ses deux coups de fusil les deux soldats
républicains qui le pressent de plus près, il se jette, avec le général
et sept hommes qui lui restent, dans le bois.

A cinquante pas de la lisière, Charrette semble reprendre sa force.

— Souday, dit-il, écoute mon dernier ordre. Le jeune homme s'arrête.

—Dépose-moi au pied de ce chêne. Il hésitait à obéir.

------------------------------------------------------------------------

6 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Je suis toujours général, dit Charrette d'une voix impérieuse, obéis-
moi donc !

Le jeune homme, vaincu, obéit, et dépose son général au pied du chêne.

— La ! Maintenant, dit Charrette, écoute-moi bien. Il faut que le roi,
qui m'a fait son général en chef, sache comment son général en chef est
mort; retourne auprès de Sa Majesté Louis XVIII, et raconte-lui ce que
tu as vu. Je le veux !

Charrette parlait avec une telle solennité, que le marquis de Souday,
que Charrette tutoyait pour la première fois, n'eut pas même l'idée de
désobéir, Il déposa son général au pied d'un chêne et l'adossa au tronc.

— Maintenant, lui dit Charrette, lu n'as pas une minute à perdre ; fuis,
voilà les bleus.

En effet, les républicains paraissent à la lisière du bois. Souday prit
la main que lui tendait Charrette.

— Embrasse-moi, lui dit celui-ci. Il l'embrassa.

— Assez, dit le général; pars. Souday jeta un regard à Jean Oullier.

— Viens-tu ? lui dit-il.

Mais celui-ci secoua la tête d'un air sombre.

— Que voulez-vous que j'aille faire là-bas, monsieur le marquis? dit-il;
tandis qu'ici...

— Ici, que feras-tu? — Je vous dirai cela si un jour nous nous revoyons,
monsieur le marquis.

Et il envoya ses deux balles aux deux républicains les plus proches.

Les deux républicains tombèrent.

L'un des deux était un officier supérieur, les républicains
s'empressèrent autour de lui.

Jean Oullier et le marquis de Souday profitèrent de cette espèce de
sursis pour s'enfoncer dans la profondeur du bois.

Seulement, au bout de cinquante pas, Jean Oullier, trouvant un épais
buisson,.s'y glissa comme un serpent, en faisant un signe d'adieu au
marquis de Souday.

Le marquis de Souday continua son chemin.

II

LA RECONNAISSANCE DES ROIS.

Le marquis de Souday gagna les bords de la Loire, et trouva un pêcheur
qui le conduisit à la pointe de Saint-Gildas.

Une frégate croisait en vue : c'était une frégate anglaise.

Pour quelques louis de plus, le pêcheur conduisit le marquis jusqu'à la
frégate.

Arrivé là, il était sauvé.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 7

Quelques jours après, la frégate héla un trois-mâts du commercé, qui
gouvernait pour entrer dans la Manche.

C'était un bâtiment hollandais.

Le marquis de Souday demanda à passer à son bord ; le capitaine anglais
l'y fit conduire.

Le trois-mâts hollandais le déposa à Rotterdam.

De Rotterdam, le marquis gagna Blackenbourg, petite ville du duché de
Brunswick, que Louis XVIII avait choisie pour sa résidence.

Il avait à s'acquitter des dernières recommandations de Charrette.

Lirais XVIII était à tablé, l'heure du repas était une heure solennelle
pour lui.

L'ex-page dut attendre que Sa Majesté eût dîné.

Après le dîner il fut introduit.

Il raconta les événements qu'il avait vus se dérouler sous ses yeux, et
surtout la dernière catastrophe, avec une telle éloquence, que Sa
Majesté, qui, cependant, était assez peu impressionnable, fut
impressionnée au point de lui dire:

— Assez, assez, marquis ; oui, le chevalier de Charrette était un brave
serviteur, nous le reconnaissons.

Et il lui fit signe de se retirer.

Le messager obéit; mais en se retirant, il entendit Le roi qui disait
d'un ton maussade :

— Cet imbécile de Souday qui vient me raconter ces choses-là après dîner
c'est capable de troubler ma digestion.

Le marquis était susceptible ; il trouva qu'être appelé imbécile, après
avoir exposé pendant six mois sa vie, par celui-là même pour qui il.
l'avait exposée, était une médiocre récompensé.

Il lui restait une centaine de louis dans sa poché ; il quitta le même
soir Blackenbourg, en disant :

_ Si j'avais su être reçu de cette façon-là, je ne me serais pas donné
tant de peine pour venir.

Il regagna la Hollande, et de la Hollande passa en Angleterre

Là commença une nouvelle phase de l'existence du marquis de Souday; il
était de ces hommes que les circonstances façonnent selon leurs besoins,
qui sont forts ou faibles, valeureux où pusillanimes, selon le milieu où
le hasard les jette. Pendant six mois, il s'était mis au niveau de cette
terrible épopée que Napoléon appelait la Guerre des Géants ; il avait
teint de son sang les buissons et les landes du Haut et du Bas-Poitou ;
il avait supporté avec une constance stoïque non-seulement la mauvaise
chance des combats sans merci, mais en core les privations sans nombre
qui résultaient de cette lutte de guérillas, bivouaquant dans les
neiges, errant sans pain, sans vêtements, sans asile dans les forêts de
la Vendée, et cela sans avoir une pensée pour les regrets, une parole
pour la plainte.

Eh bien ! avec tous ces antécédents, isolé, sans soutien dans cette
grande ville de Londres, où il errait tristement les jours dé lutte, il
se trouva sans énergie au jour du désoeuvrement, sans constance en face
de l'ennui, sans énergie en face de la misère, qui l'attendaient dans
l'exil.

Cet homme, qui avait bravé les poursuites des colonnes inférnales, ne
sut pas résister aux méchantes suggestions de l'oisiveté; il chercha le
plaisir partout

------------------------------------------------------------------------

8 LES LOUVES DE MACHECOUL,

et à tout prix, pour combler le vide qui s'était fait dans son existence
depuis qu'il n'avait plus pour l'occuper les péripéties d'une lutte
exterminatrice.

Or, ces plaisirs que demandait l'exilé, il était trop pauvre pour les
choisir d'un ordre bien relevé ; aussi peu à peu perdit-il de cette
élégance de gentilhomme que l'habit de paysan, porté pendant plus de six
mois, n'avait pas pu amoindrir, et avec cette élégance la distinction de
ses goûts; il compara l'aie et le porter au Champagne, et fit cas de ces
filles enrubannées de Grosvenor et de Haymarket, lui qui avait eu à
choisir pour ses premières amours parmi les duchesses.

Bientôt la facilité de ses principes et les besoins sans cesse
renaissants de la vie, l'amenèrent à des compositions dont sa réputation
se trouva mal. Il accepta ce qu'il ne pouvait plus payer, il fit ses
amis de compagnons de débauche d'une classe inférieure à lui ; il en
résulta que ses camarades d'émigration se détournèrent de lui ; et par
la pente toute naturelle des choses, plus l'isolement se faisait autour
de sa personne, plus le marquis de Souday s'enfonçait dans la mauvaise
voie ou il était entré.

II y avait deux ans qu'il menait cette existence, lorsque le hasard lui
fit rencontrer dans un tripot de la Cité, dont il était un des hôtes les
plus assidus, une jeune ouvrière, qu'une de ces hideuses créatures qui
pullulent à Londres arrachait de sa mansarde et produisait pouf la
première fois.

Au milieu dés changements que la mauvaise fortune avait apportés en lui,
la pauvre jeune fille reconnut cependant un reste de seigneurie ; elle
se jeta à ses pieds en pleurant et en le suppliant de la sauver de la
vie infâme à laquelle on voulait la consacrer, et pour laquelle elle
n'était point faite, ayant été sage jusque-là.

La jeune fille était belle, le marquis lui offrit de le suivre.

La jeune fille se jeta à son cou, et promit de lui donner tout son
amour, de lui consacrer tout son dévouement.

Sans avoir le moins du monde l'intention d'accomplir une bonne action,
le marquis fit donc échouer la spéculation échafaudée sur la beauté d'Éva.

La malheureuse enfant s'appelait Éva.

Elle tint parole, la pauvre et honnête fille qu'elle était.

Le marquis fut son premier et son dernier amour.

Au reste, le moment était heureux pour tous deux ; le marquis commençait
à se fatiguer des combats de coqs, des aigres vapeurs de la bière, des
démêlés avec les constables, et des bonnes fortunes de carrefours ; la
tendresse de cette jeune fille le reposa, la possession de cette enfant,
blanche comme les cygnes qui ont été l'emblème de la Grande-Bretagne, sa
patrie, satisfit son amour-propre : peu à peu il changea d'existence,
et, sans arriver aux habitudes d'un homme de son rang, au moins la vie
qu'il adopta fut-elle la vie d'un honnête homme.

Il se réfugia avec Éva dans une mansarde de Piccadilly ; là jeune fille
savait très-bien coudre, elle trouva du travail chez une lingère ; le
marquis donna des leçons d'escrime,

A partir de ce moment, ils vécurent un peu du modique produit des leçons
du marquis et des travaux d'Éva, beaucoup du bonheur qu'ils trouvaient
dans un amour devenu assez puissant pour dorer leur indigence.

Et cependant cet amour, comme toutes les choses mortelles, s'usa, mais à
la longue.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 9

Heureusement pour Éva que les émotions de la guerre vendéenne et les
joies effrénées des enfers de Londres avaient absorbé la séve
surabondante que pouvait avoir son amant; il avait vieilli avant l'âge.

Effectivement, le jour où le marquis de Souday s'aperçut que son amour
pour Éva n'était plus, sinon qu'un feu éteint, mais un feu près de
s'éteindre ; le jour où les baisers de la jeune femme se trouvèrent
impuissants, non pas à le rassasier, mais à le réveiller, l'habitude
avait pris sur son esprit un tel ascendant que, quand bien même il eût
cédé au besoin de chercher des distractions au dehors, il n'eût plus
trouvé en lui ni la force ni le courage de rompre une liaison dans
laquelle son égoïsme rencontrait les monotones satisfactions du jour le
jour.

Ce ci-devant viveur, dont les ancêtres avaient eu pendant trois siècles
droit de haute et basse justice dans leur comté, cet ex-brigand, aide de
camp et compagnon du brigand Charrette, mena ainsi pendant douze ans
l'existence triste, souffreteuse, parcimonieuse d'un modeste employé ou
d'un artisan plus modeste encore.

Le ciel avait été longtemps sans se décider à bénir cette union
illégitime; mais enfin les voeux que formait depuis douze ans Éva furent
exaucés : la pauvre femme devint enceinte et donna le jour à deux jumelles.

Mais Éva ne jouit que pendant quelques heures du bonheur qu'elle avait
tant souhaité ; la fièvre de lait l'emporta.

Sa tendresse pour le marquis de Souday était aussi vive et aussi
profonde après les douze années qu'aux premiers jours de leur liaison;
cependant son amour, si grand qu'il fût, n'avait pu l'empêcher de
reconnaître que la frivolité et l'égoïsme faisaient le fond du caractère
de son amant. Aussi mourut-elle partagée entre la douleur de dire un
éternel adieu à cet homme tant aimé, et la terreur de voir entre ses
mains frivoles l'avenir de ses deux enfants.

Cette perte produisit sur le marquis de Souday des impressions que nous
reproduisons minutieusement, parce qu'elles nous semblent donner la
mesure de ce personnage, destiné à jouer un rôle important dans le récit
que nous entreprenons.

Il commença par pleurer sérieusement et sincèrement sa compagne, parce
qu'il ne pouvait s'empêcher de rendre hommage à ses qualités, et de
reconnaître le bonheur qu'il avait dû à son affection, parce que, enfin,
il se fait toujours une petite plaie au coeur, si dur et si cuirassé
d'égoïsme qu'il soit, quand il voit l'éternité se mettre entre lui et le
coeur qui, pendant longtemps, battit des pulsations de son propre coeur.

Puis cette première douleur apaisée, il éprouva un peu de la joie de
l'écolier qui se sent débarrassé de ses entraves. Un jour ou l'autre son
nom, son rang, sa naissance, pouvaient rendre nécessaire la rupture de
ce lien. Le marquis n'en voulait donc pas trop à la Providence de se
charger de ce soin, qui lui eût été cruel.

Mais cette satisfaction fut courte : la tendresse d'Éva, la continuité
de petits soins dont il était l'objet avait gâté le marquis, et ces
petits soins, lui manquant tout à coup, lui parurent plus nécessaires
qu'autrefois ils ne lui avaient paru doux. La mansarde, du moment où la
voix pure et fraîche de l'Anglaise ne fut plus là pour l'animer,
redevint ce qu'elle était en réalité, un affreux taudis; de même que, du
moment où il chercha en vain sur son oreiller la chevelure

------------------------------------------------------------------------

10 LES LOUVES DE MACHECOUL.

soyeuse de son amie, épanchée en flots blonds et abondants, son lit ne
fut plus qu'un galetas.

Où trouverait-il maintenant les douces calineries, les tendres
prévenances dont, pendant douze ans, Éva l'avait entouré ?

Arrivé à cette période de son isolement, le marquis comprit qu'il les
chercherait en vain; il se remit en conséquence à pleurer sa maîtresse
mieux que de plus belle, et, lorsqu'il lui fallut se séparer des deux
petites filles qu'il mettait en nourrice dans le Yofksliire, il trouva
dans sa douleur des élans de tendresse qui touchèrent bien vivement la
paysanne qui les emmenait.

Lorsqu'il se fut ainsi séparé de tout ce qui le rattachait au passé, le
marquis de Souday succomba sous le poids de son isolement; il devint
sombré et taciturne, le dégoût de la vie s'empara de lui, et, comme sa
foi religieuse n'était pas des plus solides, il eût fini, selon toute
probabilité, par faire un saut dans là Tamise, si la catastrophe de 1844
n'était point arrivée fort à propos pour le distraire de ses idées
lugubres.

Rentré dans sa patrie qu'il n'espérait plus revoir, le marquis de Souday
vint tout naturellement demander à Louis XVIII, à qui il n'avait rien
demandé tout le temps qu'avait duré son exil, le prix du sang qu'il
avait répandu pour lui ; mais les princes ne cherchent souvent qu'un
prétexte pour se montrer ingrats, et Louis XVIII en avait trois :

Lepremier, la façon intempestive dont son ancien page était venu lui
annoncer la mort de Charrette, annonce qui avait, en effet, troublé sa
digestion.

Le second, son départ inconvenant de Blackenbourg, départ qui avait été
accompagné de paroles plus inconvenantes encore que le départ lui-même.

Enfin le troisième, l'irrégularité de sa vie pendant l'émigration.

On donna de grands éloges à la bravoure et au dévouement du marquis,
mais on lui fit comprendre tout doucement qu'avec de pareils scandales à
se reprocher, il ne pouvait avoir ia prétention de remplir un emploi
public.

Le roi n'était plus le maître absolu, lui dit-on; il avait à compter
avec l'opinion publique; il succédait à un règne d'immoralité, et devait
donner l'exemple d'une ère nouvelle et sévère.

On lui représenta combien il serait beau de sa part de couronner une vie
d'abnégation et de dévouement en faisant, aux nécessités de la
situation, le sacrifice de ses velléités ambitieuses.

Enfin, on l'amena tout doucement à se contenter de la croix de Saint-
Louis, du grade et de la retraite de chef d'escadron, et à s'en aller
manger le pain du roi dans sa terre de Souday, seule épave que le pauvre
émigré eût recueillie de l'immense fortune de ses ancêtres.

Ce qu'il y eut de beau, c'est que ces déceptions n'empêchèrent point le
marquis de Souday de faire, en 1815, son devoir, en quittant une seconde
fois son pauvre castel, lorsque Napoléon opéra son merveilleux retour de
l'île d'Elbe.

Napoléon tombé une seconde fois, une seconde fois le marquis de Souday
rentra à la suite de ses princes légitimes.

Mais cette fois, plus avisé que la première, il se contenta de demander,
à la seconde restauration, la place de lieutenant de louveterie de
l'arrondissement de Machecoul, qui, étant gratuite, lui fut accordée
avec empressement.

Sevré pendant toute sa jeunesse d'un plaisir qu'on avait toujours aimé dans

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 11

sa famille avec une passion héréditaire, le marquis de Souday commença
de s'adonner à la chasse avec fureur ; toujours triste de la vie
solitaire pour laquelle il n'était pas fait, devenu encore plus
misanthrope à la suite de ses récentes déconvenues politiques, il
trouvait dans cet exercice l'oubli momentané de ses souvenirs amers ;
aussi la possession d'une louveterie qui lui donnait le droit de
parcourir gratuitement les forêts de l'Étal lui causa-t-elle plus de
satisfaction, si mince qu'eût paru au premier abord la faveur à ceux-là
même qui l'avaient octroyée, qu'il n'en avait éprouvé en recevant du
ministre sa croix de SaintLouis et son brevet de chef d'escadron.

Or, le marquis de Souday vivait depuis deux ans déjà dans son petit
castel. battant les bois nuit et jour avec ses six chiens, seul équipage
que lui permît son mince revenu, voyant ses voisins tout juste autant
qu'il fallait pour ne point passer pour un ours, et songeant le moins
possible aux tristesses comme aux gloires du passé, lorsqu'un matin
qu'il parlait pour aller explorer la partie nord de la forêt de
Machecoul, il se croisa sur la route avec une paysanne qui portait un
enfant de trois à quatre ans sur chacun de ses bras. Le marquis de
Souday reconnut celte paysanne et rougit en la reconnaissant. C'était la
nourrice du Yorkshire, à laquelle, depuis trente-six à trente-huit mois,
il oubliait régulièrement de payer la pension de ses deux nourrissons.

La brave femme était venue à Londres, et avait été fort intelligemment
demander des renseignements à l'ambassade. Elle lui arrivait, par
conséquents par l'intermédiaire de M. le ministre, qui ne doutait point
que le marquis de Souday ne fût on ne peut plus heureux de retrouver ses
enfants. Ce qu'il y a d'extraordinaire, c'est qu'il ne s'était pas tout
à fait trompé. Les petites filles rappelaient si parfaitement là pauvre
Éva, que le marquis eut un moment d'émotion; il les embrassa avec une
tendresse qui n'était pas feinte, donna son fusil à porter à l'Anglaise,
prit les deux enfants dans ses bras, et rapporta ce butin inattendu à
son castel, à la grande stupéfaction de ia cuisinière nantaise, qui
composait son domestique, et qui l'accabla de questions sur la
singulière trouvaille qu'il venait de faire. Cet interrogatoire
épouvanta le marquis.

Il n'avait que trente-neuf ans, et songeait vaguement à se marier,
regardant comme un devoir de ne pas laisser finir dans sa personne une
maison aussi illustre que l'était la sienne. Il n'eût point été fâché de
se décharger sur une femme des soins du ménage, qui lui étaient odieux:

Or, la réalisation de ce projet devenait difficile, si les deux petites
filles restaient sous son toit. Il le comprit, paya largement
l'Anglaise, et la fit partir le lendemain. Pendant la nuit, il avait
pris une résolution qui lui avait paru tout concilier. Quelle était
cette résolution? C'est ce que nous verrons dans le chapitre suivant

------------------------------------------------------------------------

12 LES LOUVES DE MACHECOUL.

III

LES DEUX JUMELLES.

Le marquis de Souday s'était mis au lit en se disant à lui-même ce vieil
axiome :

La nuit porte conseil.

Puis, dans cette espérance, il s'était endormi.

En dormant, il avait rêvé.

A quoi?

A ses vieilles guerres de Vendée avec Charrette, dont il avait été
l'aide de camp, et surtout il avait rêvé à ce brave fils d'un métayer de
son père, qui avait été son aide de camp à lui.

Il avait rêvé à Jean Oullier, auquel il n'avait jamais songé, qu'il
n'avait jamais revu depuis le jour où, Charrette mourant, ils s'étaient
séparés dans le bois de la Chabotterie.

Autant qu'il pouvait se le rappeler, Jean Oullier habitait, avant de se
joindre à l'armée de Charrette, le village de la Chevrollière, près du
lac de GrandLieu.

Le marquis de Souday fit monter à cheval un homme de Machecoul, qui lui
faisait d'habitude ses commissions, écrivit une lettre, le chargea
d'aller à la Chevrollière, de s'informer si un nommé Jean Oullier vivait
encore et habitait encore le pays.

S'il vivait encore et habitait encore lé pays, l'homme de Marchecoul
aurait à lui remettre la lettre dont il était porteur, et à le ramener,
s'il était possible, avec lui.

S'il demeurait aux environs, il avait à le joindre où il était.

S'il était trop loin pour le suivre, il avait à s'informer de la
localité qu'il habitait.

S'il était mort, il avait à revenir dire qu'il était mort.

Jean Oullier n'était pas mort, Jean Oullier n'était pas dans un pays
lointain, Jean Oullier n'était pas même aux environs de la Chevrollière.

Jean Oullier était à la Chevrollière même.

Voici ce qui s'était passé après sa séparation d'avec le marquis de Souday.

Il était resté caché dans le buisson d'où, sans être vu, il pouvait voir. *

Il avait vu le général travot faisant Charrette prisonnier, et le
traitant avec tous les égards qu'un homme comme le générai Travot
pouvait avoir pour Charrette.

Mais il paraît que ce n'était point là tout ce qu'il voulait voir,
puisque, Charrette placé sur un brancard et emporté, il resta encore.

Il est vrai qu'un officier et un poste de douze hommes étaient restés
dans le bois.

Une heure après que ce poste fut installé, un paysan vendéen avait passé
à lix pas de Jean Oullier, et avait répondu au qui-vive dé la sentinelle
bleue par

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 43

le mot : « AMI, » réponse bizarre dans la bouche d'un paysan royaliste
parlant à des soldats républicains.

Puis il avait échangé un mot d'ordre avec la sentinelle qui l'avait
laissé passer.

Puis, enfin, il s'était approché de l'officier qui, avec une expression
de dégoût impossible à décrire, lui avait remis une bourse pleine d'or.

Après quoi le paysan avait disparu.

Selon toute probabilité, l'officier et les douze hommes n'avaient été
envoyés là que pour attendre ce paysan; car, à peine avait-il disparu,
qu'eux-mêmes s'étaient ralliés et avaient disparu à leur tour.

Selon toute probabilité encore, Jean Oullier avait vu tout ce qu'il
voulait voir; car il sortit de son buisson comme il y était entré,
c'est-à-dire en rampant, se remit sur ses pieds, arracha la cocarde
blanche de son chapeau, et avec l'insouciance d'un homme qui, depuis
trois ans, joue sa vie chaque jour sur un coup de dé, s'enfonça dans la
forêt.

La même nuit il arriva à la Chevrollière.

Il alla droit à la place où il croyait trouver sa maison.

A la place de sa maison était une ruine noircie par la fumée.

Il s'assit sur une pierre et pleura.

C'est que, dans cette maison, il avait laissé une femme et deux enfants.

Jean Oullier entendit un bruit de pas ; il releva la tête.

Un paysan passait; Jean Oullier le reconnut dans l'obscurité.

Il appela:

— Tinguy!

Le paysan s'approcha.

— Qui es-tu? demanda-t-il, toi qui m'appelles. — Je suis Jean Oullier,
répondit le chouan. — Dieu te garde! répondit Tinguy. Et il voulut
continuer son chemin.

Jean Oullier l'arrêta.

— Il faut que tu me répondes, lui dit-il..— Es-tu un homme? - Oui. —
Alors, inlerroge, je répondrai.— Mon père? — Mort. — Ma femme? — Morte.
— Mes deux enfants?—Morts. — Merci !

Jean Oullier se rassit; il ne pleurait plus.

Un instant apprès il se laissa tomber à genoux et pria. Il était temps,
il allait blasphémer.

Il pria pour ceux qui étaient morts.

Puis, retrempé par cette foi profonde de les retrouver dans un monde
meilleur, il bivouaqua sur ces tristes ruines.

Le lendemain, au point du jour, il était à la besogne, aussi calme,
aussi résolu que si son père eût été à la charrue, sa femme devant la
cheminée, et ses enfants devant la porte.

Seul, et sans demander aide à personne, il rebâtit sa chaumière.

Il y vécut de son humble travail de journalier; et, qui eût conseillé à
Jean Oullier de demander aux Bourbons le prix de ce qu'à tort ou à
raison il regardait comme son devoir, celui-là eût fort risqué de
révolter la simplicité pleine de grandeur du pauvre paysan.

On comprend qu'avec ce caractère, Jean Oullier recevant une lettre du
marquis de Souday, qui l'appelait son vieux camarade et le priait de se
rendre à

------------------------------------------------------------------------

14 LES LOUVES DE MACHECOUL.

l'instant même au château, on comprend que Jean Oullier ne se fit pas
attendre.

Il ferma la porte de sa maison, en mit la clef dans sa poche, et comme
il vivait seul, n'ayant personne à prévenir, il partit à l'instant même.

Le messager voulut lui céder le cheval, ou du moins le faire monter en
croupe.

Mais Jean Oullier secoua la tète.

- Grâce à Dieu, dit-il, les jambes sont bonnes.

Et, appuyant sa main sur le cou du cheval, il indiqua lui-même, par une
espèce de pas gymnastique, l'allure que l'animal pouvait prendre.

C'était un petit trot de deux lieues à l'heure.

Le soir, Jean Oullier était au château de Souday.

Le marquis le reçut avec une joie visible ; toute la journée il avait
été tourmenté de l'idée que Jean Oullier était absent ou mort.

Il va sans dire que cette absence ou cette mort ne le tourmentait pas
pour Jean Oullier, mais pour lui-même.

Nous avons prévenu nos lecteurs que le marquis de Souday était
légèrement égoïste.

La première chose que fit le marquis, ce fut de prendre. Jean Oullier à
part, et de lui confier sa position et les embarras qui en résultaient
pour lui.

Jean Oullier, qui avait eu ses deux enfants massacrés, ne comprenait pas
très-bien qu'un père se séparât volontiers de ses deux enfants.

Il accepta cependant la proposition que lui fit le marquis de Souday, de
lui faire élever ses deux enfants jusqu'au moment où elles auraient
atteint l'âge d'aller en pension.

Il chercherait à la Chevrollière, ou aux environs, quelque brave femme
qui leur tînt lieu de mère, si toutefois quelque chose tient lieu de
mère à des orphelins.

Quand bien même les deux jumelles eussent été laides et désagréables,
Jean Oullier eût accepté; mais elles étaient si gentilles, si avenantes,
si gracieuses, leur sourire était si engageant, que le bon homme les
avait tout de suite aimées comme ces gens-là savent aimer.

Il prétendait qu'avec leurs petites figures blanches et roses et leurs
longs cheveux bouclés, elles lui rappelaient si bien les anges qui,
avant qu'on les eût brisés, entouraient la madone du maître-autel de
Grandlieu, qu'en les apercevant il avait eu l'idée de s'agenouiller...

Il fut donc décidé que le lendemain Jean Oullier emmènerait les deux
enfants.

Malheureusement, pendant tout le temps qui s'était écoulé entre le
départ de la nourrice et l'arrivée de Jean Oullier, il avait plu.

Le marquis, confiné dans son castel, avait senti qu'il commençait de
s'ennuyer.

S'ennuyant, il avait appelé auprès de lui ses deux filles, et s'était
mis à jouer avec elles.

Plaçant l'une à califourchon sur son cou, asseyant l'autre sur ses reins
il s'était, comme le Béarnais, promené à quatre pattes tout autour de
l'appartement.

Seulement il avait raffiné sur les amusements que Henri IV donnait à sa
pro-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 15

géniture ; avec sa bouche, le marquis de Souday imitait tour à tour le
son du cor et l'aboi de toute une meute.

Cette chasse à l'intérieur avait énormément amusé le marquis de Souday.

Il va sans dire que les enfants, eux, n'ayaient jamais tant ri.

En outre, ils avaient pris goût à la tendresse accompagnée de toutes
sortes de chatteries que leur père, leur avait prodiguées pendant ces
quelques heures, afin d'atténuer, selon toute probabilité, les reproches
que lui faisait sa conscience à propos de cette séparation si prompte
après une si longue absence.

Les deux petites filles témoignaient donc au marquis un attachement
féroce et une reconnaissance dangereuse pour ses projets.

Aussi, à huit heures du matin, lorsque la, carriole fut amenée devant le
perron du château, lorsque les deux petites filles eurent compris qu'on
allait les amener, commencèrent-elles à pousser des cris de désespoir.

Bertha se rua sur son père, embrassa une de ses jambes, et, se
cramponnant aux jarretières du monsieur qui lui donnait tant de bonbons
et qui faisait si bien le cheval, elle y enchevêtra ses petites mains
avec tant de force, que le pauvre marquis craignit de lui briser les
poignets en essayant de les détacher.

Quant à Mary, elle s'était assise sur une marche et se contentait de
pleurer, mais de pleurer avec une telle expression de douleur que Jean.
Oullier se sentit encore plus remué de ce chagrin muet que du désespoir
bruyant de l'autre petite fille,

Le marquis de Souday employa toute son éloquence à persuader aux deux
petites filles qu'en montant dans la voiture elles auraient bien plus de
friandises et de plaisir qu'en restant auprès de lui : mais, plus il
parlait, plus Mary sanglotait, plus Bertha trépignait et l'étreignait
avec rage.

L'impatience commençait à gagner le marquis, et voyant que la persuasion
ne pouvait rien, il allait employer la force, lorsqu'en levant les yeux
son regard se fixa sur Jean Oullier.

Deux grosses larmes roulaient le long des joues bronzées du paysan et
allaient se perdre dans l'épais collier de favoris roux qui lui
encadrait le visage,

Ces larmes étaient à la fois une prière pour le marquis, et un reproche
pour le père.

Il fit signe à Jean Oullier de dételer le cheval, et tandis que Bertha,
qui avait compris ce signe, dansait de joie sur le perron, il dit à
l'oreille du métayer :

— Tu partiras demain.

Ce jour-là, comme il faisait très-beau, le marquis voulut, utiliser le
séjour de Jean Oullier en allant à la chasse et en se, faisant
accompagner par lui : il le conduisit en conséquence dans sa chambre
pour qu'il l'aidât à revêtir son costume d'expédition.

Le paysan fut frappé de l'affreux désordre qui régnait dans la petite
chambre de son maître, et ce fut une occasion pour le tnarquis d'achever
ses confidences intimes en se plaignant de son maître-jacques femelle,
qui, convenable devant ses fourneaux, était d'une incurie odieuse dans
tous les autres soins du ménage, et particulièrement dans ceux qui
regardaient la toilette du marquis.

Ce dernier fut plus de dix minutes avant d'avoir trouvé une veste qui ne
fût pas veuve de tous ses boutons, ou une culotte qui ne fût pas
affligée d'une solution de continuité par trop indécente.

Enfin, on y arriva.

------------------------------------------------------------------------

16 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Le marquis, tout louvetier qu'il était, était trop pauvre pour se donner
le luxe d'un valet de chiens; en conséquence, il conduisait lui-même son
petit équipage. Ainsi forcé de se partager entre le soin du défaut et
les préoccupations du tir, il était rare qu'il ne rentrât point bredouille.

Avec Jean Oullier, ce fut tout autre chose.

Le vigoureux paysan, dans toute la force de l'âge, gravissait les rampes
les plus escarpées de la forêt avec la vigueur et la légèreté d'un
chevreuil; il bondissait au-dessus des halliers quand il lui semblait
trop long de les tourner, et, grâce à ses jarrets d'acier, il ne quitta
pas ses chiens d'une semelle. Enfin, dans deux ou trois occasions, il
les appuya avec tant de bonheur que le sanglier qu'ils chassaient,
comprenant que ce n'était pas en fuyant qu'il se débartasserait d'eux,
finit cette fois par les attendre et faire tête dans un fourré, où le
marquis eut la joie de le tuer au ferme, ce qui ne lui était pas encore
arrivé.

Le marquis rentra chez lui transporté d'allégresse, et remerciant Jean
Oullier de la charmante journée qu'il lui devait.

Pendant le dîner, il fut d'une humeur charmante, et inventa de nouveaux
jeux pour mettre les petites filles à l'unisson de son humeur.

Le soir, lorsqu'il rentra dans sa chambre, le marquis de Souday trouva
Jean Oullier assis, lès jambes croisées, dans un coin, à la manière des
Turcsou des tailleurs. Il avait en face de lui une montagne de
vêtements, et tenait à la main une vieille culotte de velours dans
laquelle il promenait l'aiguille avec fureur.

- Que diable fais-tu là? lui demanda le marquis. — L'hiver est froid
dans ce pays de plaine, surtout quand le vent vient de la mer, et,
rentré chez moi, j'aurai froid aux jambes rien qu'en pensant que la bise
peut arriver aux vôtres par de telles ouvertures, répondit Jean Oullier,
en montrant à son maître une fente qui allait du genou à la ceinture
dans la culotte qu'il réparait: — Ah çà! tu es donc tailleur? lui
demanda le marquis. — Hélas ! répondit Jean Oullier, est-ce qu'on ne
sait pas un peu de tout, quand, depuis plus de vingt ans, on vit seul?
D'ailleurs, on n'est jamais embarrassé quand on a été soldat. — Ah çà !
est-ce que je ne l'ai pas été aussi, moi? demanda le marquis. — Non;
vous, vous avez été officier, et ce n'est pas la même chose.

Le marquis de Souday regarda Jean Oullier avec admiration et se coucha,
s'endormit et ronfla, sans que cela interrompît le moins du monde la
besogne de l'ancien chouan.

Au milieu de la nuit, le marquis se réveilla.

Jean Oullier travaillait toujours.

La montagne de vêtements n'avait pas sensiblement diminué.

— Mais lu n'auras jamais fini, même en travaillant jusqu'au jour, mon
pauvre Jean ! lui dit le marquis. — Hélas! j'en ai grand'peur. — Alors,
va te coucher mon vieux camarade; tu ne partiras que lorsqu'il y aura un
peu d'ordre dans toute cette défroque, et nous chasserons encore demain.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL.

TYP. J. CLAYE.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 17

IV.

COMMENT, EN VENANT POUR UNE HEURE CHEZ LE MARQUIS, JEAN OULLIER Y SERAIT
ENCORE SI LE MARQUIS ET LUI NOTAIENT PAS MORTS DEPUIS DIX ANS.

Le matin, avant dé partir pour la chasse, le marquis eut l'idée d'aller
embrasser ses enfants.

Il monta, en conséquence, à leur chambre, et fut fort étonné de trouver
l'universel Jean Oullier qui l'avait devancé, et qui débarbouillait les
deux petites filles avec la conscience et l'obstination de la meilleure
gouvernante

Et le pauvre homme, à qui cette occupation rappelait les enfants qu'il
avait perdus, semblait y trouver une satisfaction complète.

L'admiration du marquis se changea en respect.

Pendant huit jours, les chasses se succédèrent sans interruption, toutes
plus belles et plus fructueuses les unes que les autres.

Pendant ces huit jours, tour à tour piqueur et économe, Jean Oullier, en
cette dernière qualité, une fois rentré à la maison, travailla sans
relâche à rajeunir la toilette de son maître, et il trouva encore le
temps de ranger la maison du haut en bas.

Le marquis de Souday, loin d'avoir maintenant l'idée de presser son
départ, songeait avec horreur qu'il allait lui falloir se séparer d'un
serviteur si précieux.

Du matin jusqu'au soir, et quelquefois du soir jusqu'au matin, il
repassait dans son cerveau quelle était celle des qualités du Vendéen
qui le touchait le plus sensiblement.

Jean Oullier avait le flair d'un limier pour découvrir une rentrée, au
bris des ronces ou sur l'herbe mouillée de rosée.

Dans les chemins secs et pierreux de Machecoul, de Bourgneuf et
d'Aigrefeuille, il déterminait sans hésitation Page et le sexe du
sanglier dont la trace semblait imperceptible.

Jamais piqueur à cheval n'avait appuyé des chiens comme Jean Oulher le
savait faire, monté sur ses deux longues jambes.

Enfin, les jours où la fatigue forçait de donner relâche à la petite
meute, il était sans pareil pour deviner les enceintes fertiles en
bécasses, et y conduire son maître.

— Ah ! par ma foi, au diable le mariage ! s'écriait parfois tout haut le
marquis, lorsqu'on le croyait occupé de songer à tout autre chose;
qu'irais-je faire dans celte galère ou j'ai vu si tristement ramer les
plus honnêtes gens ? Par la mort Dieu ! je ne suis pas un tout jeune
homme, voilà que je prends mes quarante ans; je ne me fais aucune
illusion, je ne compte séduire personne par mes agréments personnels, je
ne puis donc espérer autre chose que de tenter une vieille douairière
avec mes trois mille livres de rentes, dont la moitié mourra avec moi;
j'aurai une marquise de Souday grondeuse, quinteuse, hargneuse, qui
m'interdira peut-être la chasse que ce brave Jean sert si bien, et qui,
à coup sûr, ne tiendra pas le ménage plus décemment qu'il ne le fait. Et

LES LOUVES. 9

------------------------------------------------------------------------

18 LES LOUVES DE MACHECOUL.

cependant, reprenait-il en se redressant et en balançant le haut du
corps, sommes-nous dans une époque où il soit permis de laisser finir
ces grandes races, soutiens naturels de la monarchie? Ne me serait-il
pas bien doux de voir mon fils relever l'honneur de la maison? tandis
qu'au contraire, moi, à qui l'on n'a jamais connu de femme, légitime du
moins, que diront mes voisins de la présence de ces deux petites filles
à la maison ?

Ces réflexions, lorsqu'elles lui venaient, et c'était d'ordinaire les
jours de pluie, lorsque le mauvais temps l'empêchait de se livrer à son
plaisir favori, ces réflexions jetaient parfois le marquis de Souday
dans de cruelles perplexités.

Il en sortit, comme sortent de pareille situation tous les tempéraments
indécis, tous les caractères faibles, tous les hommes qui ne savent pas
prendre un parti.

En restant dans le provisoire.

Bertha et Mary, en 4831, avaient atteint leurs dix-sept ans que ce
provisoire durait toujours.

Et cependant, quoi qu'on en pût croire, le marquis de Souday ne s'était
point décidé encore positivement à garder ses filles près de lui. Jean
Oullier, qui avait accroche à un clou la clef de sa maison dé la
Chevrollière, n'avait pas eu, depuis quatorze ans, l'idée de la
décrocher de son clou.

Il avait patiemment attendu que son maître lui donnât l'ordre de
retourner chez lui, et comme, depuis son arrivée au château, le château
était propre et net; comme le marquis n'avait pas eu une seule fois à.
se lamenter sur l'inconvénient de se passer de boutons; comme les bottes
de chasse avaient toujours été convenablement graissées ; comme les
fusils étaient tenus ni plus ni moins que dans la première armurerie de
Nantes; comme Jean Oullier, à l'aide de certains procédés coercitifs,
dont il tenait la tradition d'un de ses camarades à l'armée brigande,
avait peu à peu fait perdre à la cuisinière l'habitude de faire
supporter à son maître sa mauvaise humeur; comme les chiens étaient
constamment en bon état, ni trop gras, ni trop maigres, capables de
soutenir quatre fois par semaine une bonne course de huit à dix lieues,
et de la terminer autant de fois par un hallali ; comme aussi le babil
et la gentillesse des enfants, leur tendresse expansive, rompaient la
monotonie de son existence ; comme ses causeries et ses entretiens avec
Jean Oullier sur l'ancienne guerre, passée aujourd'hui à l'état de
tradition (elle remonte à trente-cinq ou trente-six ans), rompaient la
monotonie de son existence et allégeaient la longueur des soirées et des
jours de pluie, le marquis, retrouvant les bons soins, la douce
quiétude, le bonheur tranquille dont il avait joui prés de la pauvre
Éva, avec l'enivrant plaisir de la chasse en plus, le marquis avait
remis de jour en jour, de mois en mois, d'année en année, à fixer le
moment de la séparation.

Quant à Jean Oulliér, il avait de son côté des motifs de ne point
provoquer de décision ; ce n'était pas seulement un homme brave que
celui-là, c'était encore un brave homme.

Ainsi que nous l'avons raconté , il s'était pris tout; de suite
d'affection pour Bertha et Mary; cette affection, dans ce pauvre coeur
veuf de ses propres enfants, s'était promptement changée en tendresse,
et, avec le temps, cette tendresse était devenue du fanatisme; il ne
s'était point, tout d'abord, rendu un compte bien exact de la
distinction que le marquis voulait établir entre leur situation et celle
des enfants légitimes que celui-ci espérait obtenir d'une union

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 19

quelconque pour perpétuer son nom dans leBas-Poitou; quand on afait
deuil à une brave fille, on ne connaît qu'un seul moyen de réparation,
le mariage. Jean Oullier trouvait logique, puisque son maître ne pouvait
légitimer sa liaison, de ne pas désavouer au moins la paternité qu'elle
lui avait léguée en mourant; aussi, après deux mois de séjour au
château, ces réflexions faites, pesées par son esprit, ratifiées par son
coeur, le Vendéen eût reçu de fort mauvaise grâce un ordre de départ, et
le respect qu'il portail à M. de Souday ne l'eût point empêché d'exposer
vertement, dans ce cas extrême, ses sentiments à l'endroit de ce chapitre.

Heureusement, ce dernier n'initia point son serviteur aux
tergiversations de son esprit; de sorte que Jean Oullier put prendre le
provisoire pour un définitif, et croire que le marquis regardait la
présence des petites filles au château comme un droit pour elles en même
temps que comme un devoir pour lui.

Au moment où nous sortons de ces préliminaires, peut-être un peu longs,
Bertha et Mary ont donc entre dix-sept et dix-huit ans.

La pureté de race des marquis de Souday a fait merveille en se
retrempant dans le sang de la plébéienne saxonne : les enfants d'ÉVa
sont deux splendides jeunes filles aux traits fins et délicats, à la
taille svelte et élancée, à la tournure pleine de noblesse et de
distinction.

Elles se ressemblent comme tous les jumeaux se ressemblent; seulement
Bertha était brune comme son père, Mary était blonde comme sa mère.

Malheureusement, l'éducation que ces deux belles personnes ont reçue, en
développant autant que possible leurs avantages physiques, ne s'est pas
suffisamment préoccupée des besoins de leur sexe.

Vivant au jour le jour auprès de leur père, avec le laisser-aller de ce
dernier, et son parti pris de jouir du jour sans s'inquiéter du
lendemain, il était impossible qu'il en fût autrement.

Jean Oullier avait été le seul instituteur des enfants d'Éva, comme il
avait été leur seul gouvernante.

Le digne Vendéen leur avait appris tout ce qu'il savait, à lire, à
écrire, à compter, à prier avec une tendre et profonde ferveur Dieu et
la Vierge, puis à courir les bois, à escalader les rochers, à traverser
les halliers de houx, de foncés et d'épines, le tout sans fatigue, sans
peur et sans faiblesse; à arrêter d'une balle un oiseau dans son vol, un
chevreuil dans sa course; enfin à mon ter à poil ces indomptables
chevaux des Mellerault aussi sauvages dans leurs prairies et dans leurs
landes que les chevaux des Gauchos dans leurs pampas.

Le marquis de Souday avait vu tout cela sans être aucunement tenté
d'imprimer une autre direction à l'éducation de ses filles, et sans
avoir même l'idée de contrarier les goûts qu'elles puisaient dans ces
exercices virils : le digne gentilhomme était trop heureux de trouver en
elles de vaillants camarades de chasse, réunissant à une tendresse
respectueuse pour leur père, une gaieté, un entrain et une ardeur
cynégétique qui, depuis qu'elles les partageaient, doublaient le charme
de toutes ses parties.

Cependant, pour être juste, nous devons dire que le marquis avait ajouté
quelque chose de son cru aux leçons de Jean Oullier, Lorsque Bertha et
Mary curent atteint leur quatorzième année, lorsqu'elles commencèrent à
accompagner leur père dans ses expéditions en forêt, les jeux enfantins
qui remplissaient autrefois les soirées au château perdirent tout leur
attrait.

------------------------------------------------------------------------

20 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Alors, pour combler le vide qui en résultait, le marquis de Souday
apprit le

whist à Bertha et à Mary.

De leur côté, les deux enfants avaient complété, aussi bien qu'elles
avaient pu, leur éducation morale, si bien développée par Jean Oullier
sous le rapport physique ; elles avaient, en jouant à cache-cache dans
le château, découvert une chambre qui, selon toute probabilité, n'avait
pas été ouverte depuis trente ans.

C'était la bibliothèque.

Là, elles avaient trouvé un millier dé volumes à peu prés.

Chacune, dans ces volumes, avait choisi selon son goût.

La sentimentale et douce Mary avait donné la préférence aux romans; la
turbulente et positive Bertha, à l'histoire.

Puis elles avaient fondu le tout ensemble : Mary, en racontant Amadis et
Paul et Virginie à Bertha;

Bertha, en racontant Mézeray et Vély à Mary.

Il était résulté, pour les deux jeunes filles, de ces lectures
tronquées, des notions assez fausses sur la vie réelle et sur les
habitudes et les exigences d'un monde qu'elles n'avaient jamais vu, dont
elles avaient à peine entendu parler.

Lors de la première communion des deux petites filles, le curé de
Machecoul, qui les aimait pour leur piété et la bonté de teur coeur,
avait hasardé quelques observations sur la singulière existence qu'on
leur préparait en les élevant de la sorte ; mais ces amicales
remontrances étaient venues se briser contre l'indifférence égoïste du
marquis de Souday.

Et l'éducation que nous avons décrite avait continué, et, de cette
éducation, il était résulté des habitudes qui avaient fait, grâce à leur
position déjà si fausse, une fort méchante réputation à Bertha et à sa
soeur dans tout le pays.

Et en effet, le marquis de Souday était entouré de gentils qui lui
enviaient fort l'illustration de son nom, et qui ne demandaient qu'une
occasion de lui rendre le dédain que les ancêtres du marquis avaient
probablement témoigné aux leurs; aussi, lorsqu'on le vit conserver dans
sa demeure et appeler ses filles les fruits d'une liaison illégitime, se
mit-on à publier à son de trompe ce qu'avait été sa vie à Londres; on
exagéra ses fautes ; on fit dé la pauvre Éva, qu'un miracle de la
Providence avait conservée si pure, une fille des rues; et bientôt les
hobereaux de Beauvoir, de Saint-Léger, de Bourgneuf, de SaintPhilibert
et de Grandlieu se détournèrent du marquis, sous prétexte qu'il
avilissait la noblesse, dont, vu la roture de la plupart d'entre eux,
ils étaient bien bons de prendre tant de souci.

Bientôt ce ne furent pas seulement les hommes qui désapprouvèrent la
conduite actuelle du marquis de Souday, et calomnièrent sa conduite
passée ; la beauté des deux soeurs ameuta contre elles toutes les mères
et toutes les filles à dix lieues à la ronde, et cela, dès lofs, devint
infiniment plus grave,

Si Bertha et Mary eussent été laides, le coeur de ces charitables dames
et dé ces pieuses demoiselles, naturellement porté à l'indulgence
chrétienne, eût peut-être pardonné la paternité inconvenante au pauvre
diable de châtelain; mais il n'y avait pas moyen de ne point être
révolté en voyant ces deux pécores écraser de leur distinction, de leur
noblesse et des charmes de leur extérieur les jeunes personnes les mieux
nées des environs.

Ces insolentes supériorités ne méritaient donc ni merci ni miséricorde.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 21

L'indignation contre les deux pauvres enfants était si générale, que,
n'eussent-elles donné en rien matière à la médisance ou à la calomnie,
la médisance et la calomnie les eussent encore touchées du bout de
l'aile; qu'on juge de ce qui dut arriver et qui arriva avec les
habitudes masculines et excentriques des deux soeurs.

Ce fut donc bientôt un toile universel et réprobateur qui, du
département de la Loire-Inférieure, gagna les départements de la Vendée
et de Maine-et-Loire.

Sans la mer, qui borne les côtes de la Loire-Inférieure, bien
certainement cette réprobation eût fait autant de chemin vers l'occident
qu'elle en faisait au sud et à l'est.

Bourgeois et gentilshommes, citadins et campagnards, tout le monde s'en
mêla.

Les jeunes gens, qui avaient à peine rencontré Mary et Bertha, qui les
avaient à peine vues, parlaient des filles du marquis de Souday avec un
sourire avantageux, gros d'espérances lorsqu'il n'était pas gros de
souvenirs.

Les douairières se signaient lorsqu'on prononçait leur nom; les
gouvernantes menaçaient d'elles les petits enfants lorsqu'ils n'étaient
pas sages.

Les plus indulgents se. bornaient à prêter aux deux jumelles les trois
vertus d'Arlequin, dont on fait généralement le lot des disciples de
saint Hubert, dont elles affichaient les goûts, c'est-à-dire l'amour, le
jeu et le vin; mais d'autres assuraient gravement que le petit castel de
Souday était chaque soir le théâtre d'orgies dont la tradition se
retrouvait dans les mémoires de la Régence; quelques romantiques,
brochant sur le tout, voulaient absolument voir, dans une des petites
tourelles abandonnée aux amours innocents d'une vingtaine de pigeons,
une réminiscence de la fameuse tour de Nesle, de luxurieuse et homicide
mémoire.

Enfin, on en dit tant sur Bertha et sur Mary, que, quelles qu'eussent
été jusque-là et quelles que fussent encore en réalité la pureté de leur
vie et l'innocence de leurs actions, elles devinrent un objet d'horreur
pour tout le pays.

Par lès valets des châteaux, par les ouvriers qui approchaient des
bourgeois, par les gens même qu'elles employaient, ou à qui elles
rendaient service, cette haine s'infiltra dans la populace ; de sorte
que, à l'exception de quelques pauvres aveugles ou de quelques bonnes
vieilles femmes impotentes que les orphelines secouraient directement,
toute la population en blouse et en sabots servait d'écho aux contes
absurdes inventés par les gros bonnets des environs, et il n'était pas
un bûcheron, pas un sabotier de Machecoul, pas un cultivateur de Saint-
Philibert ou d'Aigrefeuille, qui ne se fût crû déshonoré de leur ôter
son chapeau.

Enfin, les paysans avaient donné à Bertha et à Mary un sobriquet, et ce
sobriquet, parti d'en bas, avait été acclamé dans lès régions
supérieures comme caractérisant parfaitement les appétits et les
déréglements que l'on prêtait aux jeunes filles.

Ils les appelaient : LES LOUVES DE MACHECOUL.

------------------------------------------------------------------------

22 LES LOUVES DE MACHECOUL.

V.

UNE PORTÉE DE LOUVARDS.

Le marquis de Souday resta complétement indifférent à ces manifestations
de l'animadversion publique; bien plus, il ne sembla même point se
douter qu'elle existât, lorsqu'il s'aperçut qu'on ne lui rendait plus
les rares visités que, de loin en loin, il se croyait obligé de faire à
ses voisins; il se frotta joyeusement les mains, se tenant pour
débarrassé des corvées qui lui étaient odieuses, et qu'il
n'accomplissait jamais que contraint et forcé, soit par ses filles, soit
par Jean Oullier.

Il lui revint bien par-ci par-là quelques-unes des calomnies qui
circulaient sur le compte de Bertha et de Mary; mais il était si
heureux, entre son factotum, ses filles et ses chiens, qu'il jugea que
ce serait compromettre la félicité dont il jouissait, que d'accorder
quelque attention à ces absurdes propos, de sorte qu'il continua de
forcer ses lièvres chaque jour, de forcer ses sangliers dans les grandes
occasions, et de faire son whist chaque soir en compagnie des deux
pauvres calomniées.

Jean Oullier fut loin d'être aussi philosophe que son maître; il faut
dire aussi que sa condition en imposant beaucoup moins, il en apprit
davantage.

Sa tendresse pour les deux jeunes filles était devenue du fanatisme. Il
passait sa vie à les regarder : soit que, doucement souriantes, elles
fussent assises dans le salon du château, soit que penchées sur
l'encolure de leurs chevaux, les yeux étincelants, la figure animée,
leurs beaux cheveux dénoués au vent, sous leurs feutres aux larges bords
et à la plume onduleuse, elles galopassent à ses côtés; en les voyant si
fièrement accomplies et en même temps si bonnes et si tendres pour leur
père et pour lui, son coeur tressaillait d'orgueil, de fierté et de
bonheur; il se regardait comme ayant été pour quelque chose dans le
développement de ces deux admirables créatures, et il se demandait
comment l'univers pouvait ne pas s'agenouiller devant elles.

Aussi, les premiers qui se hasardèrent à l'entretenir des rumeurs qui
couraient le pays, furent-ils si vertementredressés que cela en dégoûta
les autres; mais, véritable père de Bertha et de Mary, Jean Oullier
n'avait point besoin qu'on lui en parlât, pour savoir ce qui se pensait
des deux objets de sa tendresse.

Dans un sourire, dans un regard, dans un geste, dans un signe, il
devinait les méchantes idées de chacun, et cela avec une sagacité qui le
rendait vraiment misérable.

Le mépris, que les pauvres comme les riches ne prenaient point la peine
de déguiser pour les orphelines, l'affectaient profondément; s'il se fût
laissé aller aux mouvements de son sang, il eût cherché querelle à toute
physionomie qui lui eût semblé irrespectueuse, et il eût corrigé ceux-là
à coups de poings, et il eût proposé aux autres le champ clos. Mais son
bon sens lui faisait comprendre

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 23

que Bertha et Mary avaient besoin d'une autre réhabilitation, et que des
coups donnés ou reçus ne prouveraient absolument rien pour leur
justification ; il redoutait, en outre, et c'était là sa plus grande
crainte, qu'à la suite d'une de ces scènes qu'il eût si volontiers
provoquées, lés jeunes filles fussent instruites du sentiment public à
leur égard.

Le pauvre Jean Oullier courbait donc la tête sous cette injuste
réprobation, et de grosses larmes, de ferventes prières à Dieu, ce
suprême redresseur des torts et des injustices des hommes, témoignaient
seules de son chagrin. Il y gagna une misanthropie profonde; ne voyant
autour de lui que des ennemis de ses chères enfants, il ne pouvait faire
autrement que de haïr les hommes, et il se préparait, tout en rêvant aux
futures révolutions, à leur rendre le mal pour le mal.

La révolution de 1830 était arrivée sans donner l'occasion à Jean
Oullier, qui comptait un peu là-dessus, de mettre ses mauvais désirs à
exécution.

Mais comme l'émeute, qui tous les jours grondait dans les rues de Paris,
pouvait bien, dans un temps donné, déborder en province, il attendait.

Or, par une belle matinée de septembre, le marquis de Souday, ses
filles, Jean Oulliér et la meute, qui, pour avoir été plusieurs fois
renouvelée depuis que nous avons fait sa connaissance, n'avait point
augmenté en nombre, chassaient dans la forêt de Machecoul.

C'était une journée impatiemment attendue par le marquis, et dont depuis
trois mois il se promettait grande liesse. Il s'agissait tout simplement
de prendre une portée de louvards dont Jean Oullier avait découvert le
liteau, alors qu'ils n'avaient point encore les yeux ouverts, et que
depuis lors il avait choyés, soignés, ménagés en digne piqueur de
louvetier qu'il était.

Celte dernière phrase, pour ceux de nos lecteurs qui ne sont point
familiers avec le noble art de la chasse, demande peut-être quelques
explications.

Tout enfant, le duc de Biron, décapité en 1602 par ordre de Henri. IV,
disait à son père :

- Donne-moi cinquante hommes de cavalerie, et voilà deux cents hommes

qui vont au fourrage que je vais détruire depuis le premier jusqu'au
dernier; ces

deux cents hommes pris, la ville sera forcée de se rendre. — Et puis
après ? —

Eh bien, après, la ville sera rendue. — Et le roi n'aura plus besoin de
nous; il

faut rester néce aires, niais.

Les deux cents fourrageurs ne furent pas tués, la ville ne fut pas
prise, et Biron et son fils restèrent nécessaires. C'est-à-dire qu'étant
nécessaires, ils restèrent dans la faveur et aux gages du roi. Eh bien,
il en est des loups comme de ces fourragenrs que ménageait le père de
Biron.

S'il n'y avait plus de loups, il n'y aurait plus de lieutenant de
louveterie; on doit donc pardonner à Jean Oullier, caporal de
louveterie, d'avoir montré quelque velléité de tendresse à ces jeunes
nourrissons de la louve, et de ne pas les avoir occis eux et leur mère,
avec toute la rigueur qu'il eût montrée pour un vieux loup du sexe
masculin.

Ce n'est pas tout.

Autant la chasse d'un vieux loup est impraticable en laisser-courre,
autant elle est ennuyeuse et monotone en battue, autant celle d'un
louvard de cinq à six mois est facile, agréable et amusante.

------------------------------------------------------------------------

24 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Aussi, pour ménager ces charmants loisirs à son maître, Jean Ouilier,
lorsqu'il avait découvert la portée, s'était bien gardé de troubler et
d'effrayer la louve ; il n'avait point regardé aux quelques moutons du
prochain, que la mère devait inévitablement partager avec ses petits
durant leur croissance; il les avait visités avec un touchant intérêt
pour s'assurer que personne ne portait sur eux une main irrespectueuse,
et avait été, ma foi, fort joyeux le jour où il avait trouvé ce liteau
vide, et où il avait compris que la sage mère les avait emmenés dans ses
excursions.

Enfin, un jour, jugeant qu'ils devaient être mûrs pour ce qu'il voulait
enfaire, il les avait rembûchés dans une vente de quelques centaines
d'hectares d'étendue, et avait découplé les six chiens du marquis de
Souday sur l'un d'eux.

Le pauvre diable de louvard, qui ne savait pas ce que signifiaient ces
abois et ces éclats de trompe, perdit la tête et quitta immédiatement
l'enceinte où il laissait sa mère et ses frères, et où il avait encore,
pour sauver sa peau, les chances d'un change ; il gagna un autre triage,
dans lequel il se fit battre pendant une demi-heure en randonnant comme
un lièvre; puis, fatigué par cette course forcenée dont il n'avait pas
l'habitude, sentant ses grosses pattes tout engourdies, il s'assit
naïvement sur sa queue et attendit.

Il n'attendit pas longtemps pour savoir ce qu'on lui voulait, car
Domino, le chien de tête du marquis, un vendéen au poil dur et grisâtre,
arrivant presque immédiatement, d'un coup de gueule lui brisa les reins.

Jean Oullier reprit ses chien s, les ramena à sa brisée, et, dix minutes
après, le père du défunt était sur pied et la meute lui soufflait au poil,

Celui-ci, plus avisé, ne quitta point les environs; aussi des changes
fréquents, donnés tantôt par les louvards survivants, tantôt par la
louve, qui se donnait volontairement aux chiens, retardérent-ils
l'instant de son trépas. Mais Jean Oullier connaissait trop bien son
métier pour laisser compromettre le succès par de semblables erreurs.
Aussitôt que la chasse prenait les allures vives et directes qui
caractérisent les allures d'un vieux loup, il rompait ses chiens, les
ramenait à l'endroit où avait eu lieu le défâut et les remettait sur la
bonne voie.

Enfin, serré de trop près par ses persécuteurs, le pauvre louveteau
essaya d'un lourvari : il revint sur ses pas, et sortit si naïvement du
bois qu'il donna dans le marquis et dans ses filles. Surpris, perdant la
tête, il essaya de se couler entre les jambes des chevaux; mais M. de
Souday, se penchant sur l'encolure de son cheval, le saisit vivement par
la queue, et le lança aux chiens qui ravalent suivi dans son retour.

Ces deux hallalis successifs avaient prodigieusement diverti le
châtelain de Souday, et il ne voulait point s'en tenir là : il discutait
avec Jean Oullier pour savoir si on retournerait attaquer aux brises, ou
si on laisserait aller les chiens sous le vent, à là bilbaude, ce qui
restait de louvards devant être sur pied.

Mais la louve, qui se doutait probablement qu'on en voulait encore à ce
qui lui restait de sa progéniture, traversa la route à dix pas des
chiens, au plus fort de la discussion entre Jean Oullier et le marquis.
A la; vue de l'animal, la petite meute, que l'on avait négligée de
recoupler, ne poussa qu'un aboi, et, ivre d'ardeur, se précipita sur sa
trace.

Appel, cris désespérés, coups de fouet, rien ne put la retenir, rien ne
put parvenir à l'arrêter.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL, 25

Jean Oullier joua des jambes pour la rejoindre, le marquis et ses filles
mirent leurs chevaux au galop pour l'arrêter.

Mais ce n'était plus un louvard timide et hésitant que les chiens
avaient devant eux, c'était un animal hardi, vigoureux, entreprenant,
qui marchait d'assurance comme s'il regagnait son fort; perçant dfoit
sans se soucier des vallons, des rochers, des montagnes, des torrents
qu'il trouvait sur sa route, et cela sans frayeur, sans précipitation,
enveloppé de temps en temps par le petit équipage qui le poursuivait,
trottant au milieu des chiens, et les dominant de la puissance de son
regard oblique, et surtout par les craquements de sa formidable mâchoire.

La louve, traversant les trois quarts de la forêt, prit son débouché en
plaine, comme si elle se dirigeait sur la forêt de la grande lande.

Jean Oullier maintenait sa distance, et, grâce à l'élasticité de ses
jambes, restait à trois ou quatre cents pas de ses chiens, forcé, par
les escarpements, de suivre les lignes et les routes ; le marquis et ses
filles étaient restés en arrière.

Lorsque ces derniers furent arrivés à leur tour sur la lisière de la
forêt, et qu'ils eurent gravi le coteau qui domine le petit village de
la Marne, ils aperçurent à une demi-lieue devant eux, entre Machecoul et
la Baillardière, au milieu des ajoncs semés entre ce village et la
jachère, Jean Oullier, ses chiens et sa louve toujours dans la même
allure, et suivant la ligne droite dans la même position. La scène des
deux premières chasses, la rapidité de la course avaient fort échauffé
le sang du marquis de Souday.

— Mordieu ! dit-il, je donnerais dix jours de ma vie pour être en ce
moment entre Saint-Étienne-de-mes-Morts et la Guimarière, pour envoyer
une balle à cette coquine de louve. — Elle se rend bien sûr à la forêt
des grandes landes, répondit Mary, - Oui, dit Bertha; mais à coup sûr
elle reviendra à son lancer, du moment où les petits ne l'ont pas
quittée. Elle ne peut continuer à se forlonger ainsi. - Il vaudrait
mieux, en effet, revenir au lancer que la courre plus loin, dit Mary.
Rappelez-vous, mon père, que, l'an dernier, nous avons poursuivi un
grand loup qui nous a promenés pendant dix heures et quinze lieues, et
cela pour rien ; de sorte que nous sommes rentrés à la maison avec nos
chevaux fourbus, nos chiens écloppés et la honte d'un buisson creux.—
Ta, ta, la, fit le marquis, ton loup n'était pas notre louve. Retournez
si vous voulez au lancer, Mesdemoiselles ; moi j'appuie les chiens, par-
là corbleu! et il ne sera pas dit que j'aurai fait défaut à un hallali !
— Nous irons où vous irez, père, dirent ensemble les deux jeunes filles.
— Eh bien ! en avant, alors, s'écria le marquis en appuyant ces paroles
de deux vigoureux coups d'éperon, et en lançant son cheval sur la pente.

Le chemin dans lequel venait de s'élancer le marquis était pierreux, et
coupé de ces ornières impraticables dont le Bas-Poitou conserve
religieusement la tradition. A chaque instant les chevaux buttaient; à
chaque pas, s'ils n'eussent été si vigoureusement retenus, ils se
fussent abattus, et il était impossible, quelque traverse qu'on prît,
d'arriver à la forêt des grandes landes avant la chasse.

M. de Souday, mieux monté que ses filles, pouvait, plus vivement
qu'elles, actionner sa bête, et avait pris sur elles un avantage de
quelques centaines de pas. Rebuté par les difficultés de la route,
apercevant un champ ouvert, il y

------------------------------------------------------------------------

26 LES LOUVES DE MACHECOUL.

lança son cheval, et, sans avertir ses enfants, il coupa à travers la
plaine.

Bertha et Mary, croyant toujours suivre leur père, continuèrent leur
course périlleuse le long du chemin.

Il y avait un quart d'heure à peu près qu'elles couraient séparées de
leur père, lorsqu'elles se trouvèrent dans un endroit où la route était
profondément encaissée entre deux talus bordés de haies dont les
branches se croisaient audessus de leurs têtes. Là, elles s'arrêtérent
tout à coup, croyant entendre l'aboi bien connu de leurs chiens à peu de
distance.

Presque au même instant, un coup de fusil retentit à quelques pas
d'elles, et un gros lièvre, les oreilles ensanglantées et pendantes,
sortit de la haie et déboula dans le chemin, tandis que des cris furieux
de : " Après! après ! chiens, taïaut ! taïaut ! » parurent du champ qui
dominaitl l'étroit sentier.

Les deux soeurs croyaient être tombées dans la chasse d'un de leurs
voisins, et elles allaient discrètement s'éloigner, lorsque, à l'endroit
où le lièvre avait fait sa trouée, elles virent apparaître, hurlant à
pleine gorge, Rustaud, un des chiens de leur père; puis après Rustaud,
Faraud, puis Bettau, puis Domino, puis Fanfâre, tous se succédant sans
intervalle, tous chassant ce malheureux lièvre, comme si de la journée
ils n'eussent eu connaissance de plus noble

gibier.

Mais à peine la queue du sixième chien venait-elle de se dégager de
l'étroite ouverture, qu'elle y fut remplacée par une tête humaines

Cette tête était la figure d'un jeune homme pâle, effaré, aux cheveux
ébouriffés, aux yeux hagards, faisant des efforts surhumains pour que le
corps suivît la tété à travers l'étroite coulée, et poussant, tout en
luttant contre les ronces et les épines, les taïaut! que Bertha et Mary
avaient entendus après le coup de fusil tiré cinq minutes auparavant.

UN LIÈVRE BLESSE.

Mais, dans les haies du Bas-Poitou, façonnées un peu comme les baies
bretonnes, au moyen de baliveaux courbés et entrelacés, ce n'est point
une raison parce qu'un lièvre à passe, parce que six chiens courants ont
passé après un lièvre, ce n'est pas une raison, dirons-nous, pour que la
trouéé qui leur adonné passage devienne une porte cochère. Aussi le
malheureux jeune homme, serré comme à la lucarne d'une guillotine, eut-
il beau pousser, s'arc-bouter, se démener, s'ensanglanter les mains et
le visage, il lui fut impossible d'avancer d'un pouce.

Cependant le jeune chasseur ne perdait point courage. il continuait là
lutte en désespéré, lorsque tout à coup de bruyants éclats de rire
l'arrachèrent à sa préoccupation.

Il tourna la tête, et aperçut les deux amazones penchées sur l'encolure
de leurs chevaux, et ne dissimulant aucunement ni leur gaieté, ni ce qui
la causait.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

UN LIEVRE BLESSE.

LES LOUVES DE HACHECOUL.

TYP. J. CLAYE.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL, 27

Tout honteux d'avoir si fort prêté à rire à deux jolies personnes,
comprenant tout ce que sa situation devait avoir de grotesque,
l'adolescent (le jeune homme avait vingt ans à peine) voulut se rejeter
en arrière: mais il était dit que cette haie malencontreuse lui serait
fatale jusque dans sa retraite ; les épines s'étaient si bien
enchevêtrées à ses vêtements et les branches à sa carnassière, qu'il lui
fut. impossible de reculer, et il demeura pris dans la haie comme dans
un traquenard, et cette seconde mésaventure rendit convulsive l'hilarité
des deux spectatrices.

Alors ce ne fut plus avec la vigoureuse énergie que nous lui avons vue,
ce fut avec fureur, ce fut avec la rage que le pauvre garçon essaya de
nouveau de se dépêtrer; et, dans ce nouvel et suprême effort qu'il fit,
sa physionomie prit une telle expression de désespoir que Mary, la
première, s'en sentit touchée.

— Taisons-nous, Bertha, dit-elle à sa soeur; tu vois bien que nous lui
faisons de la peine. -Vraiment oui, répondit Bertha ; mais, que veux-
tu ? c'est plus fort que moi.

Et, lotit en continuant de rire, elle sauta en bas de son cheval, et
courut au pauvre garçon pour lui porter secours. - Monsieur, dit Bertha
au jeune homme, je crois qu'un peu d'aide ne vous serait point inutile
pour sortir d'ici. Voulez-vous accepter le secours que ma soeur et moi
sommes prêtes à vous effrir?

Mais les rires des deux jeunes filles avaient aiguillonné l'amour-propre
de celui auquel elles s'adressaient, plus encore que les ronces
n'avaient déchiré son épiderme; si bien que, quelle que fût la
courtoisie des paroles de Bertha, elles ne firent point oublier au
malheureux captif les moqueries dont il avait été l'objet.

AUSSI continua-t-il de garder le silence, et, en homme bien décidé à se
tirer d'affaire sans avoirrecours à l'aide de personne, tenta-t-il un
dernier effort. Il se dressa donc sur ses poignets, et chercha à se
mouvoir en avnat, dinnant à la partie antérieure de son corps la force
diagonale qui fait marcher les animaux de l'ordre des serpents ; par
malheur, dans ce mouvement, son front porta avec force contre le tronçon
d'une branche de pommier sauvage que la serpe du cultivateur qui avait
façonné cette haie avait taillée en biseau aigu et tranchant ; la
branche coupa la peau comme eût fait le rasoit le mieux affilé. Le jeune
homme, se sentant grièvement blessé, poussa un cri, et le sang,
jaillissant aussitôt en abondance,lui couvrit tout le visage.

A la vue de l'accident dont, bien involontairement, elles étaient
devenues les causes, les deux soeurs s'élancèrent vers le jeune homme,
le saisirent par les épaules, et réunissant leurs efforts avec une
vigueur que l'on n'eût point rencontré dans des femmes ordinaires, elles
parvinrent à l'attirer en dehors de la haie, et à l'asseoir sur le talus.

Ne pouvant se rendre compte du peu de gravité réelle de la blessure, et
a jugeant sur l'apparence, Marv devint pâle et tremblante ; quant à
Bertha, moins impressionnable que sa soeur, elle ne perdit point la tête
un seul instant.

— Cours à ce ruisseau, dit elle à sa soeur, et trempes-y ton mouchoir,
afin que nous débarrassions ce malheureux du sang qui l'aveugle Puis,
tandis que Mary obéissait, se retournant vers le jeune homme : —
Souffrez-vous beaucoup, Monsieur? demanda-t-elle. Pardon. Made-

------------------------------------------------------------------------

28 LES LOUVES DE MACHECOUL.

moiselle, répondit le jeune homme ; mais tant de choses me préoccupent
en ce moment, que je ne sais trop si c'est le dedans ou le dehors de la
tête qui me fait mal.

Puis, éclatant en des sanglots jusque-là à grand'peine retenus par lui :
— Ah! s'écria-t-il, le bon Dieu me punit d'avoir désobéi à maman. Bien
que celui qui parlait ainsi fût fort jeune, puisque nous avons dit qu'il
atteignait à peine sa vingtième année, il y avait, dans les étranges
paroles qu'il venait de prononcer, un accent enfantin qui jurait si
plaisaminent avec sa taille, avec son harnachement de chasseur, que,
malgré la commisération que sa blessure savait excitée en elles, les
jeunes filles ne purent retenir un nouvel

éclat de rire.

Le pauvre garçon lança aux deux soeurs un regard de reproche et de
prière, tandis que deux grosses larmes perlèrent à ses paupières.

Et en même temps, avec un mouvement d'impatience, il arracha le mouchoir
trempé d'eau fraîche que Mary avait appliqué à son front,

- Eh bien ! demande Bertha, que faites-vous donc? — Laissez-moi !
s'écria le jeune homme; je ne suis nullement disposé à recevoir des
soins que l'on me fait payer par des moqueries. Oh ! je me répons bien
maintenant de ne pas avoir obéi à ma première idée, qui était de
m'enfuir, au risque de me blesser cent fois plus gravement! -Oui, mais
puisque vous avez été assez raisonnable pour ne pas l'avoir fait,
répondit Mary, soyez assez raisonnable encore pour me laisser remettre
ce bandeau sur votre front.

Et, ramassant le mouchoir, elle s'approcha du blessé avec une telle
exprèssion d'intérêt, que le jeune homme, secouant la tête, non pas en
signe de refus, mais d'abattement, répondit :

— Faites comme vous voudrez; Mademoiselle. - Oh ! oh ! fit Bertha, qui
n'avait rien perdu des mouvements de physionomie du jeune homme, pour un
chasseur, vous êtes bien susceptible, mon cher Monsieur. - D'abord,
Mademoiselle, je ne suis point un chasseur; et, moins que jamais, après
ce qui vient de m'arriver, je suis disposé à le devenir. - A mon tour,
pardon, reprit Bertha, avec le même accent de raillerie qui avait déjà
révolté le jeune homme, pardon; mais à en juger par l'acharnement avec
lequel vous vous escrimiez contre les ronces et les épines, et surtout
par l'ardeur avec laquelle vous excitiez nos chiens, il m'était permis
de supposer que vous aspiriez au moins à ce titre, - Oh ! non,
Mademoiselle : j'ai cédé à un entraînement que je ne comprends plus à
présent que je suis de sang-froid, et que je sais combien ma mère avait
raison d'appeler ridicule et barbare tel délassement qui consiste à
tirer plaisir et vanité de l'agonie et de la mort d'un pauvre animal
sans défense. — Prenez garde, mon cher Monsieur, dit Bertha; pour nous,
qui avons le ridicule et la barbarie de nous complaire à ce délassement,
vous allez ressembler au renard de la fable.

En ce moment, Mary, qui avait été de nouveau tremper son mouchoir dans
le ruisseau, s'apprêtait à le nouer pour la seconde fois autour du front
du jeune homme.

Mais celui-ci la repoussant :

— Au nom du ciel, Mademoiselle, lui dit-il, faites-moi grâce de vos
soins; ne voyez-vous pas que votre soeur continue à se moquer de moi. —
Voyons je vous en prie, dit Mary de sa voix la plus douce.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 29

Mais lui, sans se laisser prendre à la douceur de cette voix, se leva
sur son genou dans le but bien visible de s'éloigner.

Cette obstination, qui était bien plus celle d'un enfant que celle d'un
homme, exaspéra l'irascible Bertha; et son impatience, pour être
inspirée par un sentiment d'humanité très-respectable, ne s'en traduisit
pas moins par des expressions un peu trop énergiques pour son sexe.

— Morbleu! s'écria-t-elle, comme se fût écrié son père en pareille
circonstance, ce méchant petit bonhomme n'entendra donc pas raison ;
occupetoi de le panser, Mary; je vais lui tenir les mains, moi, et du
diable s'il bouge.

Et, en effet, Bertha, saisissant les poignets du blessé avec une
puissance musculaire qui paralysa tous les efforts qu'il fit pour se
dégager, parvint à faciliter la tâche dévolue à Mary, qui, dès lors,
assura solidement le mouchoir sur la blessure.

Lorsque cette dernière, avec une adresse qui eût fait honneur à un élève
de Dupuytren ou de Jobert, eut suffisamment consolidé les ligatures :

— Maintenant, Monsieur, dit Bertha, vous voilà à peu près en état de
regagner votre demeure, vous pouvez donc en revenir à votre idée
première, et nous tourner les talons sans même nous dire merci; vous
êtes libre.

Mais, malgré cette permission donnée, malgré celte liberté rendue, le
jeune homme resta immobile.

Le pauvre garçon semblait à la fois prodigieusement surpris et
profondément humilié d'être tombé, lui si faible, aux mains de deux
femmes si fortes; ses regards allaient de Bertha à Mary et de Mary à
Bertha, sans qu'il pût trouver une parole pour leur répondre.

Enfin, il ne trouva d'autre moyen d'échapper à son embarras qu'en se
cachant le visage entre les deux mains.

— Mon Dieu i dit Mary, inquiète, vous trouveriez-vous mal? Le jeune
homme ne répondit pas.

Bertha écarta doucement les mains dont il se couvrait le visage, et,
s'apercevant qu'il pleurait, devint à l'instant même aussi douce et
aussi compatissante que sa soeur.

— Vous êtes donc blessé plus que vous ne paraissiez l'être, et vos
douleurs sont donc bien vives, que vous pleurez ainsi? demanda Bertha;
en ce cas, montez soit sur mon cheval, soit sur celui de ma soeur, et
nous allons, Mary et moi, vous reconduire jusque chez vous.

Mais le jeune homme fit de la tête un signe vivement négatif.

— Voyons, dit Bertha, insistant, c'est assez d'enfantillage : nous vous
avons offensé, mais pouvions-nous supposer que nous trouverions sous
votre veste de chasse l'épiderme d'une jeune fille? Quoi qu'il en soit,
nous avons eu tort, nous le reconnaissons, et nous vous présentons nos
excuses. Peut-être n'y trouverez-vous pas toutes les formes requises,
mais il faut vous en prendre à la singularité de la situation, et vous
dire que la sincérité est tout ce qu'on peut attendre de deux jeunes
filles assez disgraciées du ciel pour donner tout leur temps à cette
distraction ridicule qui a le malheur de déplaire à madame

votre mère. Voyons, nous gardez-vous rancune? — Non, Mademoiselle,
répondit le jeune homme, et c'est contre moi seulement que je suis de si
méchante humeur. — Pourquoi cela? - Je ne sais que vous dire ; peut-être
ai-je honte

------------------------------------------------------------------------

30 LES LOUVES DE MACHÉCOUL.

d'avoir été plus faible que vous, moi qui suis un homme ; peut-être
encore suisje tout simplement tourmente par cette idée de rentrer à la
maison. Que vaisje dire à ma mère pour expliquer cette blessure?

Les deux jeunes filles se regardèrent; elles, qui étaient des femmes,
n'eussent point été embarrassées pour si peu; mais, cette fois, elles se
privèrent de rire, quelle que fût l'envie qu'elles en eussent, en voyant
de quelle susceptibilité nerveuse était doué celui à qui elles avaient
affaire.

— Eh bien alors, dit Bertha, si vous ne nous gardez pas rancune,
donnezmoi une poignée de main, et quittons-nous comme de nouveaux, mais
comme de bons amis.

Et elle tendit la main au blessé, comme un homme eût fait à un homme.

Celui-ci, de son côté, allait sans doute lui répondre par le même geste,
lorsque Mary fit le signe de quelqu'un qui demande l'attention en levant
un doigt en l'air.

— Chut! fit à son tour Bertha.

Et elle écouta comme sa soeur, sa main restant à moitié chemin de celle
du jeune homme.

On entendait au lointain, mais se rapprochant avec rapidité, des abois
vifs, tumultueux, prolongés.

Ceux de chiens qui sentent que la curée va venir.

C'etait la meute du marquis de Souday, qui, n'ayant pas pour rester dans
le chemin creux les mêmes raisons que les deux jeunes filles, s'était
lancée à la poursuite du lièvre blessé, et qui le ramenait en lui
soufflant au poil.

Bertha sauta sur le fusil du jeune homme, dont le côté droit était
désarmé et déchargé.

Celui-ci fit un geste, comme s'il eût voulu prévenir une imprudence; le
sourire de la jeune fille le rassura.

Elle passa rapidement la baguette dans le canon chargé, comme fait tout
chasseur prudent lorsqu'il est sur le point de se servir d'un fusil
qu'il n'a pas chargé lui-même, et reconnaissant que l'arme était
préparée dans de bonnes conditions, elle fit quelques pas en avant, en
maniant le fusil avec une aisance qui prouvait l'habitude qu'elle en avait.

Presque au même instant, le lièvre sortit de la haie, revenant par le
côté opposé, avec l'intention probable de suivre le chemin; mais en
apercevant nos trois personnages; il fit une volte rapide pour retourner
sur ses pas.

Si prompt qu'eût été son mouvement, Bertha avait eu le temps de
l'ajuster; elle fit feu, et l'animal, foudroyé, roula le long du talus
et resta mort au milieu du chemin.

Pendant ce temps, Mary avait pris la place de sa soeur et tendu la main
au jeune homme.

Pendant quelques secondes, attendant ce qui allait se passer, les deux
jeunes gens restèrent les mains entrelacées.

Bertha alla ramasser le lièvre, et revenant à l'inconnu, qui tenait
toujours la main de Mary :

— Tenez, Monsieur, voilà votre excuse, dit-elle. Comment cela? demandat-
il. — Vous raconterez que le lièvre s'est levé dans vos jambes, vous
direz que votre fusil est parti malgré vous, par entraînement, et vous
ferez amende honorable à madame votre mère, en jurant, comme vous rions
l'avez juré tout

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 31

à l'heure, que cela ne vous arrivera plus. Le lièvre plaidera lès
circonstances atténuantes. Le jeune homme secoua la tête avec
découragement. — Non, dit-il; je n'oserai jamais avouer à ma mère que je
lui ai désobéi. — Elle vous a donc positivement défendu de chasser? — Je
le crois bien ! — Et vous braconnez? dit Bertha; vous commencez juste
par où on finit; avouez au moins que vous avez la vocation. — Ne
plaisantez pas, Mademoiselle; vous avez été si bonne pour moi que je ne
saurais plus vous bouder, il en résulterait que le chagrin que vous me
feriez serait double. — Alors, vous n'avez qu'une alternative, Monsieur,
dit Mary, mentir, et c'est ce que vous ne voulez point faire, et surtout
ce que nous ne voulons point vous conseiller, ou bien avouer tout
franchement la vérité. Croyez-moi, quelle que soit l'opinion de madame
votre mère sur la distraction que vous aurez prise sans son aveu, votre
franchise la désarmera. Après tout, ce n'est point un si grand crime que
la mort d'un lièvre. — Oh! mais elle est donc bien terrible, madame
votre mère? ajouta Bertha. — Non, Mademoiselle, elle est bien bonne,
bien tendre, elle va au-devant de tous mes désirs, elle prévient tous
mes caprices; mais, sur ce qui est de me laisser toucher à un fusil,
elle est intraitable, et cela se conçoit, dit le jeune homme avec un
soupir, mon père a été tué à la chasse!

Les deux jeunes filles tressaillirent.

— Alors, Monsieur, dit Bertha, devenue aussi grave que celui auquel elle
s'adressait, nos plaisanteries n'en ont été que plus déplacées, et nos
regrets n'en sont que plus vifs ; j'espère donc que vous oublierez lés
plaisanteries, et ne vous souviendrez que des regrets?— Je ne me
souviendrai, Mademoiselle, que des bons soins que vous avez bien voulu
me donner, et c'est moi qui espère que vous voudrez bien oublier mes
craintes puériles et ma niaise susceptibilité. - Si fait, nous nous en
souviendrons, Monsieur, dit Mary, pour ne plus jamais nous donner vis -
à-vis d'un autre les torts que nous avons eus vis-à-vis de vous, et dont
les conséquences ont été si fâcheuses.

Pendant que Mafy parlait, Bertha était remontée à cheval.

Le jeune homme, une seconde fois, tendit timidement la main à Mary.

Mary la lui toucha du bout des doigts et s'élança à son tour légèrement
en selle.

Alors, rappelant leurs chiens, qui, à leurs voix, vinrent se rallier
autour d'elles, les deux soeurs donnèrent de l'éperon à leurs chevaux,
qui s'éloignèrent rapidement.

Le blessé resta quelque-temps à les regarder, demeurant muet et
immobile, j usqu'à ce qu'un angle du sentier les eut fait disparaître à
ses regards.

Après quoi, il laissa tomber sa tête sur sa poitrine et demeura pensif,

Restons près de ce nouveau personnage, avec lequel nous avons besoin de
faire plus ample connaissance.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL.

MONSIEUR MICHEL.

Ce qui venait de se passer avait produit sur le jeune homme une
impression si vive, qu'il lui sembla, lorsque les deux jeunes filles
eurent disparu, qu'il sortait d'un rêve.

En effet, il était à cette époque de la vie où ceux-là même qui sont
destinés à devenir plus tard des hommes positifs payent leur tribut au
romanesque, et cette rencontre avec deux jeunes filles si différentes de
celles qu'il avait l'habitude de voir le transporta dans le
inonde;fantastique des premières rêveries, où son imagination put
s'égarer à loisir, et chercher ces châteaux bâtis par la main des fées,
et qui. s'écroulent taux deux côtés du chemin au fur et à mesure que
nous avançons dans la vie.

Nous ne voulons pas dire cependant qu'il en fût le moins du inonde
arrivé à éprouver de l'amour pour l'une ou pour l'autre dès deux
amazones, mais il se sentait aiguillonné d'une curiosité suprême, tant
ce mélange de distinction, de beauté, de manières élégantes et
d'habitudes cavalières et viriles lui semblaient extraordinaires.

Il se promettait donc bien de chercher à les revoir, ou tout au moins de
s'informer qui elles étaient.

Le ciel sembla un instant vouloir satisfaire immédiatement sa curiosité,
car s'étant mis en route pour regagner,sa demeure, à cinq cents pas à
peu près de l'endroit où la scène entre lui et les deux jeunes filles
s'était passée, il se croisa avec un individu chaussé de grandes guêtres
de cuir, portant par-dessus sa blouse une trompe de châsse et une
carabine en sautoir, tenant tin fouet à la main. Il marchait vite et
semblait de fort méchante humeur.

C'était évidemment quelque piqueur de la chasse qui suivait les deux
jeunes filles.

Aussi le jeune homme, appelant à son aide sa mine la plus gracieuse et
son sourire le plus engageant pour l'aborder :

- Mon ami, lui dit-il, vous cherchez deux demoiselles, n'est-ce pas ?
l'une montée sur un cheval bai-brun, l'autre sur une jument rouan. —
D'abord, je ne suis pas votre ami, Monsieur, attendu que je ne vous
connais pas; ensuite, je ne cherche pas deux demoiselles; je cherche mes
chiens, répondit brutalement l'homme; à la blouse, mes chierts qu'un
imbécile a tout à l'heure détournés de la voie d'un loup qu'ils
conduisaient, pour les mettre sur la trace d'un lièvre qu'il venait de
manquer comme une mazette qu'il est.

Le jeune homme se mordit les lèvres.

L'homme à la blouse, que nos lecteurs ont sans doute reconnu pour Jean
Oullier, continua :

- Oui, je voyais tout cela des hauteurs de le Benate, que je descendais
après le hourvari de notre animal, et j'eusse volontiers cédé mes droits
à la prime que M. le marquis m'abandonne, pour n'être en ce moment qu'à
deux ou trois longueurs de fouet de l'échine de ce mal-appris.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 33

Celui auquel il parlait ne jugea pas à propos de revendiquer en aucune
façon au dénoûment de cette scène, le rôle qu'il lui avait ébauché au
commencement, et de toute l'apostrophe de Jean Oullier, qu'il laissait
passer comme s'il n'avait absolument rien à y répondre, il, ne releva
qu'un mot :

— Ah ! dit-il, vous appartenez à M. le marquis de Souday ? Jean Oullier
regarda de travers le malencontreux interrogateur.

— Je m'appartiens à moi-même, répondit le vieux Vendéen ; je mène les
chiens de M. le marquis de Souday, mais voilà tout, et c'est autant pour
mon plaisir que pour le sien. — Tiens, dit le jeune homme comme se
parlant à luimême, depuis six mois que je suis revenu chez maman, je
n'avais jamais entendu dire que M. le marquis de Souday fût marié! — Eh
bien ! moi, interrompit Oullier, je vous l'apprends, mon cher Monsieur,
et si vous avez à répondre à cela, je vous apprendrai bien autre chose
encore, entendez-vous ?

Et après avoir prononcé ces mots avec un ton de menace auquel son
interlocuteur sembla ne rien comprendre, Jean Oullier, sans se
préoccuper davantage de la disposition d'esprit où il le laissait,
tourna les talons, et rompit la conférence en reprenant avec rapidité le
chemin de Machecoul.

Resté seul, le jeune homme fit encore quelques pas dans la ligne suivie
par lui depuis qu'il avait quitté les deux jeunes filles; puis, prenant
à gauche, il entra dans un champ.

Dans ce champ, un paysan conduisait sa charrue.

Ce paysan était un homme d'une quarantaine d'années, qui se distinguait
des Poitevins, ses compatriotes, par cette physionomie fine et rusée qui
est tout particulièrement l'apanage du Normand; il était haut en
couleur, avait l'oeil vif et perçant, et sa préoccupation constante
semblait être d'en diminuer ou plutôt d'en dissimuler l'audace par un
clignotement perpétuel; il espérait sans doute arriver, par ce procédé,
à l'expression de bêtise, ou du moins de bonhomie, qui paralyse la
méfiance chez l'interlocuteur; mais sa bouche narquoise, aux coins
vivement accusés et retroussés à la façon du Pan antique, révélait,
malgré ses soins, un des plus merveilleux produits du croisement manceau
et normand.

Bien que le jeune homme se dirigeât visiblement vers lui, le laboureur
ne suspendit en aucune façon son travail ; il savait trop le prix du
coup de collier qui serait nécessaire à ses chevaux pour reprendre leur
travail interrompu dans cette terre forte et argileuse. Il continua donc
de maintenir son soc comme s'il eût été seul, et ce ne fut qu'à
l'extrémité du sillon, lorsqu'il eût fait faire volteface à son attelage
et ajusté son instrument pour recommencer la besogne, ce ne fut, disons-
nous, qu'en ce moment, qu'il se montra disposé à entrer en conversation,
tandis que ses bêtes soufflaient,

— Eh bien ! dit-il alors d'un ton presque familier au nouveau venu,
avonsnous fait chasse, monsieur Michel?

Le jeune homme, sans répondre, dégagea sa gibecière de son épaule, et la
laissa tomber aux pieds du paysan.

Celui-ci, à travers l'épais tissu du filet, aperçut le poil jaunâtre et
soyeux du lièvre.

— Oh ! oh ! fit-il, un capucin ! vous n'y allez pas de main morte,
monsieur Michel.

Sur quoi il tira l'animal du sac, le prit, l'examina en connaisseur, et lui

LES LOUVES. 3

------------------------------------------------------------------------

34 LES LOUVES DE MACHECOUL.

pressa légèrement l'abdomen, comme si, à l'endroit de la conservation du
gibier, il ne se fût fié que médiocrement aux précautions qu'avait dû
prendre un chasseur aussi jeune et aussi inexpérimenté que paraissait
l'être M. Michel.

— Ah ! saprediënne ! s'écria-t-il, après avoir examiné l'animai en
connaisseur, voilà qui vaut trois francs dix sous comme un liard; c'est
un beau coup de fusil que vous avez fait là, savez-vous, monsieur
Michel, et vous avez dû trouver que c'était plus divertissant de rouler
les bouquins que de les lire, comme vous le faisiez il y a une heure
quand je vous ai rencontré? — Ma foi! non, père Courtin, répondit le
jeune homme ; j'aime encore mieux mes livres que vôtre fusil. — Vous
avez peut-être raison monsieur Michel, répondit Courtin, sur le visage
duquel passa un nuage de mécontentement; si votre défunt père eût pensé
comme vous, mieux lui en eût pris peut-être; mais c'est égal, moi, si
j'avais eu le moyen, si je n'étais pas un pauvre diable obligé de
travailler douze heures sur vingt-quatre, je passerais mieux que mes
nuits à la chasse. - Vous allez donc toujours à l'affût, Courtin?
demanda le jeune homme, — De temps à autre, monsieur Michel, oui, pouf
me distraire. - Vous vous ferez faire une affaire avec les gendarmes.—
Bah ! ce sont des fainéants, vos gendarmes, et ils ne selèvent pas
encore assez matin pour me prendre.

Puis, laissant à son visage toute cette expression de finesse qu'il
essayait de lui enlever d'habitude :

— J'en sais plus long qu'eux, allez, monsieur Michel, dit-il; il n'y a
pas deux Courtin dans le pays, et le seul moyen de m'empêcher d'affûter,
ce serait de me faire garde comme Jean Oullier.

Mais M. Michel ne répondit point à cette proposition indirecte; et comme
le jeune homme ignorait ce que c'était que Jean Oullier, il ne releva
pas plus la seconde partie de la phrase que la première.

— Voici votre fusil, Courtin, dit-il en tendant l'arme au paysan, je
vous remercie d'avoir eu l'idée de me le proposer; votre intention était
bonne, et ce n'est pas votre faute si je ne sais pas me distraire à là
chasse comme tout le monde. — Faut essayer encore, monsieur Michel, faut
en goûter; les meilleurs chiens sont ceux qui se déclarent le plus
tard : j'ai entendu dire à des amateurs qui mangent trente douzaines
d'huîtres à leur déjeuner, qu'ils ont été jusqu'à l'âge de vingt ans
sans pouvoir seulement les regarder. Sortez du château comme vous avez
fait ce matin, avec un livre, madame la baronne ne se méfiera de rien ;
venez trouver le père Courtin dans ses pièces, son flocard sera toujours
à votre disposition, et si l'ouvrage ne presse pas trop, je vous battrai
les buissons ; en attendant, je vais remettre l'outil au râtelier.

Le râtelier du père Courtin, c'était tout simplement la haie qui
séparait son champ de celui de son voisin.

Il y glissa le fusil, le cacha dans les herbes, et redressa les ronces
et les épines de façon à le masquer aux regards des passants, en même
temps qu'il le sauvegardait de la pluie et de l'humidité, deux choses
dont, au reste, un véritable braconnier ne s'embarrassera guère tant
qu'il restera des bouts de chandelle et des morceaux de linge.

— Courtin, dit M. Michel en affectant le ton de la plus profonde
indifférence, saviez-vous que M. le marquis de Souday fût marié ? — Non,
par ma foi ! dit le paysan, je ne le savais pas.

M. Michel fut la dupe de son apparence de bonhomie.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 35

— El qu'il eût deux filles ? continua-l-il.

Courtin, qui donnait le dernier coup de main à son opération,
entrelaçant quelques ronces rebelles, releva vivement la tête, et
regarda le jeune homme avec une fixité tellement interrogatrice, que,
bien qu'une vague curiosité eût seule dicté cette question, celui-ci
rougit jusqu'au blanc des yeux.

— Auriez-vous rencontré les Louves? demanda Courtin; en effet, j'ai
entendu le cor du vieux chouan. - Qu'appelez-vous les Louves? demanda M.
Michel. — J'appelle les Louves les bâtardes du marquis, donc. — Ces deux
jeunes filles vous les appelez les Louves? — Dame! c'est ainsi qu'on les
nomme au pays; mais vous arrivez de Paris, vous ne pouvez point savoir
cela.

La grossièreté avec laquelle maître Courtin s'exprimait en parlant des
deux jeunes filles, embarrassa si bien le timide jeune homme, que, sans
savoir pourquoi, il répondit par un mensonge.

— Non, dit-il, je ne les ai point rencontrées.

A la façon dont M. Michel répondit, Courtin douta. — Tant pis pour vous,
répliqua-t-il ; car ce sont deux jolis brins de filles bons à voir et
plaisants à crocher. Puis, regardant M. Michel avec son clignotement
habituel :

— On dit, continua-t-il, qu'elles aiment un peu trop à rire; mais il en
faut comme cela pour les bons enfants, n'est-il pas vrai, monsieur Michel?

Sans qu'il se rendît compte du motif réel de cette sensation, le jeune
homme sentit son coeur se serrer de plus en plus, en entendant ce
grossier paysan traiter avec cette indulgence insultante les deux
charmantes amazones qu'il avait quittées sous l'impression d'un
sentiment d'admiration et de reconnaissance assez vif.

Sa mauvaise humeur se refléta sur sa physionomie.

Courtin ne douta plus que M. Michel n'eût rencontré les Louves, comme il
les appelait, et sa négation de cette rencontre le fit aller, dans les
résultats qu'elle avait pu avoir, bien au delà de la réalité.

Il était certain que le marquis de Souday était, il y avait peu
d'heures, dans lès environs de la Logerie ; dès lors il lui semblait
plus que probable que M. Michel avait dû apercevoir Mary et Bertha, qui,
lorsqu'il s'agissait de chasse, quittaient rarement leur père. Peut-être
même le jeune homme avait-il fait plus que les voir : peut-être avait-il
causé avec elles, et, grâce à l'opinion que l'on avait des deux soeurs
dans le pays, une conversation avec mesdemoiselles dé Souday ne pouvait
être que l'ébauche d'une intrigue.

De déduction en déduction, maître Courtin, qui était un homme logique,
en conclut que son jeune maître en était là.

Nous disons son jeune maître, parce que Courtin exploitait un bordage
qui appartenait à M.Michel.

Mais ce n'était point la besogne de laboureur qui convenait à Courtin;
c'était le métier de garde particulier de la mère et du fils qu'il
ambitionnait.

Or, le rusé paysan tenait par tous les moyens possibles à établir une
solidarité quelconque entre son jeune maître et lui.

Il venait d'échouer en cherchant à stimuler sa désobéissance aux
prescriptions maternelles touchant la chasse ; partager le secret de ses
amours lui sembla un rôle tout à fait propre à servir ses intérêts et sa
petite ambition ; aussi comprit-il, au nuage de mécontentement qui
s'était répandu sur le visage de

------------------------------------------------------------------------

36 LES LOUVES DE MACHECOUL.

M. Michel, qu'il avait fait fausse route en se faisant l'écho de la
malveillance générale à l'endroit des deux jeunes amazones, et chercha-
t-il à regagner le terrain qu'il avait perdu.

Nous l'avons vu déjà faire retour sur la mauvaise opinion exprimée par lui

d'abord.

Il continua démarcher dans la même voie.

- Au reste, reprit-il avec toute la bonhomie dont il était capable, on
en dit toujours, et sur les jeunes filles surtout, bien plus long qu'il
n'y en a : mademoiselle Bertha et mademoiselle Mary...— Elles
s'appellent Mary et Bertha ? demanda vivementle jeune homme. — Mary et
Bertha, oui ; mademoiselle Bertha est la brune, et mademoiselle Mary la
blonde.

Et, comme il regardait M. Michel avec toute l'acuité dont son regard
était capable, il lui sembla qu'au nom de Mary le jeune homme avait
légèrement rougi.

— Je disais donc, réprit l'obstiné paysan, que mademoiselle Mary et
mademoiselle Bertha aiment la chasse, les chiens, les chevaux ; mais
cela n'empêche pas d'être honnête, et défunt M. le curé de la Benate,
qui était un fin braconnier, n'a pas dit les plus méchantes messes parce
que son chien était dans la sacristie et son fusil le long de l'autel.—
Le fait est, répliqua M. Michel, oubliant qu'il contredisait sa première
assertion, le fait est qu'elles ont l'air doux et bon, mademoiselle Mary
surtout. — Et elles sont douces et bonnes, monsieur Michel, elles le
sont : l'année passée, pendant les chaleurs humides, quand cette espèce
de fièvre de marécages, dont tant de pauvres diables sont morts, a couru
dans le pays, qui a soigné les malades, et sans bouder encore, alors que
les médecins, les pharmaciens, et tout le tremblement, jusqu'aux
vétérinaires, avaient déserté? Les Louves, comme ils disent tous. Ah !
elles ne font point la charité au prône, celles-là, mais elles visitent
en cachette les maisons des malheureux, elles sèment des aumônes, et
elles récoltent des bénédictions ; aussi, si les riches les haïssent et
si les nobles les jalousent, ah! l'on peut dire hardiment que les
pauvres gens sont pour elles. —Et d'où vient donc alors qu'elles sont si
mal vues ? demanda M. Michel. — Bon ! est-ce que l'on sait cela; est-ce
qu'on se le demande ; est-ce que l'on s'en rend compte ? Les hommes,
voyez-vous, monsieur Michel, c'est sans comparaison comme les oiseaux ;
quand il y en a un de malade, et qui fait le houssu, tous viennent lui
arracher des plumes; ce qu'ily a de sûr, au fin fond de tout cela, c'est
que ceux de leur rang leur tournent le dos, et leur jettent des pierres.
Tenez, par exemple, votre maman est bien bonne, n'est-ce pas, monsieur
Michel? eh bien, je suis sûr que vous lin en parleriez, qu'elle
répondrait comme tout le monde : « Ce sont des gueuses. »

Mais, malgré le changement de front de Courtin, M. Michel ne paraissait
pas disposé à entrer dans une causerie plus intimé ; quant à maître
Courtin, il jugea de son côté que, pour une séance, il avait
suffisamment préparé la voie à la Confidence qu'il espérait.

Puis, comme M. Michel paraissait disposé à se retirer, il le reconduisit
jusqu'à l'extrémité de son champ.

Seulement, en le reconduisant, il remarqua que les regards du jeune
homme se dirigeaient bien souvent du côté des masses sombres de la forêt
de Machecoul.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 37

VIII

LA BARONNE DE LA LOGERIE

Maître Courtin abaissait respectueusement devant son jeune maître la
barrière mobile qui fermait son champ, lorsqu'une voix de femme,
appelant Michel, se fit entendre derrière la haie.

A cette voix, le jeune homme tressaillit et s'arrêta.

Au même instant, la personne qui avait appelé parut en face de
l'échalier qui servait au champ de maître Courtin de communication avec
le champ voisin.

Celle personne, cette dame, pouvait avoir de quarante à quarante-cinq
ans. Essayons de l'expliquer à nos lecteurs.

Sa figure était insignifiante, et sans autre caractère qu'un air de
hauteur apprêtée qui contrastait avec sa tournure vulgaire : elle était
petite et replète; elle portait une robe de. soie trop riche pour
quelqu'un qui court les champs, et sans son chapeau, dont la batiste
écrue et flottante retombait sur son visage et sur son col, on eût pu
croire, tant le reste de sa toilette était recherché, qu'elle venait de
faire quelque visite à la Chaussée-d'Antin ou au faubourg Saint-Honoré.

C'était la personne dont les futurs reproches avaient paru inspirer
d'avance une si grande appréhension au pauvre jeune homme.

— Eh quoi ! s'écria-t-elle, vous êtes ici, Michel? Vraiment, mon ami,
vous êtes bien peu raisonnable, et vous avez bien peu d'égards pour
votre mère ; il y a plus d'une heure que la cloché du château vous a
appelé pour le dîner, vous savez combien je déteste attendre, combien je
tiens à des repas bien réglés, et je vous trouve causant tranquillement
avec ce paysan !

Michel commença de balbutier une excuse, mais presque au même instant
l'oeil de sa mère aperçut ce qui avait échappé à Courtin, ou ce sur quoi
Courtin n'avait pas voulu demander d'explication, c'est-à-dire que la
tête du jeune homme était entourée d'un mouchoir, et que ce mouchoir
était maculé de tâches sanglantes que son chapeau de paille, si larges
qu'en fussent les bords, ne dissimulait qu'imparfaitement.

— Ah! mon Dieu ! s'écria-t-elle en élevant une voix qui, dans son
diapason ordinaire, était déjà trop élevée, vous êtes blessé! Que vous
est-il donc arrivé? Parlez, malheureux ! Vous voyez bien que je meurs
d'inquiétude !

Et alors, enjambant l'échalier avec une impatience et surtout une
légèreté que l'on n'eût point osé attendre de son âge et de sa
corpulence, la mère du jeune homme arriva près de lui, et, avant qu'il
eût pu s'y opposer, enleva le chapeau et le mouchoir.

La plaie, ravivée par l'arrachement de l'appareil, recommença de saigner.

M. Michel, comme l'appelait Courtin, était si peu préparé à voir le
dénoûment qu'il redoutait se brusquer si promptement, qu'il demeura tout
interdit et ne sut que répondre.

Maître Courtin vint à son aide.

Le" madré paysan avait compris, à l'embarras de son jeune maître, que

------------------------------------------------------------------------

38 LES LOUVES DE MACHECOUL,

celui-ci, ne voulant pas lui avouer qu'il lui avait désobéi en chassant,
hésitait cependant à se disculper par un mensonge; il n'avait pas les
mêmes scrupules que le jeune homme, et il chargea résolument sa
conscience du péché que, dans sa naïveté, M. Michel n'osait commettre :

— Oh ! que madame la baronne ne soit aucunement inquiète ; ce n'est
rien, dit-il, absolument rien. - Mais, enfin, comment cela lui est-il
arrivé? Répondez pour lui, Courtin, puisque Monsieur s'obstine à né pas
répondre.

Et, en effet, le jeune homme demeurait toujours muet. — Vous allez le
savoir, madame la baronne, répondit Courtin : il faut vous dire que
j'avais ici un fagot des émondes de l'automne ; il était bien trop lourd
pouf que je le misse tout seul sur mes épaules, M. Michel a eu la bonté
de m'aider, et une branche du maudit fagot lui a fait au front une
égratignure, comme vous voyez. — Mais, c'est plus qu'une égratignure;
mais vous auriez pu l'éborgner ! Une autre fois, maître Courtin,
cherchez vos pareils pour charger vos fagots, entendez-vous ? Outre que
vous eussiez pu estropier cet enfant, c'est très-inconvenant ce que vous
avez fait là.

Maître Courtin baissa humblement la tête comme s'il eût apprécié toute
l'étendue de son méfait ; mais cela ne l'empêcha point, apercevant la
gibecière qui était restée sur lé gazon, d'envoyer, d'un coup de pied
habilement calculé, le lièvre rejoindre le fusil dans la haie.

— Allons, venez, monsieur Michel, dit la baronne, dont la soumission du
paysan ne semblait point calmer la mauvaise humeur; venez, nous ferons
examiner votre blessure par le médecin.

Puis se retournant après avoir fait quelques pas : — A propos, maître
Courtin, dit-elle, vous n'avez point encore Soldé votre terme de la
Saint-Jean, et cependant votre bail expiré à Pâques ; pensez-y, car je
suis bien résolue de ne point garder des fermiers inexacts dans leurs
engagements.

La physionomie de maître Courtin devint plus piteuse encore qu'elle ne
l'était quelques minutes auparavant ; cependant elle se dérida lorsque,
pendant que sa mère franchissait la palissade avec incomparablement plus
de difficulté que la première fois, le jeune homme lui dit tout bas ces
deux mots :

—Ademain!

Aussi,: malgré la menace qu'il venait d'entendre, ce fut très-
allégrement qu'il reprit le manche de sa charrue, et qu'il se remit à la
pousser dans le sillon tandis que ses maîtres regagnaient le château,
et, tout le reste de la soirée, il anima ses chevaux en leur chantant la
Parisienne, hymne patriotique très en vogue à cette époque.

Pendant que maître Courtin chante l'hymne susdit, à la grande
satisfaction de son attelage, disons quelques mots de la famille Michel.
Vous avez vu le fils, chers lecteurs, vous avez vu la mère.

La mère était la veuve d'un de ces fournisseurs qui avaient su faire,
aux dépens de l'État, une fortune rapide et considérable à la suite des
armées impériales, et que les soldats caractérisaient du sobriquet
parlant et caractéristique de Riz-pain-sel.

Ce fournisseur s'appelait Michel de son nom de famille ; il était
originaire, du département de la Mayenne, fils d'un simple paysan, neveu
d'un magister de village qui, en ajoutant quelques notions
d'arithmétique aux leçons de lec-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 39

ture et d'écriture qu'il lui donnait ainsi gratuitement, décida de
l'avenir de son neveu.

Enlevé par la première réquisition de 1794, Michel, le paysan, arriva à
la 22e demi-brigade avec fort peu d'enthousiasme ; cet homme qui devait
devenir plus tard un comptable si distingué, avait déjà supputé les
chances qui s'offraient à lui d'être tué ou de passer général. Or, le
résultat de ce calcul ne l'ayant satisfait que médiocrement, il fit,
avec beaucoup d'adresse, valoir la beauté de son écriture pour être
attaché aux bureaux du quartier-maître ; il reçut cette faveur, et en
témoigna autant de satisfaction qu'un autre eût fait en obtenant de
l'avancement.

Ce fut donc au dépôt que Michel fit les campagnes de 4792 et 4793.

Vers le milieu de cette année, le général Rossignol, qui était envoyé
pour pacifier ou exterminer la Vendée, s'étant par hasard trouvé en
contact dans les bureaux avec le commis Michel, et ayant appris de lui
qu'il était du pays insurgé et avait tous ses amis dans les rangs des
Vendéens, songea à utiliser cette circonstance providentielle. Il fit
délivrer à Michel un congé définitif, et le renvoya chez lui sans autre
condition que de prendre du service dans les rangs des chouans, et, de
temps en temps, de faire pour lui ce que M. de Maurepas faisait pour Sa
Majesté Louis XVI, c'est-à-dire de lui donner les nouvelles du jour. Or,
Michel, qui avait trouvé de grands avantages pécuniaires à cet
engagement, l'avait tenu avec une scrupuleuse fidélité, non-seulement à
l'endroit du général Rossignol, mais même à l'endroit de ses successeurs.

Michel était au plus fort de cette correspondance anecdotique avec les
généraux républicains, lorsque le général Travot avait à son tour été
envoyé dans la Vendée.

On connaît les résultats des opérations du général Travot; elles ont
fait l'objet d'un des premiers chapitres de ce livre ; d'ailleurs, en
voici le résumé :

L'armée vendéenne battue, Jolly tué; du Couëtus pris dans un guet-apens
dressé par un traître demeuré inconnu ; enfin, Charrette fait prisonnier
dans le bois de la Chabolterie, et fusillé sur la place de Viarme, à
Nantes.

Quel rôle joua Michel dans les péripéties successives de ce terrible
drame? c'est ce que nous apprendrons peut-être plus tard ; toujours est-
il que, quelque temps après ce sanglant épisode, Michel, toujours
recommandé par sa belle écriture et son infaillible arithmétique,
entrait en qualité de commis dans les bureaux d'un munitionnaire fameux.

Il y fit un chemin rapide; car, en 1805, nous le trouvons soumissionnant
pour son propre compte une partie des fournitures de l'armée
d'Allemagne. En 1806, ses souliers et ses guêtres prirent une part
active à l'héroïque campagne de Prusse,

En 1809, il obtint l'entière alimentation de l'armée qui entrait en
Espagne.

En 1840, il épousait la fille unique d'un de ses confrères, et doublait
ainsi sa fortune.

En outre, il allongeait son nom, ce qui était, pour tous les gens ayant
un nom un peu court, la plus-grande ambition de cette époque.

Voici de quelle façon cette adjonction tant ambitionnée s'opérait.

Le père de la femme de M. Michel s'appelait Baptiste Dulaud ; il était
du petit village de la Logerie, et pour se distinguer d'un autre Dulaud
qu'il avait plusieurs fois rencontré sur son chemin, il se faisait
appeler : Dulaud de La Logerie.

------------------------------------------------------------------------

40 LES LOUVES DE MACHECOUL.

C'était, du moins, le prétexte qu'il donnait.

Il avait fait élever sa fille dans un des meilleurs pensionnats de
Paris, où

elle avait été inscrite, lors de son-entrée, sous le nom de: Stéphanie
Dulaud de

La Logerie.

Une fois marié à la fille de son confrère, M. le munitionnaire Michel
trouva que le nom de sa femme ferait bien au bout du sien, et se fit
appeler : Michel de La Logerie.

Enfin, à la Restauration, un titre du Saint-Empire, acheté à beaux
deniers comptants, lui permit de s'appeler : le baron Michel de La
Logerie, et de marquer ainsi à la fois sa place dans l'aristocratie
financière et territoriale du moment.

Quelques années après le retour des Bourbons, c'est-à-dire vers 1819 et
1820, le baron Michel de La Logerie perdit son beau-père, messire
Baptiste Dulaud de La Logerie.

Il laissait à sa fille, et par conséquent à son beau-fils, sa terre de
La Logerie, située, comme on a pu le comprendre par les détails donnés
dans les charpitres précédents, à cinq ou six lieues de la forêt de
Machecoul.

Le baron Michel de La Logerie décida, en bon seigneur qu'il était,
d'aller prendre possession de sa terre, et se montrer à ses vassaux.

Le baron Michel était homme d'esprit ; il désirait; arriver à la
Chambre; il n'y pouvait arriver que par l'élection, et l'élection du
baron Michel dépendait de la popularité dont il jouirait dans le
département de la Loire-Inférieure.

Il était né paysan, il avait vécu jusqu'à vingt-cinq ans avec des
paysans, sauf les deux ou trois années passées dans les bureaux; il
savait donc comment prendre les paysans.

Il avait, d'ailleurs, à se faire pardonner son bonheur.

Il fut ce que l'on appelle bon prince : il retrouva là quelques
camarades des vieilles guerres de la Vendée ; leur toucha la main; paria
les larmes aux yeux de ce pauvre M. Jolly, de ce cher M. du Couëtus et
de ce digne M. Charrette ; S'enquit des besoins de la commune qu'il ne
connaissait pas ; fit faire un pont qui établit les communications les
plus importantes entre le département de la Loire-Inférieure et celui de
la Vendée ; fit réparer trois chemins vicinaux et rebâtir une église ;
dota un hospice d'orphelins et un hôpital de vieillards ; recueillit
force bénédictions ; et se complut si bien dans le rôle patriarcal qu'il
venait d'entreprendre, qu'il annonça qu'il passerait désormais six mois
seulement dans la capitale, et les six autres mois en son château de La
Logerie.

Enfin, cédant aux sollicitations de sa femme, qui, de Paris où elle
était restée, ne comprenant rien à ce féroce amour des champs qui
s'était emparé de lui, écrivait lettre sur lettre pour presser son
retour, le baron Michel décida que ce retour aurait lieu le lundi
suivant, la journée du dimanche devant être consacrée à une grande
battue aux loups que l'on faisait dans les bois de la Pauvraire, et dans
la forêt des grandes landes, infestés par ces animaux.

C'était encore une oeuvre philanthropique qu'accomplissait le baron
Michel de La Logerie.

A cette battue, au reste, le baron Michel continua son rôle de riche :
bon enfant, il se chargea des rafraîchissements, fit suivre la traque
par deux barriques de vin portées sur des charrettes, et auxquelles
buvait qui voulait; il commanda, pour le retour, un véritable repas de
Gamache, auquel deux ou trois

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 41

villages étaient conviés; refusa le poste d'honneur qu'on lui avait
offert dans la battue; voulut que le sort décidât de lui comme du plus
humble tireur ; et, le hasard l'ayant envoyé à l'extrémité de la ligne,
il prit cette mauvaise fortune avec une bonne humeur qui enchanta tout
le monde.

La battue fut splendide ; de chaque enceinte il sortait des animaux; de
chaque ligne il partait une fusillade si nourrie que l'on eût cru à une
petite guerre : les loups et les sangliers commencèrent à s'amonceler
dans la charrette à côté des barriques du baron, sans compter le gibier
de contrebande : comme lièvres et chevreuils, que l'on tuait dans cette
battue comme on les tue dans toutes les battues, sous prétexte d'animaux
nuisibles, et que l'on cachait discrètement avec l'intention de les
venir prendre à la nuit tombée.

Les enivrements du succès furent tels qu'ils firent oublier le héros de
la journée. Ce ne fut donc qu'après les dernières traques que l'on
s'aperçut que le baron Michel n'avait pas reparu depuis le matin ; on
s'enquit de lui; personne, depuis celte traque où le hasard du numéro
l'avait envoyé si loin, ne l'avait revu : on supposa que, ennuyé de ce
divertissement, ou, poussant trop loin sa sollicitude pour ses hôtes, il
était revenu à la petite ville de Legé, où le repas avait été préparé
par ses ordres.

Mais, en arrivant à Legé, les chasseurs ne le trouvèrent point ;
quelques-uns, plus insoucieux que les autres, s'attablèrent sans lui;
mais cinq ou six, atteints de pressentiments funestes, retournèrent aux
bois de la Pauvraire, et, munis de torches et de lanternes, se mirent à
le chercher.

Au bout de deux heures d'investigations infructueuses, on le trouva dans
le fossé de la seconde enceinte où l'on avait traqué.

Il était roide mort ; une balle lui avait traversé le coeur.

Cette mort fit grand bruit : le parquet de Nantes évoqua l'affaire ; le
chasseur placé immédiatement au-dessous du baron fut arrêté; il déclara
que, éloigné de cent cinquante pas du baron, dont un angle de bois le
séparait, il n'avait rien vu ni rien entendu; il fut prouvé, en outre,
que le fusil du paysan mis en cause n'avait pas été déchargé de la
journée ; d'ailleurs, de l'endroit où il était placé, le chasseur ne
pouvait frapper la victime qu'au côté droit, et c'était au côté gauche
que le baron Michel était atteint.

L'instruction en resta donc là. On fut réduit à attribuer au hasard la
mort du baron Michel, et l'on supposa qu'une balle égarée, comme cela
arrive si souvent dans les traques, était venue l'atteindre sans
mauvaise intention de la part de celui au fusil duquel elle avait échappé.

Cependant, il resta dans le pays une rumeur confuse de vengeance
accomplie. On disait, mais on disait bien bas, comme si chaque touffe de
genêt eût encore pu recéler le fusil d'un chouan, on disait que
quelqu'un des vieux soldats de Jolly, de du Couëtus et de Charrette,
avait fait expier au malheureux fournisseur sa trahison et la mort de
ces trois illustres chefs; mais il y avait trop de gens intéressés au
secret pour qu'une accusation directe pût jamais être formulée.

La baronne Michel de La Logerie demeura donc veuve avec un fils unique.

La baronne Michel était une de ces femmes aux vertus négatives comme on
en rencontre tant dans le monde : de vices, madame la baronne Michel
n'en possédait pas l'ombre ; de passions, elle en avait jusque-là ignoré
le nom. Attelée, à dix-sept ans, à la charrue du mariage, elle avait
marché dans le sillon

------------------------------------------------------------------------

42 LES LOUVES DE MACHECOUL.

conjugal saris jamais dévier ni à droite ni à gauche, et ne se demandant
même point s'il n'y avait pas une autre route ; jamais l'idée n'était
venue à son cerveau qu'une femme pût regimber contre l'aiguillon.
Débarrassée du. joug, elle eut peur de sa liberté, et instinctivement
elle chercha de nouvelles chaînes. Ces nouvelles chaînes, ce fut une
dévotion exagérée qui les lui donna, et, comme tous les esprits étroits,
elle commença de végéter dans une dévotion fausse, exagérée, et
cependant consciencieuse.

Madame la baronne Michel se croyait tout simplement une sainte. Elle
était régulière aux offices, soumise aux jeûnes, fidèle aux
prescriptions de l'Église, et, qui lui eût dit qu'elle péchait sept fois
par jour, l'eût fort étonnée. Cependant, rien n'était plus vrai; il
était certain que, rien qu'en n'incriminant que l'humilité de madame la
baronne de La Logerie, on pouvait à chaque instant de la journée la
prendre en flagrant délit de désobéissance aux préceptes du Sauveur des
hommes ; car si mal ou si peu justifié qu'il fût, elle poussait
l'orgueil nobiliaire jusqu'à la folié.

Aussi, avons-nous vu que notre rusé paysan, maître Courtin, qui avait
sans façon appelé le fils : M. Michel, n'avait pas une seule fois manqué
de donner de la baronne à la mère.

Naturellement, madame de La Logerie avait le monde et le siècle en
horreur ; elle ne lisait point un compte rendu de police correctionnelle
dans son journal, sans les accuser l'un et l'autre; monde et siècle, de
l'immoralitéla plus noire. A l'entendre, l'âge de feu datait de 4800;
aussi, son plus grand soin avait-il été de préserver son fils de la
contagion des idées du jour, en l'élevant loin du monde et de ses
dangers. Jamais elle ne voulut entendre parler pour lui d'éducation
publique : les établissements des jésuites eux-mêmes lui furent
suspects, par la facilité avec laquelle les bons Pères composaient avec
les obligations sociales des jeunes gens qu'on leur confiait; et si le
jeune Michel reçut quelques leçons d'étrangers auxquels, pour les
sciences et les arts indispensables à l'éducation d'un jeune homme, on
fut forcé d'avoir recours, ce ne fut jamais qu'en présence de sa mère et
sur un programme approuvé par elle, qui, seule, se chargeait d'imprimer
la direction à donner à ses idées, à ses travaux, et surtout à la partie
morale de cette éducation.

Il fallut Passez forte dose d'intelligence que le bon Dieu avait placée
dans cette jeune cervelle, pour qu'elle sortît saine et sauve de la
torture à laquelle elle avait été soumise depuis dix ans.

Elle en sortit; mais, comme on l'a vu, faible et indécise, et n'ayant
rien de cette force et de cette résolution qui caractérisent l'homme,
c'est-à-dire le représentant de la vigueur, de la décision et de
l'intelligence.

IX

GALON D'OR ET ALLÉGRO.

Comme Michel s'en était douté, et surtout l'avait craint, il avait été
vigoureusement grondé par sa mère.

Elle n'avait pas été la dupe du récit de maître Courtin ; la blessure
que son fils avait à la tête n'était pas une égratignure faite par une
épine. Aussi, igno-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 43

rant quel intérêt son fils pouvait avoir à cacher la cause de cette
blessure, convaincue que, même en l'interrogeant, elle n'arriverait pas
à la vérité, elle se contentait de temps en temps de fixer les yeux sur
cette place mystérieuse en secouant la tête, en poussant un soupir, et
en ridant son front maternel.

Le jeune homme, pendant tout le dîner, se sentit mal à son aise,
baissant les yeux et mangeant à peine; mais, il faut le dire,
l'incessant examen de sa mère n'était point la seule chose qui le troublât.

Entre ses paupières baissées et le regard de sa mère, il voyait
continuellement flotter comme deux ombres. Ces deux ombres, c'était le
souvenir de Bertha et de Mary.

Il pensait à Bertha avec une certaine impatience, c'est vrai. Qu'est-ce
que c'était donc que cette amazone qui maniait un fusil comme un
chasseur de profession, qui bandait les blessures comme un chirurgien,
et qui, lorsqu'elle trouvait de la résistance dans le patient, lui
tordait les mains avec ses mains blanches et féminines, comme eût pu le
faire Jean Oullier avec ses mains viriles et calleuses.

Mais aussi, comme Mary était charmante avec ses longs cheveux blonds et
ses grands yeux bleus! comme sa voix était douce et son accent
persuasif ! avec quelle légèreté elle avait touché à la plaie, avait
lavé le sang, serré le bandeau ! En vérité, Michel ne regrettait pas sa
blessure, lorsqu'il calculait que, sans cette blessure, il n'avait
aucune raison pour que les deux jeunes filles lui adressassent la parole
et s'occupassent de lui.

Il est vrai qu'il y avait une chose bien autrement grave que là
blessure, c'était la mauvaise humeur qu'elle avait causé à sa mère, et
les doutes qu'elle pouvait lui laisser; mais la colère de sa mère
passerait, et, ce qui ne passerait pas; c'est l'impression qu'avaient
laissée dans son coeur ces quelques secondes pendant lesquelles il avait
tenu dans sa main la main de Mary.

Aussi, comme tout coeur qui commence à aimer, mais qui doute encore de
son amour, le plus grand besoin qu'éprouvait le jeune homme était celui
de la solitude.

Il en résulta que, aussitôt le dîner, profitant du moment où sa mère
causait avec un domestique, il s'éloigna sans entendre ce que lui disait
sa mère, ou plutôt sans se rendre compte dès paroles qu'elle lui
adressait. Ces paroles avaient cependant leur importance.

Madame la baronne de La Logerie défendait à son fils de diriger ses
courses vers Saint-Christophe du Lignerori, où, d'après le dire de son
domestique, régnait une mauvaise fièvre.

Puis elle recommandait qu'un cordon sanitaire s'organisât autour de La
Logerie, afin qu'aucun habitant du village infesté ne fût reçu au château.

L'ordre devait s'exécuter à l'instant même à l'endroit d'une jeune fille
qui venait demander, pour son père atteint d'une première attaque de
fièvre, du secours à la baronne de La Logerie.

Sans doute, si Michel n'eût pas été si préoccupé, eût-il fait quelque
attention aux paroles de sa mère ; car le malade, c'était son père
nourricier, le métayer Tuinguy, et la ménagère qui venait réclamer
secours, sa soeur de lait. Rosine, pour laquelle il avait conservé une
grande affection.

Mais, en ce moment, c'était du côté de Souday que ses yeux étaient
tournés, et celle à laquelle il pensait, c'était cette charmante Louve
ayant nom Mary.

------------------------------------------------------------------------

44 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Aussi fut-il bientôt perdu dans la partie la plus profonde et la plus
épaisse

du parc.

Il avait pris un livre en manière de contenance; mais, quoiqu'il eut eu
l'air de lire jusqu'à ce qu'il eût gagné la lisière des grands arbres,
celui qui lui eût demandé le titre de son livre l'eût bien embarrassé.

Il s'assit sur un banc et se mit à réfléchir.

A quoi réfléchissait Michel?

La réponse est facile à faire.

Comment revervait-il Mary et sa soeur?

Le hasard l'avait servi en les lui faisant rencontrer une première fois,
mais six mois seulement après son retour dans le pays.

Le hasard y avait donc mis le temps.

S'il allait plaire au hasard d'être six autres mois sans ménager au
jeune baron une seconde rencontre avec ses voisines, ce serait un peu
bien long pour l'état où était son coeur.

D'un autre côté, ouvrir des communications avec le château de Souday
n'était pas chose facile.

Il n'y avait pas une grande sympathie entre le marquis de Souday, émigré
de 1790, et le baron Michel de La Logerie, noble de l'empire.

D'un autre côté, Jean Oullier, dans le peu de mots qu'il avait dits au
jeune homme, rie lui avait pas laissé entrevoir un bien grand désir de
faire sa connaissance.

Restaient les deux jeunes filles qui lui avaient marqué cet d'intérêt :
brusque chez Bertha, doux chez Mary; mais comment arriver aux jeunes
filles qui chassaient deux ou trois fois par semaine, mais qui ne
chassaient jamais qu'en la compagnie de leur père et de Jean Oullier.

Michel se promettait de lire l'un après l'autre tous les romans qu'il
trouverait dans la bibliothèque du château, espérant découvrir dans l'un
d'eux quelque ingénieux moyen qu'il commençait à craindre que son
esprit, réduit à ses propres inspirations, ne lui fournît pas.

En ce moment il sentit qu'on lui touchait doucement à l'épaule; il se
retourna en tressaillant.

C'était maître Courtin.

La figure du digne métayer exprimait une satisfaction qu'il ne se
donnait pas la peine de dissimuler.

— Pardon, excuse, monsieur Michel, dit le métayer; mais, en ne vous
voyant pas plus bouger qu'une souche, j'ai cru que c'était votre statue
et non pas vous.

— Ettu vois que c'est moi, Courtin.- J'en suis bien aise, monsieur
Michel; j'étais inquiet de savoir comment cela s'était passé entre vous
et madame la baronne. — Elle a un peu grondé. — Oh! je m'en doute bien;
est-ce que vous lui avez parlé du lièvre? — Oh! je m'en suis bien gardé.
— Et des Louves?

— Quelles Louves? demanda le jeune homme, qui n'était pas fâché de
ramener la conversation sur Ce point. —Des Louves de Machecoul; je
croyais vous avoir dit que c'était ainsi que l'on nommait les
demoiselles de Souday. — Encore moins; tu comprends bien, Courtin : je
crois que les chiens des Souday et des La Logerie, comme on dit, né
chassent pas ensemble. — Dans tous les cas, dit Courtin avec cet air
narquois que, malgré ses efforts, il n'était pas toujours maître de
dissimuler, si vos chiens ne chassent pas ensemble, vous pourrez;

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 44

chasser, vous, avec leurs chiens. — Que veux-tu dire? — Regardez,
fit,Courtin en tirant à lui et en faisant en quelque sorte entrer en
scène deux chiens courants couplés et qu'il tenait en laisse. — Qu'est-
ce que cela? demanda le jeune baron. — Qu'est-ce que cela ? Galon d'or
et Allégro, donc. — Mais je ne sais pas ce que c'est que Galon d'or et
Allégro. — Ce sont les chiens de ce bandit de Jean Oullier. — Pourquoi
lui avez-vous pris ses chiens? — Je ne les ai pas pris; je les lui ai
mis tout simplement en fourrière. — Et de quel droit? — De deux :
d'abord, comme propriétaire; et, ensuite, comme maire.

Courtin était maire du village de la Logerie, qui se composait d'une
vingtaine de maisons, et était très-fier de ce titre.

— Veux-tu m'expliquer tes droits, Courtin? —Et d'abord, monsieur Michel,
comme maire, je les confisque parce qu'ils chassent en temps prohibé. —
Je ne croyais pas qu'il y eût un temps prohibé pour chasser le loup; et
comme M. de Souday est louvetier... — Très-bien. S'il est louvetier,
qu'il chasse ses loups dans la forêt de Machecoul, et non dans la
plaine ; d'ailleurs, vous avez bien vu, ajouta avec son sourire matois
maître Courtin, vous avez bien vu que ce n'était pas un loup qu'ils
chassaient, puisque c'était un lièvre, et que même, Ce lièvre, c'est une
des Louves qui l'a tué.

Le jeune homme fut sur le point de dire à Courtin que ce nom de Louves,
appliqué aux demoiselles de Souday, lui était désagréable, et qu'il le
priait de ne plus s'en servir désormais; mais il n'osa formuler sa
pensée d'une façon aussi nette.

— C'est mademoiselle Bertha qui l'a tué, Courtin, dit-il, mais c'est moi
qui l'avais tiré et blessé; c'est donc moi le coupable. —Bon ! bon !
bon! Comment entendez-vous cela? L'eussiez-vous tiré si les chiens ne
l'eussent pas chassé? non ; c'est donc la faute des chiens si vous
l'avez tiré et si mademoiselle Bertha l'a tué; c'est donc les chiens que
je punis, comme maire, d'avoir, sous prétexte de courre le loup, chassé
un lièvre en temps prohibé ; mais ce n'est pas le tout : après les avoir
punis comme maire, je les repunis comme propriétaire ; est-ce que je
leur ai donné permis de chasse sur mes terres, aux chiens de M. le
marquis?— Sur tes terres, Courtin? dit en riant Michel ; il me semble
que tu te trompes et que c'était sur les miennes, ou plutôt sur celles
de ma mère qu'ils chassaient.—C'est tout un, monsieur le baron, puisque
vos terres je les afferme ; or, monsieur le baron, nous ne sommes plus
avant 1789, où les seigneurs avaient droit de passer avec leurs meutes à
travers les moissons des paysans, et de tout coucher à terre sans rien
payer. Non, non, aujourd'hui nous sommes en 1832, monsieur Michel,
chacun est maître chez soi et le gibier est à celui qui le nourrit; donc
le lièvre chassé par les chiens de M. le marquis est à moi, puisqu'il
mange le blé que j'ai semé sur les terres de madame Michel, et c'est moi
qui doismanger le lièvre blessé par vous et tué par la Louve.

Michel fit un mouvement que Courtin surprit du coin de l'oeil ;
cependant il n'osa point manifester son mécontentement.

— Il y a une chose qui m'étonne, dit le jeune homme, c'est que ces
chiens, qui tirent si fort sur leur corde et qui paraissent le suivre
avec tant de répugnance, se soient laissé rejoindre par toi.— Oh ! dit
Courtin, je n'ai pas eu de peine à cela; quand je suis revenu de vous
lever l'échalier, à vous et à madame la baronne, j'ai trouvé ces
messieurs à table. — A table? — Oui, à table dans la haie où j'avais
caché le lièvre; ils l'avaient trouvé et ils dînaient : il paraît

------------------------------------------------------------------------

46 LES LOUVES DE MACHECOUX.

qu'ils ne sont pas chèrement nourris au château de Souday; et qu'ils
chassent pour leur compte; tenez, voyez l'état dans lequel ils l'ont
rois, mon lièvre.

Et en disant ces mots, Courtin tira de la vaste poche de sa veste le
train de derrière de l'animal faisant la pièce principale du délit.

La tête et le train de devant avaient complétement disparu.

— Et quand on pense, dit Courtin, qu'ils ont fait ce beau coup-là le
temps d'aller vous reconduire. Ah ! il faudra que vous nous en fassiez
tuer quelquesuns, mes drôles, pour me faire oublier celui-là. — Courtin,
laisse-moi te dire une chose, fit le jeune baron. — Oh! dites, ne vous
gênez pas, monsieur Michel. — C'est que, comme maire, tu dois doublement
respecter la légalité. - La légalité, je la porte dans mon coeur :
liberté, ordre public, est-ce que vous n'avez pas vu que ces trois mots
sont écrits sur la mairie, monsieur Michel? — Eh bien, raison de plus
pour que je le dise que ce que tu fais là n'est pas légal, et porte
atteinte à la liberté et à l'ordre public. — Comment! dit Courtin, les
chiens des Louves ne troublent pas l'ordre public en chassant sur mes
terres en temps prohibé, et je rie suis pas libre de les mettre en
fourrière? — Ils ne troublent pas l'ordre publie, Courtin, ils blessent
des intérêts privés, et tu as le droit non pas de les mettre en
fourrière, mais de leur faire un procès-verbal.

— Ah ! c'est bien long tout cela, et s'il faut laisser chasser les
chiens et se contenter de leur faire des procès-verbaux, alors ce ne
sont plus les hommes qui sont libres, ce sont les chiens. — Courtin, dit
le jeune homme avec cette petite pointe de morgue dont est toujours plus
ou moins atteint l'homme qui a feuilleté un Code, tu comments l'erreur
que commettent beaucoup de gens, lu confonds la liberté avec
l'indépendance; l'indépendance, c'est la liberté des hommes qui ne sont
pas libres, mon ami.— Mais qu'est-ce que c'est donc que la liberté,
monsieur Michel? — La liberté, mon cher Courtin, c'est l'abandon que
chacun fait au profit de tous de son indépendance personnelle; c'est
dans ce fonds général d'indépendance qu'un peuple entier pu chaque
citoyen puise sa liberté; nous sommes libres et non indépendants,
Courtin. — Oh! moi, dit Courtin, je ne connais pas tout cela; je suis
maire et propriétaire, je tiens les deux meilleurs chiens de la meute du
marquis, Galon d'or et Allégro, je ne les lâche pas; qu'il vienne les
chercher, et je lui demanderai, moi, ce qu'il va faire aux réunions de
Torfou et de Montaigu. — Que veux-tu dire? — Oh ! je m'entends. — Oui,
mais moi je ne t'entends pas. - Il n'y à pas besoin que vous
m'entendiez, vous, vous n'êtes pas maire. — Oui, mais je suis habitant
du pays et j'ai intérêt à savoir ce qui s'y passe. — Oh ! ce qui s'y
passe, ça n'est pas difficile à voir : il s'ypasse que les messieurs se
remettent à conspirer. — Les messieurs? — Eh! oui, les nobles... ces...
Je me tais, quoique vous ne soyez pas de cette noblesse-là, vous.

Michel rougit jusqu'au blanc des yeux.

— Tu disque les nobles conspirent, Courtin?—Et pourquoi donc qu'ils
feraient comme cela des assemblées la nuit? Qu'ils se réunissent le jour
pourboire et manger, les fainéants, très-bien, c'est permis, et
l'autorité n'a rien à y voir; mais quand on se réunit la nuit, ce n'est
pas dans de bonnes intentions ; mais qu'ils se tiennent bien, j'ai
l'oeil sur eux, moi ; je suis maire, et si je n'ai pas le droit de tenir
les chiens en fourrière, j'ai celui d'envoyer les hommes en prison; je
connais le Code à cet endroit-là. — Et lu dis que M. de Souday frequente
ces assemblées?-Ah! bien, ce serait bon qu'il ne les fréquentât point

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 47

un vieux chouan, un aide de camp de Charrette; qu'il vienne réclamer ses
chiens; non, qu'il y vienne, et je l'envoie à Nantes, lui et ses Louves;
elles expliqueront ce qu'elles font à courir les bois, comme la chose
leur arrive la nuit. — Mais, dit Michel avec une vivacité à laquelle il
n'y avait point à se tromper, tu m'as dit toi-même, Courtin, que si
elles couraient les bois la nuit, c'était pour porter des secours aux
pauvres malades?

Courtin recula d'un pas, et, montrant avec son rire habituel son jeune
maître du doigt :

— Ah ! je vous y prends, vous ! dit-il. — Moi? fil le jeune homme
rougissant, et à quoi me prends-tu? — Elles vous tiennent au coeur! — A
moi? — Oui, oui, oui. Ah ! je ne vous donne pas tort ; au contraire,
quoique ce soient des demoiselles, ce n'est pas moi qui dirai qu'elles
ne sont pas jolies. Allons, ne rougissez pas comme vous faites, vous ne
sortez pas du séminaire, vous n'êtes ni prêtre, ni diacre, ni vicaire,
vous êtes un beau garçon de vingt ans. Allez de l'avant, monsieur
Michel; elles seraient bien dégoûtées si elles ne vous trouvaient pas de
leur goût, quand vous les trouvez du vôtre... — Mais, mon cher Courtin,
dit Michel, lorsque cela serait mon intention, ce qui n'est pas, est-ce
que je les connais? Est-ce que je connais le marquis? Est-ce qu'il
suffit d'avoir rencontré deux jeunes filles à cheval pour se présenter à
elles? — Ah ! oui, je comprends, fit Courtin d'un air railleur ; ça n'a
pas le sou, mais ça a des grandes manières: il faudrait une occasion, un
motif, un prétexte. Cherchez, monsieur Michel, cherchez; vous êtes un
savant, vous parlez lé latin et le grec, vous avez étudié le Code, vous
devez trouver cela. Michel secoua la tête.

— Ah! dit Courtin, vous avez cherché et vous n'avez pas trouvé? — Je ne
dis pas cela, fit vivement le jeune baron. — Ah! oui, mais je le dis,
moi; on n'est pas encore si vieux à quarante ans, qu'on ne se souvienne
du temps où on en avait vingt.

Michel se tut et resta la tête baissée ; il sentait l'oeil du paysan qui
pesait sur lui.

— Ah! vous n'avez pas trouvé le moyen? Eh bien ! je l'ai trouvé, moi! —
Toi ? s'écria vivement le jeune homme en relevant la tête.

Puis, comprenant qu'il venait de laisser échapper sa plus secrète pensée :

— Mais, où diable as-tu vu que je voulais aller au château? dit-il en
haussant les épaules. — Et le moyen, continua Courtin, comme si son
maître n'avait pas essayé de nier, le moyen, le voilà.

Michel affectait la distraction de l'indifférence, mais écoutait de
toutes ses oreilles.

- Vous dites au père Courtin : « Père Courtin, vous vous trompez sur vos
droits ; ni comme maire, ni comme propriétaire, vous n'avez droit de
mettre les chiens du marquis de Souday en fourrière; vous avez droit à
une indemnité, mais cette indemnité nous la réglerons de gré à gré. » Ce
à quoi le père Courtin répond : « Oh ! avec vous, monsieur Michel, je né
compte pas, nous connaissons votre générosité. » Sur quoi vous ajoutez :
« Courtin, tu vas donc me remettre les chiens, le reste me regarde. » Je
vous dis : « Voilà les chiens, monsieur Michel; quant à l'indemnité,
dame! avec un ou deux jaunets, on en verra le jeu : on ne veut pas la
mort du pécheur. » Alors, vous comprenez, vous écrivez un petit billet
au marquis : vous avez rallié ses chiens, et vous les

------------------------------------------------------------------------

48 LES LOUVES DE MACHECOUL.

lui renvoyez, de peur qu'il n'en soit, inquiet, par Rousseau ou par là
Belette. Alors, il ne peut pas se dispenser de vous remercier et de vous
inviter à l'aller voir, à moins que, pour plus sûr encore, vous ne les
lui reconduisiez vousmême. — C'est bien, c'est bien ! Courtin, dit de
jeune baron, laissez-moi les chiens, je les renverrai au marquis, non
point pour qu'il m'invite à aller au château, car il n'y a pas un mot
devrai dans tout ce que vous supposez, mais parce que, entre voisins, on
se doit de bons procédés. —Alors, prenons que je n'ai rien dit. Mais,
c'est égal, cela fait deux jolis brins de fille, que les demoiselles de
Souday; et quant à l'indemnité.— Tiens, dit le jeune baron en souriant,
c'est trop juste, voilà pour le tort que les chiens t'ont fait en
passant sur mes ferres et en marigeant la moitié du lièvre que Bertha
avait tué.

Et il donna au métayer ce qu'il avait sur lui, c'est-à-dire trois ou
quatre louis.

Et c'était bien heureux qu'il n'eût pas davantage, car le jeune homme
était si content que Courtin eût trouvé le moyen qu'il cherchait
inutilement, qu'il lui eût donné dix fois la somme, si cette somme
décuplée se fût trouvée dans sa poche.

Courtin jeta un coup d'oeil appréciateur sur lés quelques louis qu'il
venait de recevoir à titre d'indemnité, et, mettant la laisse aux mains
du jeune barons il s'éloigna.

Mais, au bout de quelques pas, se retournant et revenant à son maître :

— N'importe, monsieur Michel, dit-il, ne vous liez pas trop à tous ces
genslà; vous savez ce que je vous ai raconté des assemblées des
messieurs à Torfou et à Montaigu ; c'est moi qui vous le dis, monsieur
Michel, avant quinze jours, il y aura du grabuge.

Et cette fois il s'éloigna sincèrement, chantonnant la Parisienne, pour
les paroles et l'air de laquelle il avait une véritable prédilection.

Le jeune homme resta seul avec les deux chiens.

OU LES CHOSES NE SE PASSENT PAS TOUT A FAIT COMME LES AVAIT RÊVÉES LE

BARON MICHEL.

Le jeune homme avait d'abord songé à suivre le conseil de Courtin,
c'est-àdire à renvoyer les chiens au château de Souday par Rousseau ou
par la Belette, deux serviteurs attachés moitié à la ferme et moitié au
château, et qui devaient les sobriquets sous lesquels Courtin vient de
les présenter à nos lecteurs : le premier, à la couleur un peu hasardée
de sa chevelure; le second, à la ressemblance de son visage avec le
museau de l'animal dont Lafontaine a illustré l'obésité dans une de ses
plus jolies fables.

Mais, en y réfléchissant bien, il avait songé que le marquis de Souday
pouvait se contenter d'une simple lettre de remerciement, sans
invitation aucune.

Si par malheur le marquis agissait ainsi, l'occasion était manquée; il
faudrait en attendre une autre, et il ne s'en présenterait pas tous les
jours de pareille.

Si, au contraire, il reconduisait les chiens lui-même, il était
infailliblement reçu : on ne laisse pas faire six ou sept kilomètres à
un voisin qui a l'obligeance

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 49

de vous ramener en personne des chiens que l'on croit perdus et auxquels
on tient, sans l'inviter à entrer, à se reposer un instant, et même,
s'il est lard, à passer la nuit au château. Michel tira sa montre ; elle
marquait six heures et quelques minutes. Nous croyons avoir dit que
madame la baronne Michel avait conservé l'habitude de dîner à quatre
heures; nous devrions dire : l'avait prise. Chez le père de madame la
baronne Michel on dînait à midi. Le jeune baron avait donc tout le temps
d'aller au château s'il se décidait à y aller.

Mais c'était une grande résolution à prendre que d'aller au château. Or,
la décision n'était pas la qualité dominante chez M. Michel; nous en
avons déjà prévenu le lecteur.

Il perdit donc un quart d'heure à hésiter; mais, dans les premiers jours
de mai, le soleil ne se couche qu'à huit heures, il avait donc encore
une heure et demie de soleil.

D'ailleurs, jusqu'à neuf heures, il pouvait, sans indiscrétion, se
présenter.

Mais par un jour de chasse, les jeunes filles fatiguées ne seraient-
elles pas couchées de bonne heure?

Or, ce n'était pas le marquis de Souday que le jeune baron désirait
voir; pour lui personnellement il n'eût pas fait six kilomètres.

Tandis que, pour revoir Mary, il lui semblait qu'il ferait cent lieues.

Il se décida donc à partir sans retard.

Seulement, alors, le jeune homme s'aperçut qu'il n'avait pas de chapeau.

Mais, pour aller prendre son chapeau, il fallait rentrer au château,
risquer de rencontrer sa mère; de là les interrogations : où allait-il ?
à qui ces chiens?

Il n'avait pas besoin de chapeau; le chapeau, ou plutôt l'absence du
chapeau, serait mise sur le compte de l'empressement, le vent l'aurait
emporté, une branche l'aurait fait rouler dans un ravin, les chiens
n'auraient pas permis qu'il courût après.

L'inconvénient était bien plus grave à affronter la baronne.

Le jeune homme partit donc sans chapeau, tenant les deux chiens en laisse.

A peine eut-il fait quelques pas, qu'il comprit qu'il ne lui faudrait
pas, pour aller à Souday, les soixante-quinze minutes sur lesquelles il
avait compté.

Du moment où les chiens avaient reconnu la direction adoptée par le
conducteur, il n'y avait plus eu à les tirer, mais à les retenir.

Ils flairaient le chenil et tiraient la corde de toute leur force;
attelés à Une voilure légère, ils eussent fait faire le chemin au baron
Michel en une demiheure.

A pied, et avec leur aide, le jeune homme, rien qu'en se mettant au
petit trot, devait le faire en trois quarts d'heure.

Or, l'impatience des deux chiens étant d'accord avec la sienne, le petit
trot fut l'allure adoptée.

Après vingt minutes de petit trot, on était dans la forêt de Machecoul,
que, pour raccourcir le chemin, on devait écorner dans le tiers de sa
largeur.

En. entrant dans la forêt, il fallait débuter par une côte un peu raide.

Le jeune baron monta la côte au pas gymnastique, mais, arrivé au sommet,
il éprouva le besoin de souffler.

Il n'en était pas ainsi des chiens, qui soufflaient tout en marchant.

LES LOUVES. 4

------------------------------------------------------------------------

50 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Les chiens manifestèrent le désir de continuer leur chemin.

Leur conducteur s'opposa à ce désir en s'arc-boutant de son mieux, et en
tirant en arrière tandis qu'ils tiraient en avant.

Deux forces égales se neutralisent, établissent les premiers principes
de mathématiques.

Le jeune baron avait une forée supérieure, il fit donc mieux que de
treutraliser la force des deux chiens.

Le groupe une fois au reposa, il profita de cette halte pour tirer son
mouchoir de sa poche et s'essuyer le front.

Tandis qu'il s'essuyait le front, lotit en jouissant de cette douce
fraîcheur que soufflait sur son visage l'a bouche invisible du soir, il
lui sembla qu'un cri d'appel venait jusqu'à lui, porté par le vent.

Lès chiens entendirent ce cri comme lui; seulement, eux, y répondirent
par ce triste et long hurlement que jettent les chiens perdus.

Puis ils se mirent à tirer la corde avec une recrudescence de force.

Leur conducteur s'était reposé, il s'était essuyé le front, il n'avait
plus aucun motif de supposer au désir que manifestaient Galon d'or et
Allégro de se remettre en chemin; au lieu de se pencher en arrière, il
se pencha en avaut, et reprit son petit trot interrompu.

Il n'avait pas fait trois cents pas qu'un second cri d'appel se fit
entendre plus rapproche, et, par conséquent, plus distinct que le premier.

Les chiens y répondirent par un hurlement plus prolongé et par un coup
de collier plus solide.

Le jeune homme comprit qu'on était à la recherche des chiens, et les
haulait.

Nous demandons pardon à nos lecteurs d'introduire dans le langage écrit
un mot si peu académique, niais c'est celui dont se servent nos paysans
pour rendre le cri particulier par leque le hasseur appelle ses chiens :
il a l'avantage d'être assez expressif; puis, dernière et suprême
raison, je n'en connais pas d'autre.

Au bout d'un demi-kilomètre , les mêmes cris se firent entendre pour la
froisième fois de la part de l'homme en quête des animaux quêtés.

Cette fois, Galon d'or et Allégro tirèrent avec une telle énergie, que
leur conducteur fut forcé, une fois éniporté par eux, dé passer du petit
trot au grand trot et du grand trot au galop.

il suivait cette allure depuis cinq minutes a peine, quand un tomme
parut à là lisière du bois, bondit par-dessus le fossé, et se trouva dé
ce seul bond au milieu de la route, barrant le: chemin au jeune homme.
Cet homme, c'était Jean Oullier.

— Ah ! ah ! dit-il, c'est donc vous, monsieur Johcoeur, qui non
seulement détournez mes chiens du loup que je chasse pour les mettre sur
le lièvre que vous chassez, mais qui, encore, vous donnez la peine de
les coupler et de les mener en laisse ? — Monsieur, dit le jeune homme
tout essoufflé, si j'ai couplé et enlaissé les chiens, c'était pour
avoir l'honneur de les reconduire moi-même à M. le marquis de Souday. —
Ah! oui, comme cela, sans chapeau et sans façon ; ne vous donnez pas la
peine, mon cher Monsieur, maintenant que vous m'avez rencontré, je les
reconduirai bien moi-même. Et, avant que le jeune baron ait pu s'y
opposer, ou même deviner son inten-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 51

tion, il lui avait arraché la laisse des mains, et l'avait jetée sur le
cou des chiens comme on jette la bride sur le cou d'un cheval'.

En se sentant libres, les chiens partirent à fond de train dans la
direction du château, suivis par Jean Oullier qui ne courait guère moins
vite qu'eux, tout en faisant claquer son fouet et en criant : — Au
chenil ! au chenil !

Cette scène avait été si rapide, que les chiens et Jean Oullier étaient
déjà à un kilomètre du jeune baron, avant que celui-ci fût revenu de sa
surprise. Il resta anéanti sur le chemin.

Il y était depuis dix minutes à peu près, la bouche ouverte et les yeux
fixés dans la direction où avaient disparu Jean Oullier et les chiens,
lorsqu'une voix de jeune fille caressante et douce fit entendre ces
quelques mots à deux pas de lui':

— Jésus, Dieu I monsieur le baron, que faites-vous donc à cette heure-
ci, nu-tête et sur le grand chemin?

Ce qu'il y faisait? le jeune homme eût été bien embarrasse pour le dire;
il suivait ses espérances qui s'envolaient du côté du château, et à la
poursuite desquelles il n'osait se mettre. Il se retourna pour voir qui
lui adressait la parole. Il reconnut sa soeur de lait, là fille du
métayer Tinguy. —Ah ! c'est toi, Rosine, dit-il, et d'où viens-tu toi-
même ? — Ah ! monsieur le baron, dit l'enfant avec dès larmes plein la
voix, je viens du château de La Logerie, où j'ai été bien mal reçue par
la baronne. — Comment cela, Rosine? Tu sais bien que ma mère t'aime et
te protége. — Oui, dans les temps ordinaires; mais pas aujourd'hui. —
Comment, pas aujourd'hui ? — Oui, et il y a une heure, pas plus tard que
cela, elle m'a fait mettre à la porte. — Pourquoi ne m'as-tu pas
demandé? — Je vous ai demandé, monsieur le baron; mais il m'a été
répondu que vous n'y étiez pas. - Comment, je n'étais point au château,
et j'en sors? Or, si leste que tu aies été, tu n'as pas été si vite que
moi, j'en réponds. — Ah ! daine ! c'est possible, monsieur le baron,
parce que, voyezvous, repoussée comme je l'ai été par madame votre mère,
l'idée m'est bien venue d'aller trouver les Louves; mais je rie m'y suis
pas décidée tout de suite. — Et qu'as-tu donc à leur demander aux
Louves? Michel se força pour prononcer ces deux mots.

— Ce que je venais demander a madame la baronne, du secours pour mon

pauvre père qui est bien malade. — Malade de quoi ? — D'une mauvaise fièvre

qu'il a prise dans les marais. — D'une mauvaise fièvre? répéta Michel.
Est-ce

une fièvre maligne, intermittente où typhoïde ? — Je ne sais pas,
monsieur le

baron. — Qu'a dit le médecin? — Dame ! monsieur le baron, le médecin loge

à Legé, et ne se dérange pas à moins de cent sous, et nous ne sommes pas
assez

riches pour payer cent sous une visite de médecin. — Et ma mère ne t'a pas

donné d'argent? — Mais quand je vous dis qu'elle n'a pas voulu me voir.

« Une mauvaise fièvre ! s'est-elle écriée; elle ose venir au château
quand son

père est malade d'une mauvaise fièvre! Qu'on la chasse ! » — C'est
impossible !

- Je l'ai entendue, monsieur le baron, tant elle criait haut.
D'ailleurs, la

la preuve est que l'on m'a chassée. — Attends, attends, dit vivement le
jeune

tiotnme, je vais t'en donner, moi, del'argent.

Et il fouilla dans ses poches.

------------------------------------------------------------------------

52 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Mais, on se le rappelle, il avait donné à Courtin tout ce qu'il avait
sur lui.

— Ah! mon Dieu! dit-il, je n'ai pas un sou sur moi, ma pauvre enfant;
reviens avec moi au château, Rosine, et je te donnerai ce dont tu auras
besoin.

- Oh ! non, dit la jeune fille, pour tout l'or du monde, je n'y
retournerais pas au château; non, puisque ma résolution est prise, tarit
pis ! je m'adresserai aux Louves ; elles sont charitables et ne mettront
pas à la porte une pauvre enfant qui vient leur demander secours pour
son père qui se meurt. — Mais, mais, répliqua le jeune homme en
hésitant, on dit qu'elles ne sont pas riches.

— Qui cela ? — Mesdemoiselles de Souday. — Oh ! ce n'est pas de l'argent
qu'on va leur demander à elles ; ce n'est pas l'aumône qu'elles font ;
elles font mieux que cela, le bon Dieu le sait. — Que font-elles donc? —
Elles vont ellesmêmes où est la maladie, et quand elles ne peuvent pas
guérir le malade, elles soutiennent le mourant et pleurent avec ceux qui
survivent. — Oui, dit le jeune homme, quand c'est une maladie ordinaire;
mais quand c'est une fièvre pernicieuse? — Est-ce qu'elles regardent à
cela, elles? Est-ce qu'il y a des fièvres pernicieuses pour les bons
coeurs?. Vous voyez bien. J'y vais, n'est-ce pas? — Oui. - Eh bien !dans
vingt minutes, si vous restez là, vous me verrez repasser avec l'une ou
l'autre des deux soeurs, qui reviendra avec moi pour soigner mon pauvre
père. Au revoir, monsieur Michel. Oh ! je n'aurais jamais cru cela de la
part de madame la baronne. Faire chasser comme une voleuse la fille de
celle qui vous a nourri !

Et la jeune fille s'éloigna sans que le jeune homme trouvât un mot à lui
répondre. Mais Rosine avait dit une parole qui lui était demeurée au
coeur. Elle avait dit :

— Dans vingt minutes, si vous restez là, vous me verrez repasser avec
l'une ou l'autre des deux soeurs.

Il était bien décidé à rester là ; l'occasion, manquée d'une façon,
pouvait se rattraper de l'autre.

Si le hasard faisait que ce fût Mary qui sortît avec Rosine?

Mais le moyen de supposer qu'une jeune fille de dix-huit ans, la fille
du marquis de Souday, sortirait à huit heures du soir pour aller porter
secours à une lieue et demie de chez elle, à un pauvre paysan atteint
d'une fièvre pernicieuse!

Ce n'était pas probable, même pas possible.

Rosine faisait les deux soeurs meilleures qu'elles n'étaient, comme les
autres les faisaient pires.

D'ailleurs, comment se pouvait-il faire que sa mère, une âme dévote
ayant prétention à toutes les vertus, se fût conduite, dans cette
circonstance, tout au contraire de deux jeunes filles, dont on disait
tant de mal dans tout le' canton.

Si cela se passait ainsi que l'avait prédit Rosine, ne seraient-ce pas
les jeunes filles qui seraient les vraies âmes selon le coeur de Dieu?

Mais, bien certainement, ni l'une ni l'autre ne viendrait.

Il se répétait cela pour la dixième fois depuis un quart d'heure,
lorsqu'il vit à l'angle de la route où avait disparu Rosine, reparaître
deux ombres de jeunes filles.

Malgré l'obscurité, il reconnut Rosine ; mais, quant à l'autre, c'était
impossible; elle était enveloppée d'une mante.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 53

Son esprit était tellement perplexe, et surtout son coeur tellement ému,
que les jambes lui manquèrent pour aller jusqu'aux deux jeunes filles,
et qu'il attendit qu'elles vinssent à lui.

— Eh bien ! monsieur le baron, fit Rosine, toute fière, que vous avais-
je dit? — Que lui avais-tu donc dit? demanda la jeune personne à la mante.

Michel poussa un soupir; à son accent ferme et décidé, il avait reconnu
Bertha.

— Je lui avais dit, répliqua Rosine, qu'on ne me ferait pas chez vous ce
qu'on m'avait fait au château de La Logerie; qu'on ne me chasserait pas.
— Mais, dit Michel, tu n'as peut-être pas dit à mademoiselle de Souday
quelle sorte de maladie a ton père? — D'après les symptômes, répondit
Bertha, cela me fait tout l'effet d'être une fièvre typhoïde ; voilà
pourquoi il serait bon de ne pas perdre une minute. C'est une maladie
qui demande à être prise à temps. Venez-vous avec nous, monsieur Michel?
— Mais, Mademoiselle, dit le jeune homme, la fièvre typhoïde est
contagieuse ! — Les uns disent que oui, les autres disent que non,
répondit indifféremment Bertha. — Mais, insista Michel, la fièvre
typhoïde est mortelle ! — Dans beaucoup de cas ; mais cependant il y a
quelques exemples de guérison.

Le jeune homme tira Bertha à lui :

— Et vous allez vous exposer à un pareil danger? demanda-t-il. — Sans
doute. — Pour un inconnu, un étranger? — Celui qui est un étranger pour
nous, répondit Bertha avec une suprême douceur, est, pour d'autres
créatures humaines, un père,un frère, un mari. Il n'y a pas d'étranger
dans ce monde, monsieur Michel, et à vous-même, ce malheureux ne vous
est-il pas quelque chose? — C'est le mari de ma nourrice, balbutia
Michel. — Vous voyez bien, répliqua Bertha.— Aussi j'avais offert à
Rosine de revenir au château avec moi, je lui eusse donné de l'argent
pour aller chercher un médecin. — Et tu as refusé, préférant l'adresser
à nous? dit Bertha. Merci, Rosine.

Le jeune homme était confondu; il avait beaucoup entendu parler de la
charité, mais il ne l'avait jamais vue; et voilà qu'elle lui
apparaissait tout à coup sous les traits de Bertha.

Il suivait les deux jeunes filles, pensif et la tête inclinée.

— Si vous venez avec nous, dit Bertha, ayez la bonté, monsieur Michel,
de nous aider en portant cette petite boîte, qui contient des
médicaments. — Oui, dit Rosine; mais monsieur le baron ne vient pas avec
nous; il sait la peur qu'a madame de La Logerie des mauvaises fièvres. —
Tu te trompes, Rosine, dit le jeune homme. J'y vais.

Et il prit des mains de Bertha la boîte que celle-ci lui présentait.

Une heure après, tous trois arrivaient à la chaumière du père de Rosine.

Elle n'était pas située dans le village même, mais en dehors, à une
portée de fusil à peu près; elle aliénait à un petit bois avec lequel
elle communiquait par une porte de derrière.

Le bonhomme Tinguy, c'était ainsi que d'habitude on nommait le père de
Rosine, était un chouan d'ancienne roche : tout enfant, il avait fait la
première guerre de la Vendée avec les Jolly, les de Couëtus, les
Charrette et les La Rochejaquelein.

Il s'était marié et avait eu deux enfants : le premier était un fils
qu'il avait perdu ; l'autre était Rosine.

------------------------------------------------------------------------

54 LES LOUVES DE MACHECOUL.

A chacun d'eux, sa femme, comme font d'habitude les paysans pauvres,
avait pris un nourrisson.

Le premier était le dernier rejeton d'une famille noble de l'Anjou; il
se nommait Henri de Bonneville ; il apparaîtra bientôt dans cette histoire.

Le second était Michel de La Logerie, qui en est un des acteurs principaux.

Henri de Bonneville avait deux ans de plus que Michel; les deux enfants
avaient bien souvent joué ensemble au seuil de cette porte que Michel
allait franchir à la suite de Rosine et de Bertha.

Plus tard ils s'étaient revus à Paris; madame de La Logerie avait fort
encouragé cette amitié de son fils avec un jeune homme ayant dans les
provinces de l'ouest une grande position de fortune et d'aristocratie.

Ces deux nourrissons avaient amené un peu d'aisance dans la maison; mais
le paysan vendéen est ainsi fait, qu'il n'avoue jamais son aisance.
Tinguy se faisait donc pauvre aux dépens de sa propre vie, et, si malade
qu'il fût, il se se rait bien gardé d'envoyer chercher à Legé un médecin
dont la visite lui eût coûté trois francs.

D'ailleurs, les paysans, et les paysans vendéens moins encore que les
autres, ne croient à la médecine ni aux médecins; voilà comment Rosine
s'était d'abord adressée au château de La Logerie, où elle avait son
entrée toute faite comme soeur de lait de Michel, et, ensuite expulsée
du château, avait eu recours aux demoiselles de Souday.

Au bruit que les trois jeunes gens firent en entrant, le malade se
souleva avec peine; mais aussitôt il retomba sur son lit en poussant une
plainte douloureuse.

Une bougie de cire jaune brûlait, éclairant ce lit, la seule partie de
la chambre qui fût dans la lumière, tandis que tout le reste demeurait
dans les ténèbres; cette lumière montrait sur une espèce de grabat un
homme d'une quarantaine d'années, en lutte avec le terrible démon de la
fièvre. Il était pâle jusqu'à la lividité, l'oeil était vitreux et
abattu, et, de temps en temps, il était secoué des pieds à la tête comme
si on l'eût mis en contact avec la pile galvanique.

Le jeune homme frissonna à cette vue, et comprit qu'ayant eu l'intuition
de l'état dans lequel se trouvait le malade, sa mère ait hésité à
laisser entrer Rosine, sachant que la jeune fille entrait tout imprégnée
de ces miasmes fébriles qui flottaient, atomes visibles en quelque
sorte, autour du lit du moribond et dans ce cercle de lumière qui
l'entourait.

Il songea au camphre, au chlore, au vinaigre des quatre voleurs, à tous
ces préservatifs, enfin, qui peuvent isoler du malade l'homme qui se
porte bien; et n'ayant ni vinaigre, ni chlore, ni-camphre, il resta du
moins près de la porte pour se mettre en communication avec l'air
extérieur.

Quant à Bertha, elle ne songeait à rien de tout cela, elle alla droit au
lit du malade et prit sa main brûlante de fièvre.

Le jeune homme fit un mouvement pouf l'arrêter, ouvrit la bouche pour
pousser un cri; mais il demeura en quelque sorte pétrifié de cette
audacieuse charité, et il resta sous le poids d'une terreur admirative.

Bertha interrogea le malade; voici ce qu'il avait éprouvé:

La veille au matin, au moment de se lever, il s'était senti si fatigué
que, en descendant du lit, les jambes lui avaient manqué; c'était un
avertissement que lui donnait la nature, mais les paysans suivent
rarement les conseils de la nature.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL, 55

Au lieu de se remettre au lit et d'envoyer chercher un médecin, Tinguy
avait continué de s'habiller, et, faisant effort pour vaincre le mal,
était descendu à la cave et était remonté avec un pot de cidre ; puis il
avait coupé un morceau de pain : à son avis, il s'agissait de se donner
des forces.

Il avait bu son pot de cidre avec délice, mais n'avait pas pu avaler la
première bouchée de son morceau de pain. Après quoi, il était parti pour
son travail des champs. Pendant la route, il avait été pris d'un violent
mal de tête, la lassitude était dégénérée en courbature, deux ou trois
fois il avait été obligé de s'asseoir; il avait rencontré deux sources,
et y avait bu avidement; mais, au lieu de se calmer, la soif était
devenue si grande, que la troisième fois il avait bu à une ornière.

Enfin, il était arrivé jusqu'à son champ ; mais, là, il n'avait pas eu
la force de donner son premier coup de bêche dans le sillon commencé la
veille ; il s'était pendant quelques instants tenu debout, appuyé sur
son instrument, puis la tête lui avait tourné, et il s'était couché, ou
plutôt était tombé à terre dans une prostration complète.

Il était resté là jusqu'à sept heures du soir, et il y serait resté
toute la nuit si le hasard n'eût pas fait passer à quelques pas de lui
un paysan du village de Legé. Ce paysan vit un homme couché, il appela;
l'homme rie répondit point, mais fit un mouvement : le paysan s'approcha
et reconnut Tinguy.

A grand'peine il était parvenu à ramener le malade chez lui; celui-ci
était si faible, qu'il avait mis plus d'une grande heure à faire un
quart de lieue.

Rosine attendait, inquiète; effrayée à la vue de son père, elle voulait
courir au bourg chercher un médecin, mais celui-ci le lui défendit
positivement, se coucha en disant que ce ne serait rien, et que le
lendemain il serait guéri; seulement, comme sa soif au lieu de s'apaiser
allait toujours s'augmentant, il recommanda à Rosine de mettre une
cruche d'eau sur une chaise auprès de son lit.

Il avait passé la nuit ainsi dévoré par la fièvre, buvant sans cesse
sans pouvoir éteindre le feu qui le brûlait; le matin, il avait essayé
de se lever, mais à peine avait-il pu se mettre sur son séant ; la tête,
dans laquelle il sentait d'horribles élancements, lui avait tourné, et
il s'était plaint d'une violente douleur au côté droit.

Rosine avait insisté de nouveau pour aller chercher M. Roger, c'était le
nom du médecin de Legé, mais de nouveau son père le lui avait
positivement défendu.

L'enfant était restée alors près du lit, prête à obéir à ses désirs et à
l'aider dans ses besoins.

Son besoin le plus intense était de boire ; dé dix minutes en dix
minutes son malade demandait de l'eau.

Elle demeura ainsi jusqu'à quatre heures du soir.

A quatre heures du soir, le malade dit en secouant la tête:

— Allons, je vois bien que je suis pris par une mauvaise fièvre, il faut
aller demander un remède aux bonnes dames des châteaux.

Nous avons vu le résultat de cette détermination.

Après avoir tâté le pouls du malade, et écouté ce récit qu'il fit à
grand'peine, et d'une voix entrecoupée, Bertha, en comptant jusqu'à cent
pulsations à la

------------------------------------------------------------------------

56 LES LOUVES DE MACHECOUL.

minute, comprit que le bonhomme Tinguy était aux prises avec une fièvre
violente.

Seulement, de quelle nature était cette fièvre? voilà ce qu'elle était
trop ignorante en médecine pour décider.

Mais comme le malade n'avait qu'un cri : « A boire ! à boire ! » elle
coupa un citron par tranche, le fit bouillir dans une grande cafetière
d'eau, sucra légèrement cette limonade et la donna au malade au lieu
d'eau pure.

Mais, au moment de sucrer l'eau, elle avait reçu de Rosine cette
réponse: Qu'il n'y avait pas de sucre à la maison.

Le sucre, pour le paysan vendéen, c'est le suprême du luxe.

Bertha s'en était doutée; elle en avait mis une certaine quantité dans
la boîte qui contenait sa petite pharmacie ; elle jeta les yeux autour
d'elle pour chercher la boîte.

Elle la vit sous le bras du jeune homme, qui se tenait toujours près de
la porte.

Elle lui fit signe de venir à elle; mais, avant qu'il eût bougé de sa
place, elle lui fit un second signe qui voulait, au contraire, lui dire
de rester.

Ce fut elle, en conséquence, qui vint à lui en mettant un doigt sur sa
bouche.

Et tout bas, pour que le malade ne l'entendît point :

— L'état de cet homme, dit-elle, est fort grave, et je n'ose rien
prendre sur moi; un médecin est de toute nécessite, et encore j'ai bien
peur qu'il n'arrive trop tard ; pendant que je vais donner au malade
quelques calmants, courez jusqu'à Legé, cher monsieur Michel, et ramenez
le docteur Roger. — Mais, vous, vous ? demanda le jeune homme avec
anxiété. — Moi, je reste ici, vous m'y retrouverez ; j'ai à causer de
choses importantes avec le malade. — De choses importantes ? demanda
Michel étonné. — Oui, répondit Bertha. — Cependant... insista le jeune
homme. — Je vous dis, interrompit la jeune fille, que tout retard peut
avoir des circonstances graves ; prises à temps, ces sortes de fièvres
sont souvent mortelles ; prises ou en est celle-ci, elles le sont
presque toujours; partez donc sans perdre une minute, et, sans perdre
une minute, ramenez le docteur. — Mais, demanda le jeune homme, mais, si
la fièvre est contagieuse?— Eh bien ! répliqua Bertha. — Ne courez-vous
donc pas risque de la gagner ? — Mais, cher Monsieur, répondit Bertha,
si l'on songeait à ces sortes de choses-là, la moitié de nos paysans
mourrait sans secours ; allez, et rapportez-vous à Dieu du soin de
veiller sur mot.

Et elle tendit la main au messager.

Le jeune homme prit cette main que Bertha lui tendait, et, emporté par
l'admiration que lui causait, chez une femme, ce courage à la fois si
simple et si grand, que lui homme se sentait incapable d'avoir, il
appuya avec une espèce de passion cette main sur ses lèvres.

Ce mouvement fut si prompt et si inattendu que Bertha tressaillit,
devint très-pâle et poussa un soupir en disant :

— Allez, ami, allez !

Elle n'eut point besoin, cette fois, de retirer l'ordre donné. Michel
s'élança hors de la chaumière. Une flamme inconnue circulait par tout
son corps, et en doublait la puissance vitale ; il se sentait une force
étrange, il était capable d'accomplir des choses impossibles.

Il lui semblait que, comme au Mercure antique, il venait de lui pousser des

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 57

ailes à la tête et aux talons. Un mur lui eût barré le passage qu'il
l'eût escaladé; une rivière se fût trouvée sur son chemin, sans pont ni
gué, que, ne songeant pas même à se débarrasser de ses vêlements, il se
fût jeté à la nage et l'eût traversée sans hésitation.

Il regrettait que ce fût une chose si facile que lui eût demandée
Bertha ; il eût voulu des obstacles, une chose difficile, impossible même.

Quel gré Bertha pouvait-elle lui savoir de faire cinq quarts de lieue à
pied pour aller chercher un médecin ?

Ce n'était pas deux lieues et demie qu'il eût voulu faire ; c'était au
bout du monde qu'il eût voulu aller.

Il eût voulu se donner à lui-même quelque preuve d'héroïsme qui lui
permît de mesurer son courage à celui de Bertha.

On comprend que, dans l'état d'exaltation où en était le jeune baron, il
ne songeait point à la fatigue. Les cinq quarts de lieue qui séparaient
de Legé furent donc faits en moins d'une demi-heure.

Le docteur Roger était un des familiers du château de La Logerie, dont
Legé n'est distant que d'une lieue à peine. Le jeune baron n'eut donc
qu'à se nommer pour que le docteur, ignorant encore que le malade fût un
simple paysan, sautât à bas du lit et criât à travers la porte de sa
chambre à coucher que dans cinq minutes il serait prêt.

En cinq minutes, en effet, il fut sur pied, demandant au jeune baron la
cause de cette visite nocturne et inattendue.

En deux mots Michel mit le docteur au courant de la situation ; et comme
il s'étonnait de voir le jeune baron prendre un si vif intérêt à un
paysan, qu'il vînt à pied, la nuit, la voix émue, le front en sueur, le
chercher pour aller porter secours à ce paysan, il rejeta tout sur
l'intérêt qu'il portait au malade à titre de son père nourricier.

Puis, interrogé par le docteur sur les symptômes du mal, il lui répéta
fidèlement tout ce qu'il avait entendu, priant le docteur de prendre
avec lui les médicaments nécessaires, le village qu'habitait Tinguy
n'étant point encore entré dans le cercle de la civilisation, au point
de posséder un pharmacien.

En voyant le jeune baron ruisselant de sueur, et en apprenant qu'il
était venu à pied, le docteur, qui avait déjà donné l'ordre de seller
son cheval, changea cet ordre en celui de le mettre à la carriole.

Michel ne voulait pas à toute force admettre ce changement, et soutenait
qu'il irait à pied plus vite que le docteur n'irait à cheval; il se
sentait fort de cette vigueur vaillante de la jeunesse et du coeur, et,
comme il le disait, il eût marché aussi vite à pied que le docteur à
cheval, s'il n'eût pas marché plus vite.

Le docteur insistait, Michel refusait; le jeune homme termina la
discussion en s'élançant dehors, et en. criant au docteur :

— Venez le plus vite que vous pourrez, je vais devant, et je vous annonce.

Le docteur crut que le fils de madame la baronne Michel était devenu fou.

Il se dit qu'il le rejoindrait bien vite, et maintint son ordre de
mettre le cheval à la carriole.

C'était l'idée de reparaître aux yeux de la jeune fille dans une
carriole qui exaspérait notre amoureux.

Il lui semblait que Bertha lui saurait bien autrement gré de sa promptitude

------------------------------------------------------------------------

58 LES LOUVES DE MACHECOUL,

en le voyant revenir tout courant, et ouvrir la porte de la cabane en
criant : « Me voilà, le docteur me suit, ». que de le voir arriver en
carriole avec le docteur.

Il comprenait encore cette course à cheval sur un beau coursier, la
crinière et la queue au vent, soufflant le feu par les naseaux et
annonçant son arrivée par des hennissements.

Mais en carriole!

Mieux cent fois valait à pied.

C'est une chose si poétique qu'un premier amour, qu'il a haine profonde
de tout ce qui est prose.

Or, que dirait Mary quand sa soeur Bertha lui raconterait qu'elle avait
envoyé le jeune baron chercher le docteur Roger à Legé, et que le jeune
baron était revenu en carriole avec le docteur.

Nous l'avons dit, mieux valait dix fois, vingt fois, cent fois revenir à
pied.

Le jeune homme comprenait que, dans cette mise en scène instinctive d'un
premier amour, la sueur au front, les yeux ardents, la poitrine
haletante, la poussière sur les vêtements, les cheveux rejetés en
arrière par le vent, tout cela est bon, tout cela fait bien.

Quant au malade, eh ! mon Dieu! il était à peu près oublié. Avouons-le,
au milieu de cette excitation fébrile, ce n'était pas à lui que pensait
Michel, c'était aux deux soeurs; ce n'était pas pour lui qu'il courait
d'une course à faire trois lieues à l'heure, c'était pour Bertha et pour
Mary.

La cause principale de ce grand cataclysme physiologique qui s'opérait
dans notre héros était devenue un accessoire. Ce n'était plus un but,
c'était un prétexte.

Michel s'appelant Hippomène, et disputant le prix de la course à
Atalante, n'eût pas eu besoin, pour remporter le prix, de laisser tomber
les pommes d'or sur sa route.

Il riait de dédain à l'idée que le docteur poussait son cheval avec
l'espoir de le rejoindre, il éprouvait une sensation d'une volupté
infinie à sentir le vent froid de la nuit glacer la sueur de son front.

Rejoint par le docteur ! il serait plutôt mort que de se laisser rejoindre.

Il avait fait en allant la course en une demi-heure; il la fit en vingt-
cinq minutes au retour.

Comme si elle eût pu deviner cette célérité impossible, Bertha était
venue attendre son messager sur le seuil de la porte ; elle savait bien
que logiquement il ne pouvait être de retour que dans une demi-heure au
plus tôt, et cependant elle écoutait,

Il lui sembla entendre des bruits de pas, mais imperceptibles dans le
lointain.

Il était impossible que ce fût déjà le jeune homme, et cependant elle ne
douta point une seconde que ce fût lui.

Et en effet, au bout d'un instant, elle le vit poindre, apparaître, se
dessiner dans les ténèbres, en même temps que lui-même, l'oeil fixé sur
la porte, mais doutant de ses yeux, la découvrait de son côté immobile
et la main appuyée sur son coeur, que, pour la première fois, elle
sentait battre avec une violence inaccoutumée.

En arrivant à Bertha, le jeune homme, comme le Grec de Marathon, était

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 59

sans voix, sans souffle, sans haleine, et peu s'en fallut que comme lui
il ne tombât, sinon mort, du moins évanoui. Il n'eut que la force de
prononcer ces paroles :

— Le docteur me suit.

Puis, pour ne pas tomber, il s'appuya de la main à la muraille. S'il eût
pu parler, il se fût écrié :

— Vous direz à mademoiselle Mary, n'est-ce pas, que, pour l'amour d'elle
et de vous, j'ai fait deux lieues et demie en cinquante minutes?

Mais il ne pouvait parier, de sorte que Bertha dut croire et crut que
c'était pour l'amour d'elle seule que son envoyé avait accompli son tour
de force. Elle sourit de joie en tirant son mouchoir de sa poche.

— 0 mon Dieu, dit-elle en lui essuyant doucement le visage et ayant bien
soin de ne pas toucher à la blessure du front, que je suis fâchée que
vous ayez pris ma recommandation de faire diligence si fort à coeur :
vous voilà dans un bel état!

Puis, comme une mère qui gronde, elle ajouta avec un accent d'une
douceur infinie et tout en haussant les épaules

— Enfant que vous êtes !

Ce mot, enfant! avait été prononcé d'un ton de si indicible tendresse
qu'il fit tressaillir Michel.

Il saisit la main de Bertha. Elle était moite et tremblante.

En ce moment, on entendit le bruit des roues de la carriole sur la
grande route.

— Ah ! voilà le docteur, dit Bertha en repoussant la main de Michel.
Lui, la regarda avec étonnement : pourquoi repoussait-elle sa main?

Il lui était impossible de se rendre compte de ce qui se passait dans le
coeur de la jeune fille, mais il sentait instinctivement que, si la
jeune fille avait repoussé sa main, ce n'était ni par haine, ni par
dégoût, ni par colère.

Bertha rentra sans doute pour annoncer au malade l'arrivée du docteur.

Michel resta à la porte pour l'attendre. En le voyant venir dans cette
carriole d'osier qui le secouait si grotesquement, Michel se félicita
plus que jamais de la détermination qu'il avait prise de revenir à pied.

Il est vrai que si Bertha fût rentrée au bruit des roues, comme elle
venait de le faire, elle n'eût pas vu le jeune homme dans le vulgaire
véhicule. Mais si elle n'eût pas vu Michel, n'aurait-elle pas attendu
jusqu'à ce qu'elle le vit.

Michel se dit à lui-même que c'était plus que probable, et il sentit
dans son coeur, sinon l'ardente satisfaction de l'amour, du moins le
chatouillement de l'orgueil.

------------------------------------------------------------------------

60

LES LOUVES DE MACHECOUL.

NOBLESSE OBLIGE.

Lorsque le docteur Roger entra dans la chambre du malade, Bertha avait
repris sa place au chevet du lit.

La première chose qui le frappa fut cette forme gracieuse, pareille à
ces anges des légendes allemandes, qui s'inclinent pour recevoir les
âmes des mourants. Mais en même temps il reconnut la jeune fille; il
était rare qu'il eût visité la chaumière d'un pauvre paysan sans l'avoir
trouvée, elle ou sa soeur, entre le mourant et la mort.

— Oh! docteur, dit-elle, venez, venez vite, voilà le pauvre Tinguy qui a
le délire.

Et, en effet, le malade manifestait la plus vive agitation. Le docteur
s'approcha de lui.

— Voyons, mon ami, lui dit-il, calmez-vous. — Laissez-moi, disait le
malade, laissez-moi ; il faut que je me lève, on m'attend à Montaigu. —
Non, mon cher Tinguy, lui dit Bertha; non, on ne vous attend pas...
encore... — Si fait, Mademoiselle, si fait, c'était pour cette nuit ;
qui ira de châteaux en châteaux annoncer la nouvelle si je ne suis pas
là? — Taisez-vous, Tinguy, taisez-vous, dit Bertha; songez que vous êtes
malade, et que vous avez près de votre lit le docteur Roger. —Le docteur
Roger est des nôtres, Mademoiselle, nous pouvons donc tout dire devant
lui; il sait qu'on m'attend, il sait qu'il faut que je me lève sans
retard, il sait qu'il faut que j'aille à Montaigu.

Le docteur Roger et la jeune fille échangèrent un regard rapide.

— MASSA, dit le docteur. — Marseille, répondit Bertha.

Et tous deux, d'un mouvement spontané, se tendirent et se serrèrent la
main. Bertha revint au malade.

— Oui, c'est vrai, lui dit-elle en se penchant à son oreille; oui, le
docteur Roger est des nôtres, mais il y a là quelqu'un qui n'en est pas;
elle baissa encore la voix pour que Tinguy seul pût l'entendre; et ce
quelqu'un, ajouta-t-elle, c'est le jeune baron de La Logerie. — Ah !
c'est vrai, dit-il, il n'en est pas, lui: ne lui dites rien ; Courtin.
est un traître; mais si je ne vais pas à Montaigu, qui ira? — Jean
Oullier, Tinguy ; soyez tranquille. — Oh! si Jean Oullier y va, dit le
malade, si Jean Oullier y va je n'ai pas besoin d'y aller; il a bonnes
jambes, bon oeil, et il tire bien un coup de fusil, M. Et il éclata de
rire.

Mais, dans cet éclat de rire, il sembla avoir épuisé toute sa force et
retomba sur son lit.

Le jeune homme avait écouté tout ce dialogue dont, au reste, il n'avait
surpris que quelques parties sans y rien comprendre.

Il avait seulement entendu : « Courtin est un traître; » et, à la
direction de

l'oeil de la jeune fille parlant au malade, il avait deviné qu'il était
question de lui. Il approcha le coeur serré; il y avait là quelque
secret dont il n'était point,

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 61

— Mademoiselle, dit-il à Bertha, si maintenant je vous gêne, ou si
seulement vous n'avez pas besoin de moi, dites un mot, et je me retire.

Il y avait un tel accent de tristesse dans ces quelques paroles, que
Bertha en fut touchée.

— Non, dit-elle, non, restez; nous avons encore besoin de vous, au
contraire; vous allez aider Rosine à préparer les prescriptions du
docteur, tandis que je causerai avec lui du traitement qu'il faudra lui
faire suivre.

Puis, au docteur :

— Docteur, dit-elle tout bas, occupez-les, vous me direz ce que vous
savez, et je vous dirai ce que je sais.

Puis se retournant vers Michel :

— N'est-ce pas, mon ami, dit-elle de la voix la plus douce, n'est-ce pas
que vous voudrez bien aider Rosine? — Tout ce qu'il vous plaira,
Mademoiselle, dit le jeune homme; ordonnez et vous serez obéi.—Docteur,
vous voyez, dit Bertha, vous aurez là deux aides pleins de bonne volonté.

Le docteur courut à sa voiture, en tira une bouteille d'eau de sedlitz
et un sac de farine de moutarde.

— Tenez, vous, dit-il au jeune homme en lui présentant la bouteille,
débouchez cela et faites-en boire au malade un demi-verre de dix minutes
en dix minutes.

Puis, à Rosine, en lui présentant le sac de moutarde, délaye-moi cela
dans de l'eau bouillante, lui dit-il, c'est pour mettre aux pieds de ton
père.

Le malade était retombé dans l'atonie qui avait précédé le moment
d'exaltation que Bertha n'avait calmée qu'en lui promettant que Jean
Oullier prendrait sa place.

Le docteur jeta un regard sur lui, et voyant que, momentanément, on
pouvait, grâce à la prostration dans laquelle il était tombé, le laisser
aux soins du jeune baron, il s'avança vivement vers Bertha.

— Voyons, mademoiselle de Souday, lui dit-il, puisque nous nous sommes
reconnus pour gens de même opinion, que savez-vous? —Mais que Madame est
partie de Massa le 21 avril dernier, et qu'elle a dû aborder à Marseille
le 29 ou le 30; or, nous sommes aujourd'hui le 6 mai, Madame doit être
débarquée,

et le Midi doit être en pleine révolte. — Voilà tout ce que vous savez?
demanda le docteur. — Oui, tout, répondit Bertha. —Vous n'avez pas lu
les journaux du 3 au soir? Bertha sourit.

— Nous ne recevons pas de journaux au château de Souday, dit-elle. —Eh
bien ! fit le docteur, tout est manqué. — Comment! tout est manqué? —
Madame a complétement échoué. — Impossible I... Ah! mon Dieu, que me
ditesvous là ? — La vérité tout entière. Madame, après une heureuse
traversée sur le Carlo Alberto, a débarqué sur la côte, à quelques
lieues de Marseille; un guide l'attendait qui l'a conduite dans une
maison isolée, entourée de bois et de rochers ; Madame avait six
personnes seulement avec elle. — J'écoute, j'écoute. — Elle expédia
aussitôt une personne à Marseille pour dire au chef du complot qu'elle
était débarquée, et qu'elle attendait le résultat des promesses qui
l'avaient attirée en France. — Après? —Le soir, le messager revint avec
un billet qui félicitait là princesse de son heureuse arrivée, et qui
lui annonçait que Marseille ferait son mouvement le lendemain. — Eh
bien? — Eh bien ! le

------------------------------------------------------------------------

62 LES LOUVES DE MACHECOUL.

lendemain, le mouvement se fit; mais Marseille n'y prit aucune part, de
sorte qu'il a complétement échoué. — Et Madame? — On ignore où elle est;
on espère qu'elle s'est rembarquée sur le Carlo Alberto. — Les lâches !
murmura Bertha. Oh! je ne suis qu'une femme, mais si Madame était venue
dans la Vendée, je jure Dieu que j'eusse donné l'exemple à certains
hommes. Adieu, docteur, et merci ! — Vous nous quittez? — Il est
important que mon père sache ces détails ; il y avait ce soir réunion au
château de Montaigu. Je retourne à Souday : je vous recommande mon
pauvre malade, n'est-ce pas? Laissez une ordonnance en règle, moi ou ma
soeur, à moins de nouveaux événements, viendrons passer la nuit
prochaine près de lui. — Voulez-vous prendre ma voiture? je m'en irai à
pied, et demain vous me la renverrez par Jean 'Oullier ou tout autre. —
Merci, je ne sais où Jean Oullier sera demain ; d'ailleurs, j'aime mieux
marcher; j'étouffe un peu, la marche me fera du bien.

Bertha tendit la main au docteur, serra la sienne avec une force toute
masculine, jeta sa mante sur ses épaules et sortit.

Mais à la porte elle trouva Michel qui, sans entendre la conversation,
n'avait pas perdu un instant la jeune fille de vue, et qui, ayant deviné
qu'elle allait sortir, avait avant elle gagné la porte.

— Ah ! Mademoiselle, dit Michel, que se passe-t-il donc, et qu'avez-vous
appris? — Rien, dit Bertha. — Oh ! rien; si vous n'eussiez rien appris,
vous ne fussiez point partie ainsi sans vous occuper de moi, sans me
dire adieu, sans me faire un signé. — Pourquoi vous dirais-je adieu,
puisque vous me reconduisez? A la porte du château de Souday, il sera
temps de vous dire adieu. — Comment ! vous permettez ? — Quoi ! que vous
m'accompagniez?... Mais après tout ce que je vous ai fait faire celte
nuit c'est votre droit, mon cher Monsieur, à moins toutefois que vous ne
soyez trop fatigué. — Moi, Mademoiselle, fatigué, quand il s'agît de
vous suivre ! mais avec vous où avec mademoiselle Mary j'irais au bout
du monde!... Fatigué ! Oh ! jamais !

Bertha sourit, puis regardant de côté le jeune baron :

— Quel malheur, murmura-t-elle, qu'il ne soit pas des nôtres ! Mais
bientôt, avec un sourire :

— Bah ! dît-elle, avec ce caractère-là, il sera ce que l'où voudra qu'il
soit.— Il me semble que vous me parlez, dit Michel, et cependant je
n'entends pas ce que vous me dites. —Cela tient à ce que je vous parle
bas. — Pourquoi me parlez-vous tout bas? — Parce que ce que je vous dis
ne peut se dire tout haut, en ce moment du moins. — Mais plus tard?
demanda le jeune homme. — Ah ! plus tard, peut-être.

A son tour le jeune homme remua les lèvres, mais sans que sa bouche
proférât aucun son.

— Eh bien ! demanda Bertha, que signifie cette pantomime? — Que je vous
parle bas à mon tour, avec cette différence que ce que je dis tout bas,
je vous le redirais tout haut et à l'instant même, si j'osais. — Je ne
suis pas une femme comme les autres femmes, dit Bertha avec un sourire
presque dédaigneux et ce que l'on me dit tout bas, on peut me le dire
tout haut. — Eh bien ! ce que je vous disais tout bas, c'est que je vous
voyais avec un profond regret vous jeter dans un danger certain, aussi
certain qu'inutile. — De quel danger parlez-vous cher voisin ? demanda
la jeune fille d'un ton légèrement railleur — Mais de celui dont-vous
entretenait tout a l'heure le docteur Roger ; il va y avoir un sou-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 63

lèvement en Vendée ! — Vraiment ! -- Vous ne le nierez pas, j'espère. —
Moi ! et pourquoi le nierai-je ? — Votre père et vous y prendrez part? —
Vous oubliez ma soeur, dit en riant Bertha. — Oh ! non, je n'oublie
personne, répliqua Michel avec un soupir. — Eh bien? — Eh bien !
laissez-moi vous dire en ami tendre, en ami dévoué-, que vous avez tort.
— Et pourquoi ai-je tort, ami tendre, ami dévoué? demanda Bertha avec
une nuance de raillerie qu'elle ne pouvait entièrement chasser de son
caractère. — Parce que la Vendée n'est plus, en 1832, ce qu'elle était
en 1793, où plutôt parce qu'il n'y a plus de Vendée. — Tant pis pour la
Vendée ! mais par bonheur il y a toujours une noblesse, Monsieur ; et il
y a une chose que vous ne savez peut-être pas encore, Monsieur, mais que
vos descendants sauront dans cinq ou six générations, C'est que noblesse
oblige.

Le jeune homme lit un mouvement.

— Maintenant, dit Bertha, parlons d'autre chose, s'il vous plaît, car,
sur ce point, je ne vous répondrais plus ; puisque, comme me disait le
pauvre Tinguy, vous n'êtes pas de notre parti, monsieur Michel. — Mais,
dit le jeûne homme désespéré de la dureté de Bertha à son égard, de quoi
voulez-Vous que je vous parle ? — De quoi je veux que vous me parliez ?
mais de tout au monde : la nuit est magnifique, parlez-moi de la nuit ;
la lune est brillante, parlez-moi de la lune ; les étoiles sont de
flamme, parlez-moi des étoiles ; le ciel est pur, parlezmoi du ciel.

Et la jeune fille resta la tête levée et les yeux fixés sur le
transparent azur du firmament.

Michel poussa un soupir, et, saris parler, marcha près d'elle. Que lui
eût-il dit, lui, homme des cités et des livres, en face de cette belle
nature qui semblait son royaume à elle ? Avait-il été, comme Bertha, en
contact depuis son enfance avec tous les miracles de la création ?
Avait-il vu, comme elle, toutes les gradations par lesquelles passe
l'aurore qui naît et le soleil qui se couche? Connaissaît-il, comme
elle, tous les bruits mystérieux de la nuit ? Quand l'alouette sonnait
le réveil de la nature, savait-il ce que disait l'alouette ? Quand le
rossignol emplissait les ténèbres d'harmonie, savait-il ce que disait le
rossignol? Non ; il s'avait toutes les sciences qu'ignorait Bertha, mais
Bertha savait toutes les choses de la nature qu'ignorait Michel.

Oh! si la jeune fille eût voulu parler, comme il eut écouté
religieusement !

Mais Bertha se tut : elle avait le coeur plein de ces pensées qui
s'échappent dû coeur, non pas en bruit et en paroles, mais en regards et
en soupirs.

Lui de son côté rêvait.

Il se voyait cheminant auprès de la douce Mary, au lieu de marcher près
de la rude et sévère Bertha : au lieu de cet isolement que Bertha
puisait dans sa force, il sentait Mary s'àlanguissant peu à peu, et
s'appuyant sur son bras. Oh ! c'est alors que la parole lui semblait
facile, c'est alors qu'il eût eu mille choses à lui dire, de la nuit, de
là lune, dès étoiles et du ciel.

Avec. Mary, il eût été l'instituteur et le maître.

Avec Bertha, il était l'écolier et l'esclave.

Les deux jeunes gens marchaient ainsi l'un près de l'autre depuis un
quart d'heure à peu près, et gardant tous les deux le silence, quand
tout à coup Bertha s'arrêta en faisant signe à Michel de s'arrêter.

Le jeune homme obéit : avec Bertha c'était son rôle d'obéir.

------------------------------------------------------------------------

64 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Entendez-vous ? demanda Bertha. — Non, dit Michel en secouant la tête.

— J'entends, moi, fit la jeune fille, l'oeil brillant, l'oreille tendue.
Et elle écouta avec une nouvelle attention.

— Mais qu'entendez-vous? — Le pas de mon cheval et de celui de Mary; on
est en quête de moi, il y a quelque chose de nouveau.

Elle écoula encore.

— C'est Mary qui me cherche, dit-elle. — Mais à quoi reconnaissez-vous
cela? demanda le jeune homme. — A la manière dont les chevaux galopent;
doublons le pas, s'il vous plaît.

Le bruit se rapprochait rapidement, et, au bout de cinq minutes, on vit
un groupe se désunir dans l'obscurité. Il se composait de deux chevaux
et d'une femme montant un de ces deux chevaux, et conduisant l'autre en
main.

— Je vous disais bien que c'était ma soeur, fit Bertha.

En effet, le jeune homme avait reconnu Mary, moins encore à la forme de
la jeune fille devenue visible dans les ténèbres, qu'aux battements
précipités de son coeur.

Mary, elle aussi, l'avait reconnu, et ce fut facile à voir au geste
d'étonnement qui lui échappa.

Il était évident qu'elle s'attendait à retrouver sa soeur seule, ou avec
Rosine, mais aucunement avec le jeune baron.

Michel vit l'impression produite par sa présence, et s'avança.

— Mademoiselle, dit-il à Mary, j'ai rencontré votre soeur qui allait
porter des secours à Tinguy, et pour qu'elle ne fût pas seule, je l'ai
accompagnée.— Et vous avez parfaitement fait, Monsieur, dit Mary. — Tu
ne comprends pas, répondit Bertha en riant : il croit qu'il a besoin de
m'excuser, ou peut-être même de s'excuser; il faut lui pardonner quelque
chose, pauvre garçon, il va être joliment grondé par sa maman !

Puis, s'appuyant à l'arçon de la selle de Mary.

— Qu'y a-t-il donc, Blondine? lui demanda-t-elle. — Il y a que la
tentative de Marseille a échoué. — Je sais cela ; Madame est rembarquée.
— Voilà où est l'erreur. — Comment ! voilà où est l'erreur? — Oui,
Madame a déclaré que, puisqu'elle était en France, elle n'en sortirait
plus. — Vraiment ! — De sorte qu'à cette heure elle est en route pour la
Vendée, si elle n'y est pas déjà arrivée. — Et par qui savez-vous cela?—
Par un messager arrivé ce soir au Château de Montaigu pendant la
réunion, et au moment où tout le monde désespérait. — Ame vaillante !
s'écria Bertha dans son enthousiasme. — De sorte que mon père est revenu
au grand galop, et quand il a appris où tu étais, il m'a ordonné de
prendre les chevaux et de te venir chercher. — Oh! me voilà, dit Bertha.
Et elle mit le pied à l'étrier.

— Eh bien ! lui demanda Mary, tu ne dis pas adieu à ton pauvre chevalier?

— Si fait.

Elle tendit la main au jeune homme, qui s'avança lentement et tristement.

— Ah ! mademoiselle Bertha, murmura-t-il en lui prenant la main, je suis
bien malheureux ! — Et de quoi? lui demanda Bertha. — De ne pas être un
des vôtres, comme vous disiez tout à l'heure. — Et qui vous empêche de
le devenir? lui demanda Mary en lui tendant la main à son tour.

Le jeune homme se précipita sur cette main qu'on lui tendait, et la
baisa avec la double passion de l'amour et de la reconnaissance.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 65

— Oh! oui, oui, ,murmura-t-il assez bas pour que Mary seule l'entendit:
pour vous et avec vous. ,

Mais la main de Mary fût en quelque sorte arrachée des mains du jeune
homme par le brusque mouvement que fit le cheval de Mary. Bertha, en
aiguillonnant le Sien du talon, avait sanglé un coup de baguette sur la
croupe de Celui de sa soeur. Chevaux et cavaliers partirent au galop et
s'enfoncèrent dans l'obscurité comme des ombres.

Le jeune homme resta seul et immobile au milieu du chemin.

— Adieu ! lui cria Bertha. — Au revoir ! lui cria Mary. — Ah I oui, oui,
ditil en tendant les bras vers les deux fugitives; oui, au revoir! au
revoir !

Les deux jeunes filles continuèrent leur chemin sans échanger une seule
parole; seulement, en arrivant à la porte du château :

— Mary, dit Bertha, tu vas bien te moquer de moi. — Pourquoi cela ?
demanda Mary en tressaillant malgré elle. — Je l'aime, dit Bertha.

Un cri de douleur fut près de s'échapper de la poitrine de Mary. Elle
eut la force de l'étouffer.

— Et moi qui lui ai crié au revoir ! dit-elle ; Dieu veuille que je ne
le revoie pas !

XII

LA COUSINE DE CINQUANTE LIEUES.

Le lendemain du jour où s'étaient passés les événements que nous venons
de raconter, c'est-à-dire le 7 mai 1832, il y avait grande réunion au
château de Vouillé. On célébrait l'anniversaire de la naissance de
madame la comtesse de Vouillé, qui venait d'accomplir sa vingt-quatrième
année.

On venait de se mettre à table, et à cette table, de vingt-cinq ou
vingt-six couverts, étaient assis le préfet de Poitiers, le maire de
Châtellerault, parents à des degrés plus ou moins éloignés de madame de
Vouillé.

On achevait de manger le potage, lorsqu'un domestiqué, se penchant à
l'oreille de M. de Vouillé, lui dit quelques mots tout bas.

M. de Vouillé se fit répéter deux fois les mêmes paroles par le
domestique. Puis s'adressant à ses convives :

— Veuillez m'excuser, un instant, dit-il; mais il y a à la grille une
dame qui arrive en poste, et qui ne veut, à ce qu'il paraît, parler qu'à
moi seul. Ai-je congé d'aller voir ce que me veut cette dame ?

La permission fut accordée d'une voix unanime au comte ; seulement
madame de Vouillé suivit son mari des yeux jusqu'à la porte avec une
certaine inquiétude.

M. de Vouillé courut à la grille; une voiture, en effet, stationnait à
la porte.

Elle contenait deux personnes : une femme et un homme. Un domestique en
livrée bleu de ciel, à galons d'argent, était près du postillon. En
apercevant M. de Vouillé, qu'il paraissait attendre avec impatience, le
domestique sauta lestement du siége à terre.

— Mais arrive donc, lambin, lui cria-t-il dès qu'il crut qu'il pouvait
l'entendre.

M. de Vouillé s'arrêta étonné, plus qu'étonné, stupéfait. Quel était
donc le doLES

doLES 5

------------------------------------------------------------------------

66 LES LOUVES DE MACHECOUL.

mestique qui se permettait de l'apostropher de pareille façon? Il
s'approcha pour laver la tête du drôle, mais tout à coup, éclatant de
rire :

— Comment ! c'est toi, de Lussac ? lui demanda-t-il. — Certainement,
c'est moi. — Que signifie cette mascarade ?

Le faux domestique ouvrit la voiture; et présenta son bras à la dame
pour l'aider à descendre de voiture.

— Mon cher comte, lui dit-il, j'ai l'honneur de te présenter madame la
duchesse de Berri.

Puis s'adressant à la duchesse :

— Madame-la duchesse, monsieur le comte de Vouillé, l'un de mes
meilleurs amis, et l'un de vos plus fidèles serviteurs.

Le comte recula de deux pas.

— Madame la duchesse de Berri ! s'écria-t-il stupéfait, Son Altesse -
Royale !

— Elle-même, Monsieur; dit la duchesse. — N'es-tu pas heureux et fier de
la recevoir ? demanda de Lussac. — Aussi fier et aussi heureux que
puisse l'être un ardent royaliste. Mais...— Comment ! il y a un mais?
demanda la duchesse,

— Mais c'est aujourd'hui l'anniversaire de la naissance de ma femme, et
j'ai vingt-cinq personnes à table. — Eh bien. Monsieur, puisqu'il y a un
proverbe français qui dit que quand il y en a pour deux, il y en a pour
trois, vous donnerez bien cette extension au proverbe de dire que quand
il y en a pour vingtcinq, il y en a pour vingt-huit; car je vous
préviens que monsieur le baron de Lussac, tout mon domestique qu'il est
pour le moment, compte bien dîner à table. — Oh! mais, sois tranquille,
j'ôterai ma livrée, dit le baron.

M. de Vouillé se prit les cheveux à pleines mains, tout prêt à se les
arracher.

— Mais comment faire? comment faire ?— Voyons, dit la duchesse, parlons
raison. — Oh !, oui; parlons raison, dit le comte, le moment est bien
choisi ; je suis à moitié fou. — Ce n'est pas de joie, il me semble ?
dit la duchesse. — C'est de terreur, Madame. — Oh ! vous exagérez la
Situation. —Mais comprenez donc, Madame, que j'ai le préfet de Poitiers
et le maire de Châtellerault à ma table. — Eh bien ! vous me présenterez
à eux. — A quel titre, bon Dieu? — Au titre de votre cousine; vous avez
bien une cousine qui demeure à quelque cinquante lieues d'ici? — Oh !
quelle idée ! Madàme. — Allons donc ! — Oui, j'ai à Toulouse une cousine
à moi, madame de La Myre. — Voilà justement l'affaire ; je suis madame
de La Myre.

Puis, se retournant vers la voiture et tendant le bras à un vieillard de
soixante à soixante-cinq ans, qui attendait pour se montrer que la
discussion fût finie :

— Allons, venez, monsieur de La Myre, dit-elle ; c'est une surprise que
nous faisons à notre cousin d'arriver juste pour l'anniversaire de sa
femme; allons, mon cousin, dit la duchesse.

Et elle passa gaiement son bras sous celui du comté de Vouillé. —
Allons ! dit M. de Vouillé, décidé à risquer l'aventure que la duchesse
entamait si gaiement, allons ! —Et moi donc? cria le baron de Lussac,
lequel, monté dans la voiture, qu'il transformait en cabinet de
toilette, changeait sa redingote de livrée bleu de ciel contre une
redingote noire, est-ce qu'on m'oublie ici, par hasard! — Mais qui
diable seras-tu, toi? demanda M. de Vouillé. — Pardieu! je serai le
baron de Lussac, et, si Madame le permet, le cousin de ta cousine. —
Holà ! holà! monsieur le baron, dit le vieillard qui accompagnait la
duchesse, il me semble que vous prenez bien dès libertés. — Bah ! à la
campagne, dit la duchesse. — En campagne, vous voulez dire? fit Lussac.
Et comme il avait achevé sa transformation : allons ! dit-il à son tour.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 67

Et M. de Vouillé, qui faisait tôle de colonne, prit bravement le chemin
de la salle à manger.

La curiosité des convives et l'inquiétude de la maîtresse de la maison
avaient été d'autant plus excitées, que l'absence s'était prolongée
outre mesure; aussi, quand la porte se rouvrit, tous les regards se
tournèrent-ils vers les nouveaux - arrivants. Mais quelle que fût la
difficulté du rôle qu'ils avaient à jouer, les acteurs ne se
déconcertèrent point.

— Chère amie, dit le comte à sa femme, je t'ai souvent parlé d'une
cousine à moi qui habite les environs de Toulouse? — Madame de La Myre?
interrompit vivement la comtesse.— Madame de La Myre, c'est cela. Eh
bien, elle va à Nantes, et n'a pas voulu passer devant le château sans
faire connaissance avec toi. Le hasard fait qu'elle arrive un jour de
fête, j'espère que cela lui portera bonheur. —Chère cousine! dit la
duchesse en ouvrant ses bras à madame de Vouillé.

Les deux femmes s'embrassèrent. Quant aux deux hommes, M. de Vouillé se
contenta de dire à haute voix :

— Monsieur de La Myre, monsieur de Lussac. On s'inclina.

— Maintenant, dit M. de Vouillé, il s'agit de trouver des places aux
nouveaux venus, qui ne m'ont point caché qu'ils mouraient de faim.

Il se fit un mouvement; la fable était grande, les convives à l'aise, il
n'était point difficile de trouver trois places.

— Ne m'avez-vous pas dit que vous aviez à dîner M. le préfet de
Poitiers, cher cousin? demanda la duchesse. — Mais oui, Madame; c'est
cet honnête citoyen que vous voyez à là droite de la comtesse, avec des
lunettes, une cra - vate blanche, et la rosette d'officier de la Légion
d'honneur à sa boutonnière. — Oh : présentez-moi donc à lui.

M. de Vouillé était hardiment entré dans la comédie, il pensa qu'il
fallait la pousser jusqu'au bout. Il s'avança vers le préfet, qui se
tenait majestueusement appuyé sur sa chaise.

— Monsieur le préfet, dit-il, voici ma cousine, qui, dans son respect
traditionnel pour l'autorité, pense qu'une présentation générale est
insuffisante visà-vis de vous, et qui veut vous être présentée
particulièrement. — Et même officiellement, mon cousin, dit la comtesse.
— Généralement, particulièrement et officiellement, répondit le galant
fonctionnaire, Madame sera toujours la bienvenue. — J'en accepte
l'augure, Monsieur, dit la duchesse. — Et Madame va à Nantes ? dit le
préfet, pour dire quelque chose, — Oui, Monsieur, et de là à Paris; je
l'espère du moins. — Ce n'est point la première fois que Madame va dans
la capitale? — Non, Monsieur ; je l'ai habitée douze ans. —Et Madame l'a
quittée ? — Oh ! bien malgré moi, je vous jure. — Depuis longtemps? — Il
y aura deux ans au mois de juillet. — Je comprends que, lorsqu'on a
habité Paris...—On désire y revenir ; je suis bien aise que vous
compreniez cela. — Oh ! Paris !.Paris! fit le fonctionnaire. —- Vous
avez raison, c'est le paradis du monde, répondit la duchesse.

Et elle se retourna vivement, car elle sentait qu'une larme mouillait sa
paupière.

— Allons, allons ! à fable, dit M. de Vouillé. — Oh ! mon cher cousin,
dit la

duchesse en jetant un regard vers la place qui lui était destinée,
laissez-moi

près de M. le préfet, je vous prie; il vient de faire des voeux si bien
sentis pour

-la choséque je désire le plus au monde, qu'il s'est du premier coup
inscrit au

nombre de mes amis.

------------------------------------------------------------------------

68 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Le préfet, enchanté du compliment, recula vivement sa chaise, et Madame
fut installée à sa gauche, au détriment de la personne à laquelle cette
place d'honneur était échue. Les deux hommes se placèrent, sans
objection aucune, aux postes qui leur étaient destinés, et s'occupèrent
bientôt, M. de Lussac surtout, à faire, comme ils s'y étaient engagés,
honneur au repas. Chacun suivait l'exemple donné par M. de Lussac : il
se fit un dé ces moments de silence solennel qui ne se retrouvent qu'au
commencement des dîners impatiemment attendus.

Madame fut la première qui rompit le silence. Son esprit aventureux
était comme l'oiseau de mer, surtout à l'aise dans la tempête.

— Eh bien, dit-elle, il me semble que notre arrivée a interrompu la
conversation; rien n'est triste comme un dîner muet; je déteste ces
dîners-là; je vous en préviens, mon cher comte, ils ressemblent à des
dîners d'étiquette, à ces repas des Tuileries où l'on ne parlait,
disait-on, que quand le roi avait parlé: on causait avant notre arrivée,
de quoi causait-on ? — Chère cousine, dit M. de Vouillé, M. le préfet
avait la bonté de nous donner des détails officiels sur l' échauffourée
de Marseille. — Échauffourée ! dit la duchesse. — C'est le mot dont il
s'est servi. — Et c'est bien véritablement celui qui convient à la
chose: comprenez-vous une expédition de ce genre-là, dont les
dispositions sont si légèrement prises, qu'il suffit d'un sous-
lieutenant du 13e de ligne, qui arrête un chef de rassemblement, pour
que tout le coup de main tombe à l'eau?

— Eh ! mon Dieu, monsieur le préfet, dit la duchesse avec mélancolie, il
y a toujours dans les grands événements un moment suprême où la destinée
des princes et des empires vacille comme la feuille au vent. Si à
Lamure, par exemple, lorsque Napoléon s'est avancé au-devant des soldats
envoyés contrelui, un sous-lieutenant quelconque l'eût pris au collet,
le retour de l'île d'Elbe n'était plus, lui aussi, qu'une échauffourée.

Il se fit un silence, tant Madame avait prononcé ces mots d'un ton
pénétré. Ce fut elle qui reprit , la parole :

— Et la duchesse de Berri, demanda-t-elle, sait-on, au milieu de tout
cela, ce qu'elle est devenue ? — Elle a regagné le Carlo Alberto, et
s'est rembarquée.

— Ah ! — C'était la seule chose raisonnable qu'elle eût à faire, ce me
semble, ajouta le préfet. — C'était mon avis, dit le vieillard qui
accompagnait Madame, et parlait pour la première fois ; et si j'avais eu
l'honneur d'être près de Son Altesse, et qu' elle m'eût accordé quelque
autorité, je lui eusse donné bien sincèrement ce conseil. — On ne vous
parle pas, à vous, monsieur mon mari, dit la duchesse; je parle à M. le
préfet, et je lui demande s'il est bien sûr que Son Altesse Royale soit
rembarquée. — Madame, dit le préfet avec un de ces gestes admiratifs qui
n'admettent pas la dénégation, le gouvernement en a la nouvelle
officielle. — Ah ! fit la duchesse ; si le gouvernement en a la nouvelle
officielle, il n'y a rien à objecter à cela ; mais, ajouta-t-elle, se
hasardant sur un terrain plus glissant encore que celui qu'elle avait
parcouru jusque-là, j'avais, moi, entendu dire autre chose. — Madame!
dit le vieillard avec un léger accent de reproche. — Qu'aviez-vous
entendu dire, ma cousine? dit M. de Vouillé, qui, lui aussi, commençait
à prendre à la situation un intérêt de joueur. — Oui, qu'avez-vous
entendu dire, Madame? insista le préfet. — Oh ! vous comprenez, monsieur
le fonctionnaire, dit la duchesse, je ne vous donne rien d'officiel,
moi; je vous parle de bruits qui n'ont peutêtre pas de sens commun. —
Madame de La Myre ! dit le vieillard — Ah ! monsieur de La Myre, dit la
duchesse. — Savez-vous, Madame insista

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 69

le préfet, que monsieur votre mari me paraît fort contrariant; je gage
que c'est lui qui ne veut pas vous laisser retourner à Paris?—Justement;
mais j'espère bien y aller malgré lui : ce que femme veut...—Oh ! les
femmes ! les femmes ! s'écria le fonctionnaire public. — Quoi? demanda
la duchesse. — Rien, dit le préfet; j'attends que vous vouliez bien nous
faire part de ces bruits dont vous parliez tout à l'heure. — Oh! mon
Dieu, c'est bien simple : j'avais entendu dire, mais remarquez bien que
je ne vous donne la chose que comme un bruit, j'avais entendu dire, au
contraire, que la duchesse de Berri s'était refusée à toutes les
instances, et avait obstinément refusé de regagner le Carlo Alberto. —
Eh bien ! mais, où serait-elle donc, alors ? demanda le préfet. — En
France. — En France! mais pourquoi faire en France? — Mais vous savez
bien, monsieur le préfet, dit la duchesse, que le but principal de Son
Altesse Royale était la Vendée? — Sans doute ; mais du moment qu'elle
avait échoué dans le Midi... — Raison de plus pour tenter de réussir
dans la Vendée. Le préfet sourit dédaigneusement.

— Alors, vous croyez au rembarquement de Madame? —Je puis vous affirmer,
dit le préfet, qu'elle est en ce moment dans les États du roi de
Sardaigne, auquel la France va demander des explications. — Pauvre roi
de Sardaigne ! il en donnera une bien simple. — Laquelle? — Je savais
bien que ma cousine fût une folle, mais je ne savais point qu'elle le
fût assez pour faire ce qu'elle a fait. —Madame ! Madame! fit le
vieillard. — Ah çà! dit la duchesse, j'espère bien, monsieur de La Myre,
que si vous gênez mes volontés, vous me ferez la grâce de respecter mes
opinions, qui, d'ailleurs, j'en suis sûre, sont celles de monsieur le
préfet. N'est-ce pas, monsieur le préfet? — Le fait est, répondit en
riant le fonctionnaire, que Son Altesse Royale, à mon avis, a agi, dans
toute cette affaire, avec une grande légèreté. — La ! Voyez-vous, dit la
duchesse; que sera-ce donc si les bruits se réalisent, et si Madame se
rend en Vendée ?— Mais par où s'y rendrait-elle ? demanda le préfet. —
Dame ! par la préfecture de votre voisin, par la vôtre : on dit qu'elle
a été vue et reconnue à Toulouse, au moment où elle changeait de chevaux
à la porte de la poste, dans une voiture découverte. — Ah ! par exemple,
dit le préfet, ce serait trop fort ! — Trop fort ? non, dit la duchesse,
mais bien fort ! — Si fort, dit le comte, que le préfet n'en croit rien.
— Pas un mot, dit le fonctionnaire en appuyant sur chacun des trois
monosyllabes qu'il venait de prononcer.

En ce moment la porte s'ouvrit, et un des domestiques du comte annonça
qu'un huissier de la préfecture demandait à remettre au premier
fonctionnaire du département une dépêche télégraphique arrivée de Paris
à l'instant même.

— Vous permettez qu'il entre? demanda le préfet au comte de Vouillé. —
Je crois bien, répondit celui-ci.

L'huissier entra et remit une dépêche cachetée au préfet, qui s'inclina
en offrant ses excuses aux convives comme il l'avait fait au maître de
la maison. Le silence était profond, et tous les yeux étaient fixés sur
le fonctionnaire. Madame échangeait des signes avec M. de Vouillé, qui
riait tout bas, avec M. de ■ Lussac, qui riait tout haut, et avec son
faux mari, qui gardait un imperturbable sérieux.

— Ouais ! s'écria tout à coup le fonctionnaire public, tandis que ses
traits avaient l'indiscrétion d'exprimer la plus profonde surprise. —
Qu'y a-t-il donc? demanda M. de Vouillé. — Il y a, exclama le
fonctionnaire, que Madame nous disait la vérité à l'endroit de Son
Altesse Royale; que Son Altesse Royale n'a

------------------------------------------------------------------------

70 LES LOUVES DE MACHECOUL.

pas quitté la France, et que Son Altesse Royale se dirige sur la Vendée;
par, Toulouse, Libourne et Poitiers.

Et, sur ces paroles, le préfet se leva.

— Mais où allez-vous -donc, monsieur le préfet ? demanda la duchesse.—
Faire mon devoir, Madame, si pénible qu'il soit, et donner des ordres
pour que Son Altesse Royale soit arrêtée si, comme me le dit la dépêche
de Paris, elle a l'imprudence de passer par mon département. —Faites,
monsieur le préfet, faites, dit madame de La Myre : je ne puis
qu'applaudir à votre zèle et vous promettre de m'en souvenir dans
l'occasion.

Et elle tendit sa main au préfet, qui la lui baisa galamment après
avoir, d'un regard, demandé à M. de La Myre une permission que celui-ci
lui accorda du regard.

PETIT-PIERRE.

Le lendemain du jour où s'étaient passés, au château de Vouillé, les
événements que nous venons de raconter, nous retrouvons Bertha et Michel
au chevet du pauvre Tinguy. Bien que les visites que le docteur Roger
avait promis de faire au malade rendissent la présence delà jeune fille
tout à fait inutile dans ce foyer pestilentiel, Bertha, malgré les
observations de Mary, avait voulu, continuer de donner ses soins au
Vendéen.. La charité chrétienne n'était peutêtre plus le seul monde qui
l'attirât dans la cabane du métayer. Quoi qu'il en fût, et par une
coincidence assez naturelle, Michel, abjurant ses terreurs, avait
devancé mademoiselle de Souday, et se trouvait déjà installé dans la
chaumière lorsque Bertha s'y présenta. Était-ce bien Bertha sur laquelle
Michel avait compté? Nous n'oserions en répondre. Peut-être avait-il
pensé que Mary avait son jour dans ces fonctions de soeur de charité;
peut-être aussi espérait-il vaguement que cette dernière ne laisserait
pas échapper cette occasion de se rapprocher de lui, et son coeur
battait violemment lorsqu'il vit se dessiner sur le volet de la porte de
là chaumière une silhouette que l'ombre rendait encore indécise, mais
qui, par son élégance, ne pouvait appartenir qu'à l'une des filles du
marquis de Souday.

En reconnaissant Bertha, Michel éprouva un léger désappointement ; mais
Michel, qui par la vertu de son amour se sentait plein de tendresse pour
M. le marquis de Souday, de sympathie pour le rébarbatif Jean Oullier,
et de bienveillance pour leurs chiens, pouvait-il ne pas aimer la soeur
de Mary ? L'affection de celle-là ne devait-elle pas le rapprocher de
celle-ci? Ne serait-ce pas un bonheur pour lui d'entendre parier de
celle qui était absenté? Il fut donc plein de prévenances et
d'attentions pour Bertha, et la jeune fille lui répondit avec une
satisfaction qu'elle ne prit pas la peine de déguiser.

Malheureusement pour Michel, il était difficile de s'occuper d'autre
chose que du malade. La situation de Tinguy empirait d'heure en heure.
Il était tombé dans cet état de torpeur et d'insensibilité que les
médecins appellent le coma, et qui, dans les maladies enflamamatoires,
caractérise la période qui va précéder la mort. Il ne voyait plus ce qui
se passait autour de lui; il ne répondait plus lorsqu'on lui adressait
la parole ; sa pupille, effroyablement dilatée

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 71

réglait fixe, il était presque constamment immobile. Seulement, de temps
en temps, ses mains essayaient de ramener la couverture sur son visage,
ou d'attirer à lui des objets imaginaires qu'il croyait apercevoir sur
son lit.

Bertha, qui, malgré sa jeunesse, avait plus d'une fois assisté à ces
tristes scènes, ne pouvait conserver d'illusions sur l'état du pauvre
paysan ; elle voulut éviter à Rosine les angoisses de l'agonie de son
père, agonie qu'elle s'attendait à voir commencer d'un instant à
l'autre; et lui ordonna d'aller chercher le docteur Roger. ;

— Mais si vous vouliez, Mademoiselle, dit Michel, je pourrais faire
cette coursé; j'ai de meilleures jambes que cette enfant, et d'ailleurs
il n'est pas très-prudent de l'exposer, la nuit, sur les chemins ? —
Non, monsieur Michel ; Rosine ne court aucun danger, et j'ai dès raisons
pour tenir à vous conserver auprès de moi. Cela vous est-il donc
désagréable ? — Oh ! Mademoiselle, vous ne le pensez pas! Mais je suis
si heureux de pouvoir vous être utile, que je tiens à n'en jamais
laisser échapper l'occasion. — Soyez tranquille, il est probable que
d'ici à un peu de temps j'aurai plus d'une fois besoin de mettre votre
dévouement à l'épreuve.

- Rosine était sortie depuis dix minutes à peine, lorsque le malade
sembla tout à coup éprouver un mieux sensible et tout à fait
extraordinaire : ses yeux perdirent leur fixité, la respiration lui
devint plus facile, ses doigts crispés se détendirent, il les passa à
plusieurs reprises sur son front pour en essuyer la sueur qui le baignait.

—Comment vous trouvez-vous, mon père Tinguy? dit la jeune fille au
paysan. — Mieux, répondit-il, d'une voix faible. Le bon Dieu voudrait-il
que je ne deserte pas avant la bataille? ajouta-t-il en essayant de
sourire.— Peut-être, puisque c'est pour lui aussi que vous allez
combattre. Le paysan hocha tristement la tête en poussant un profond
soupir. — Monsieur Michel; dit Bertha au jeune homme en l'attirant dans
un angle de la chambre, dé façon que sa voix n'arrivât pas jusqu'au
malade, monsieur Michel; courez chez M. le curé, qu'il vienne, et
réveillez ses voisins. — Ne va-t-il donc pas mieux, Mademoiselle? Il
vous le disait tout à l'heure. — Enfant que vous êtes, n'avez-vous donc
jamais vu s'éteindre une lampe ? Sa dernière flamme est toujours la plus
vive ; il en est ainsi de notre misérable corps. Courez vite, nous
n'aurons pas d'agonie ; la fièvre à épuisé les forces de ce malheureux,
l'âme s'envoler à sans lutte, sans efforts et sans secousse. — Et vous
allez rester seule auprès de lui ? - Allez vite, et ne vous inquiétez
pas de moi. Michel sortit et Bertha se rapprocha du lit de Tinguy, qui
lui tendit la main. — Merci, ma brave demoiselle, dit le paysan.— Merci
de quoi, mon tinguy ? — Merci de vos soins d'abord, ensuite de votre
idée d'envoyer chercher M. le

curé.—Vous avez éntendu ?

Tinguy, cette fois, Sourit tout à fait.

.— Oui, répondit-il, quoique vous ayez parlé bien bas; — Mais il ne faut
pas que la présence du prêtre vous fasse supposer que vous allez mourir,
mon bon Tinguy, n'allez pas prendre peur.—Prendre peur ! s'écria le
paysan en essayant de se dresser sur son séant, prendre peur ! et
pourquoi? J'ai respecté les vieux et chéri les petiots; j'ai souffert
sans murmure, j'ai travaillé sans me plaindre, louant Dieu quand la
grêle ravageait mon petit champ, le bénissant quand la moisson était
drue. Jamais je n'ai chassé le mendiant que sainte Anne envoyait à mon
pauvre foyer: J'ai pratiqué les commandements de Dieu et ceux de
l'Eglise. Oh! non, Mademoiselle, c'est notre beau jour, à nous autres
pauvres

------------------------------------------------------------------------

72 LES LOUVES DE MACHECOUL.

chrétiens, que celui de notre mort; tout ignorant que je suis, je
comprends que c'est lui qui nous fait les égaux de tous les grands, de
tous les heureux de la terre. S'il est venu pour moi, ce jour, si Dieu
m'appelle à lui, je suis prêt, et je paraîtrai à son tribunal plein
d'espérance en sa miséricorde.,

La figure de Tinguy s'était illuminée en prononçant ces paroles; mais le
dernier

dernier religieux du pauvre paysan acheva d'épuiser ses forces. Il

retomba lourdement sur son lit; et ne balbutia plus que quelques paroles
inintelligibles, parmi lesquelles on distinguait encore les mots de
bleus, de paroisse, le nom de Dieu et de la Vierge. Le curé entra en ce
moment, Bertha lui

montra le malade, et le prêtre, comprenant sur-le-champ ce qu'elle
attendait

de lui, commença les prières des agonisants.; Michel supplia Bertha
tirer, et la jeune fille y ayant consenti; ils sortirent tous deux après
avoir fait, une dernière prière au Chevet du pauvre Tinguy. Les voisins
arrivaient les uns après les autres ; chacun s'agenouillait et répétait,
après le prêtre, les litanies de la mort.

Deux minces chandelles de cire jaune, placées autour d'un crucifix de
cuivre,

éclairaient cette scène lugubre. Tout à coup, et dans un moment où le
prêtre et les assistants récitaient, mentalement l'Ave Marix, un cri de
chat-huant, parti à peu de distance, de la chaumière, domina leur
bourdonnement monotone. Tous les paysans tressaillirent.

A ce cri, le moribond, dont depuis quelques instants les yeux étaient
voilés, dont la respiration etait devenue sifflante, releva la tête.

— Me voilà ! s'écria-t-il, me voilà !... C'est moi qui suis le guide !

Puis il essaya, de contrefaire le houlement de la chouette, en réponse
au cri qu'il avait entendu. Il ne put y parvenir : son souffle éteint ne
donna qu'une sorte de sanglot,: sa tête fléchit en arrière, ses yeux
s'ouvrirent largement ; il était mort ! Alors un jeune homme étranger
entra dans la chaumière. C'était un jeune paysan breton, vêtu d'un
chapeau à larges bords, d'un gilet-rouge à, boutons argentés, d'une
veste bleue brodée de rouge, et de'hautes-guêtres de cuir; il tenait à
la main un de ces bâtons ferrés dont les hommes de la campagne se
servent lorsqu'ils vont en voyage. Il parut surpris du spectacle qu'il
avait devant

devant yeux ; mais cependant il n'adresse de questions à personne. Il
s'agenouilla

s'agenouilla se mit en prière ; ensuite il s'approcha du lit, considéra
attentivement

la figure pâle et décolorée du pauvre Tinguy ; deux grosses larmes
roulèrent

sur ses joues, il les essuya et sortir aussi silencieusement qu'il était
entré . Les

paysans, accoutumés à cet pratique religieuse, qui veut qu'on ne passe pas

devant le logis d'un mort sans donner une prière à son âme et une
bénédiction à son corps, ne s'étonnèrent point de la présence de
l'étranger, et ne firent aucune, attention à son départ. Celui-ci
retrouva; à quelques pas de là, un autre paysan plus petit et plus jeune
que lui, et qui paraissait être son frère. Ce dernier était monté sur un
cheval harnaché à la mode du pays.

— Eh bien! Rameau-d'Or, dit le petit paysan, qu'y a-t-il donc? — Il y a
qu'il n'y a point de place pour nous dans la maison; un hôte y est entré
qui l'occupe tout entier. — Lequel? - La mort. — Qui est mort? — Celui-
là même à qui nous venions demander l'hospitalité. Je vous dirais bien
faisonsnous une égide de cette mort, cachons-nous sous un coin du
linceul que nul ne viendra lever; mais j'ai entendu dire que Tinguy est
mort d'une fièvre typhoïde, et quoique les médecins nient la contagion,
je ne vous exposerai pas à un pareil danger. — Vous ne craignez pas
d'avoir été vu et. reconnu? — Impossible :

------------------------------------------------------------------------

PETIT PIERRE -ET HAMEAU D' OR.

LES LOUVES DE MACHECOUL.

TYP. J. CLAYE.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 73

Il y avait huit ou dix personnes, hommes et femmes, priant autour du
lit; je suis entré, je.me suis agenouillé, j'ai prié comme les autres :
c'est ce que fait, dans ce cas, tout paysan breton ou vendéen. — Et
maintenant, qu'allons-nous faire? demanda le plus jeune des deux
paysans. — Je vous l'avais dit : nous avions à nous décider entre le
château de mon camarade et la cabane du pauvre paysan qui devait être
notre guide, entre les douceurs du luxe et d'une demeure princière, avec
une sécurité médiocre, et la chaumière étroite, le mauvais lit, le pain
de sarrasin, avec une sécurité entière. Le bon Dieu a tranché la
question, nous n'avons plus de choix à faire, il faut donc nous
contenter du confortable. — Mais le château n'est pas sûr, m'avez-vous
dit? — Le château appartient à un de mes amis d'enfance, dont le père a
été fait baron par la Restauration. Le père est mort ; il est habité, à
celte heure, par sa veuve et son fils. Si le fils était seul, je serais
tranquille. Quoique faible, c'est un coeur honnête; mais je crois sa
mère égoïste et ambitieuse, ce qui ne laisse pas de m'inquiéter. —
Bast ! pour une nuit; vous n'êtes pas aventureux, Rameaud'Or. — Si fait,
pour mon propre compte ; mais je réponds à la France, ou tout au moins à
mon parti, des jours de... — Petit-Pierre, voulez-vous dire ? Ah !
Rameau-d'Or, depuis deux heures que nous marchons, voilà le dixième gage
que vous me devez. — Ce sera le dernier, Mad... Petit-Pierre, voulais-je
dire; désormais, je ne vous connais plus d'autre nom que celui-là; je ne
vous sais pas d'autre condition que celle d'être mon frère. — Allons!
allons au château : je me sens si fatiguée que j'irais demander un gîte
à celui de, l'ogresse du conte bleu.— Nous allons prendre un chemin de
traverse à l'aide duquel nous y serons dans dix minutes, dit le jeune
homme ; mettez-vous le, plus commodément que vous pourrez en selle, je
marcherai à pied et vous n'aurez qu'à me suivre, sans quoi nous
pourrions perdre un chemin à peine tracé. — Attendez, dit Petit-Pierre.
Et à son , tour il se laissa glisser à bas du cheval.

— Où allez-vous ? dit Rameau-d'Or avec inquiétude.— Vous avez fait votre
prière au lit de cet humble paysan, dit-il, à moi de faire la mienne. —
Y pensez-vous ? — C'était un brave et honnête coeur, insista Petit-
Pierre; s'il eût Vécu, il eût risqué sa vie pour nous, je dois bien une
pauvre prière à son cadavre.

Rameau-d'Or ôta son chapeau, et s'écarta pour laisser passer son jeune
compagnon. Comme l'avait fait Rameau-d'Or, le petit paysan entra dans la
chaumière, prit la branche de buis, la trempa dans l'eau bénite et la
secoua sur le corps, s'agenouilla, fit sa prière au pied du lit, et
sortit sans que sa présence fût plus remarquée que celle de son
compagnon. A son tour il vint rejoindre Rameau-d'Or, comme cinq minutes
auparavant Rameau-d'Or était ventile rejoindre. Le jeune homme l'aida à
remonter à cheval, puis tous deux, le plus jeune en selle, l'autre à
pied, prirent silencieusement, à travers champs, le sentier presque
invisible qui conduisait, comme nous l'avons dit, par une ligne plus
courte, au château de La Logerie.

A peine avaient-ils fait cinq cents pas dans les terres que Rameau-d'Or
s'arrêta et arrêta le cheval de Petit-Pierre.

— Qu'y a-t-il encore? demanda celui-ci. — J'entends un bruit de pas, dit
le jeune homme; rangez-vous contre ce buisson, moi je reste derrière cet
arbre; celui qui va nous croiser passera sans doute sans nous voir.

L'évolution eut la rapidité d'une manoeuvre stratégique; bien en prit
aux deux voyageurs, car celui qui venait s'avançait si rapidement qu'il
fut eu vue,

------------------------------------------------------------------------

74 LES LOUVES DE MACHECOUL.

malgré l'obscurité, au moment même où chacun tenait de prendre son
poste, Petit-Pierre contre la haie, Rameau-d'Or derrière son arbre.
Celui à qui ils venaient de céder la place se trouva bientôt en vue de
Rameau-d'Or, dont les yeux, déjà habitués à l'obscurité, commencèrent à
distinguer un jeune homme de vingt ans, courant plutôt qu'il ne marchait
dans la même direction qu'eux. Il avait son chapeau à la main, et, ce
qui devait servir encore à le faire reconnaître, c'est que ses cheveux,
rejetés en arrière par le vent, laissaient le visage complétement
découvert.

Rameau-d'Or laissa échapper une exclamation de surprise ; mais comme si,
demeurant encore dans le doute, il hésitait dans son désir, il laissa
passer le jeune homme à trois pas de lui, et ce ne fut que lorsque
celui-ci lui eut complétement tourné le dos, qu'il cria :

— Michel!

Le jeune homme, qui ne s'attendait pas à entendre retentir son nom au
milieu des ténèbres, et dans cet endroit désert, poussa un cri de
surprise, fit un bond de côté, et d'une voix toute frissonnante d'émotion :

— Qui m'appelle? demanda-t-il. — Moi, dit Rameau-d'Or en enlevant son
chapeau et une perruque qu'il jeta au pied de l'arbre, et en s'avançant
vers son ami sans autre déguisement que le complément du costume breton,
qui, au reste, ne devait rien changer à sa physionomie. — Henri de
Bonneville ! s'écria le baron Michel au comble de l'étonnement. — Moi-
même; mais ne prononce pas mon nom si haut; nous sommes dans un pays et
dans un moment où les buissons, les fossés et les arbres partagent avec
les murs le privilége d'avoir des oreilles. — Ah ! oui, dit Michel
effrayé, et puis... — Oui... Et puis? fit le comte.. — Alors, tu viens
peut-être pour le soulèvement dont on parle ? — Justement. Voyons,
maintenant, en deux mots, qu'es-tu ? — Moi? — Oui, toi ?

Mon ami, répondit le jeune baron, je n'ai pas d'opinion bien arrêtée
encore, mais je t'avouerai tout bas... — Aussi bas que tu voudras, mais
dépêche-toi d'avouer. — Eh bien ! je t'avouerai tout bas que je penche
pour Henri V. — Eh bien ! mon cher Michel, dit gaiement le comte, si tu
penches pour Henri V, c'est tout ce qu'il me faut. — Permets, c'est que
je ne suis pas complétement décidé encore.— Tant mieux, j'aurai le
plaisir d'achever ta conversion; et, pour que je l'entreprenne avec plus
de chance de succès, tu vas t'empresser d'offrir un gîte dans ton
château à moi et à un de mes amis qui m'accompagne. — Où est-il ton ami?
— Le voici, dit Petit-Pierre en s'avançant et en saluant le jeune homme
avec une aisance et une grâce qui contrastaient singulièrement avec le
costume qu'il portait.

Michel considéra quelques instants le petit paysan, et, se rapprochant
de Rameau-d'Or, ou plutôt du comte de Bonneville :

— Henri, lui dit-il, comment s'appelle ton ami? — Michel, tu manques aux
traditions de l'hospitalité antique. Tu as oublié l'Odyssée, mon cher,
et cela m'afflige. Que t'importe le nom de mon ami? ne te suffit-il pas
de savoir que c'est un homme parfaitement bien né? — Es-tu bien sûr que
ce soit un homme?

Le comte et Petit-Pierre se mirent à rireaux éclats.

— Décidément, mon pauvre Michel, tu tiens à savoir qui tu recevras chez
toi ? — Non, pas pour moi, mon bon Henri, pas pour moi, mais c'est qu'au
château de La Logerie... — Eh bien ! au château de La Logerie ? . — Ce
n'est pas moi qui suis le maître. — Oui, c'est la baronne, Michel, qui
est la maîtresse j'en avais prévenu mon ami Petit-Pierre; mais, au lieu
d'y séjourner nous n'y resterons qu'une nuit. Tu nous conduiras à ton
appartement, je ferai une vi-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES, DE MACHECOUL. 75

site à la cave, au garde-manger, tout cela est encore à la même place ;
mon jeune compagnon se jettera sur ton lit, où il dormira tant bien que
mal, et demain, au point du jour, je me mettrai en quête d'un gîte, et
ce gîte trouvé, ce. qui ne sera pas difficile, j'espère, nous te
débarrasserons de notre présence. — C'est impossible, Henri; ne crois
pas que ce soit pour moi que je redoute ma mère, mais ce serait
compromettre ta sûreté, que de te laisser pénétrer dans le château. —
Comment cela ? —Elle veille encore, j'en suis sûr, elle attend mon
retour, elle nous verra entrer ; ton déguisement, nous le motiverons, je
le crois, mais celui de ton compagnon, qui ne m'a pas échappé, comment
le lui expliquerons-nous? — Il a raison, dit Petit-Pierre.—Mais que
faire, alors? — Et, dit Michel, il ne s'agit pas seulement de ma mère. —
De quoi s'agit-il donc? — Attends, dit le jeune homme en jetant un
regard d'inquiétude autour de lui, éloignons-nous encore de cette haie
et de ce buisson. — Diable ! — Il s'agit de Courtin. — De Courtin !
qu'est-ce que cela ? — Tu ne te souviens pas de Courtin le métayer ? —
Ah ! si fait, un bon diable, qui était toujours de ton avis contre tout
le monde et même contre ta mère ? — Justement ! Eh bien, Courtin est
maire, philippiste enragé; s'il te voyait courant les champs, la nuit,
dans ce costume, sans autre forme de procès, il te ferait arrêter. —
Voilà qui mérite considération, dit Henri, devenu plus grave; qu'en
pense PetitPierre? —le ne pense rien, mon cher Rameau-d'Or, je vous
laissé penser pour moi. — Et le résultat de tout cela, c'est que tu nous
fermes ta porte, dit Bonneville. — Que vous importe, dit le baron
Michel, dont les yeux venaient de s'allumer, brillants d'espérance, que
vous importe, si je vous en ouvre une autre, et plus sûre que celle du
château de La Logerie ? — Comment, que nous importe ! Il nous importe
fort, au contraire. Qu'en dit mon jeune compagnon ? — Je dis que, pourvu
qu'une porte s'ouvre, c'est tout ce qu'il me faut ; je tombe de fatigue,
je dois l'avouer. — Alors suivez-moi, dit le baron. — Attends, est-ce
bien, loin? — Une heure, cinq quarts de lieue à peine. — Petit-Pierre
s'en sent-il la force? demanda Henri. — Petit-Pierre la trouvera,
répondit le petit paysan en riant. Suivons donc le baron Michel. —
Suivons le baron Michel, répéta Bonneville ; en route, baron !

Et le petit groupe, immobile depuis dix minutes, sortit de son
immobilité, et, conduit par le jeune homme, se remit en chemin. Mais à
peine avait-il fait cinquante pas, que son ami lui mit la main sur
l'épaule.

— Où nous mènes-tu ? lui dit-il. — Sois tranquille.— Je te suis, pourvu
que tu me promettes que Petit-Pierre, qui est, comme tu le vois,
passablement délicat, trouvera un bon souper et un bon lit. — Il aura
tout ce que je voudrais pouvoir lui offrir moi-même : le meilleur plat
du garde-manger, le meilleur vin de la cave, le meilleur lit du château.

On se remit en chemin. :

— Je cours devant pour que vous, n'attendiez pas, se mit à dire le baron
Michel. — Un instant, demanda Henri, où cours-tu? — Au château de
Souday. — Comment, au château, de Souday ? — Oui; tu connais bien le
château de Souday avec ses tourelles pointues et couvertes d'ardoises, à
gauche de la route, en face de la forêt de Machecoul? — Le château des
Louves? — Des -Louves si tu veux. — Et c'est là que tu nous conduis? —
C'est là que je te conduis. — Tu as bien réfléchi à ce que tu fais,
Michel ? — Je réponds de tout.

Et certain que son ami était suffisamment renseigné, le jeune baron
s'élança dans la direction du château de Souday avec cette vélocité dont
il avait donné

------------------------------------------------------------------------

76 LES LOUVES DE MACHECOUL.

une si irrécusable preuve le jour ou plutôt la nuit où il avait été
chercher, pour le moribond Tinguy, le médecin de Palluau.

— Eh bien ! demanda Petit-Pierre, que faisons-nous? — Eh bien, comme
nous n'avons pas le choix, il faut le suivre. — Au château des Louves? —
Au château des Louves. — Alors, pour me faire paraître le chemin moins
long, mon cher Ramêau-d'Or, dit le jeune paysan, vous allez me dire ce
que c'est que les Louves.— Je vous dirai ce que j'en sais, du moins. —
C'est tout ce que je puis exiger de vous.

Alors, la main appuyée à l'arçon de la sellé, le comte de Bonneville
raconta à Petit-Pierre l'espèce de légende qui avait cours dans le
département de la Loire-Inférieure et dans les départements
environnants, sur les deux sauvages héritières du marquis de Souday, sur
leurs chasses de jour, sur leurs courses de nuit et sur les meutes aux
aboiements fantastiques, avec lesquelles elles forçaient à grandes
courses de chevaux les loups et les sangliers. Le comte en était au plus
dramatique de la légende, lorsque tout à coup il aperçut les tourelles
du château de Souday, et, s'arrêtant court dans son récit, annonça à son
compagnon qu'ils étaient parvenus au terme de leur course. Petit-Pierre,
convaincu qu'il allait voir quelque chose de pareil aux sorcières de
Macbeth, appelait à lui tout son courage pour aborder le château
terrible, lorsqu'au détour de la route, il se trouva devant la porte
ouverte et, devant cette porte, aperçut deux ombres blanches qui
semblaient attendre, éclairées par une torche que portait, derrière
elles, un homme au rude visage et au costume rustique. PetitPierre jeta
un regard craintif sur Bertha et Sur Mary, car c'étaient elles qui,
prévenues par le jeune baron, étaient venues au-devant dès deux voyageurs.

Elle vit deux adorables jeunes filles, l'une blonde aux yeux bleus et à
la figure angélique, l'autre aux yeux et aux cheveux noirs, à la
physionomie fière et résolue, au visage loyal et souriant toutes deux.
Le jeune compagnon de Rameau-d'Or descendit de cheval, et tous deux
s'avancèrent vers les jeunes filles.

— Mon ami M. le baron Michel m'a fait espérer, Mesdemoiselles, que M. le
marquis de Souday, votre père, voudrait bien nous accorder
l'hospitalité ?— Mon père est absent, Monsieur, répondit Bertha, il
regrettera d'avoir perdu cette occasion d'exercer une vertu que l'on
trouve peu à pratiquer de nos jours. — Mais je ne sais si Michel vous
aura dit, Mesdemoiselles, que cette hospitalité pourrait bien n'être pas
sans danger : mon jeune compagnon et moi, nous sommes, presque des
proscrits; la persécution peut être le prix de l'asile que vous nous
offrez. — Vous venez au nom d'une cause qui est la nôtre, Monsieur ;
étrangers, nous vous eussions accueillis; proscrits, royalistes, vous
êtes les bienvenus, quand bien même la mort et la ruine de notre pauvre
demeure devraient y entrer avec vous. Mon père serait là qu'il vous
parlerait comme je vous parle. —M. le baron Michel vous a sans doute
appris mon nom, il me reste à vous dire celui de mon jeune compagnon. —
Nous ne vous le demandons pas, Monsieur, votre qualité vaut mieux pour
nous que votre nom, quel qu'il soit; vous êtes royalistes et proscrits
pour une cause pour laquelle, toutes femmes que nous sommes, nous
voudrions donner notre sang. Entrez dans cette maison ; si elle n'est ni
riche, ni somptueuse, au moins la trouverez-vous discrète et fidèle.

Et d'un geste de Suprême noblesse, Bertha indiqua la porte aux jeunes
gens en les invitant à en passer le seuil.

— Que saint Julien soit béni, dit Petit-Pierre à l'oreille du comte de
Bonneville, voilà le château et la chaumière, entre lesquels vous
vouliez que je choi-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES-DE MACHECOUL. 77

sisse, résumés en un même gîte. Elles me plaisent tout plein, vos
Louves. Et il franchit la poterne en faisant une légère et gracieuse
inclination de tôle aux deux jeunes filles. Le comte de Bonnevillè lé
suivit. Mary et Bertha firent un amical Signe d'adieu à Michel, et cette
dernière lui tendit la main. Mais Jean Oullier poussa si rudement la
porte que le pauvre jeune homme n'eut pas le temps de la saisir. Il
regarda pendant quelques instants les tourelles du château qui se
dessinaient tout en noir sur le fond brun du ciel, les fenêtres qui
s'illuminaient les unes après les autres, et il s'éloigna.

Lorsqu'il eut disparu, les buissons s'écartèrent et donnèrent passage à
un personnage qui, dans un intérêt bien différent de celui des autres
acteurs, avait assisté à cette scène. Ce personnage était Courtin, qui,
après s'être assuré que personne n'était dans les environs, reprit le
chemin par lequel avait disparu son jeune maître pour retourner à La
Logerie.

Il était deux heures du matin à peu près, lorsque le jeune baron Michel
se retrouva au bout de l'avenue par laquelle on arrivait au château de
La Logerie. L'air était calme ; le silence majestueux de la nuit, que
troublait seul le bruissement des feuilles des trembles, l'avait plongé
dans une profonde rêverie. Il va sans dire que les deux soeurs étaient
l'objet de cette rêverie, mais que celle des deux que suivait le baron
avec autant de respect et d'amour que dans la Bible le jeune tobie suit
l'ange, c'était Mary.

Mais lorsqu'il aperçut à cinq cents pas de lui, à l'extrémité de la
sombre ligne d'arbres sous la voûte de verdure desquels il marchait, les
fenêtres du château qui scintillaient aux rayons dé la lune, les
charmants songes qu'il faisait s'évanouirent, et ses idées prirent
immédiatement une direction plus positive. Au lieu de deux charmantes
figures de jeunes filles qui avaient jusque-là cheminé à ses côtés, son
imagination lui montra le profil sévère et menaçant de sa mère. On sait
quelle crainte profonde la baronne Michel inspirait à son fils. Le jeune
homme s'arrêta.

Si dans les environs, fût-ce à une lieue, il eût connu une maison ou une
auberge où il eût pu trouver un gîte, ses appréhensions étaient si vives
qu'il ne fût rentré au château que le lendemain. C'était la première
fois, non pas qu'il découchait, mais qu'il se mettait aussi en retard,
et il sentait instinctivement que son absence était connue et que sa
mère veillait. Or, qu'allait-il répondre à cette terrible
interrogation :. «D'où venez-vous ? »

Courtin seul pouvait lui donner un asile, mais en demandant un asile à
Courtin, il fallait lui tout dire, et le jeune homme savait tout le
danger qu'il y avait à prendre un homme confine Courtin pour confident.
Il se décida donc à braver le courroux maternel, mais comme le condamné
se décide à braver l'échafaud, c'est-à-dirè parce qu'il ne peut faire
autrement, et continua sa route. Mais plus il approchait du château,
plus il sentait vaciller sa résolution.

Lorsqu'il se trouva à l'extrémité de l'avenue, lorsqu'il lui fallut
marcher à découvert le long des pelouses, lorsqu'il aperçut la fenêtre
de la chambre de sa mère qui se détachait sombre sur la façade, cette
fenêtre étant la seule ouverte, le coeur lui faillit tout à fait. Ses
pressentiments ne l'avaient donc pas trompé ; la baronne guettait le
retour de son fils !

La détermination du jeune homme, comme nous l'avons dit, s'évanouit
alors tout à fait, et la peur, développant les ressources de son
imagination, lui donna l'idée d'essayer d'une ruse qui pouvait, sinon
conjurer la colère de sa mère, du moins en retarder l'explosion. Il se
jeta sur la gauche, suivit une charmille perdue dans son ombre, gagna le
mur du potager qu'il escalada, le traversa

------------------------------------------------------------------------

78 LES LOUVES DE MACHECOUL.

dans toute sa longueur; et passa par la porte de communication, du
potager dans le parc. Une fois là, grâce aux massifs, il pouvait se
glisser jusqu'aux fenêtres du château ; jusque-là l'opération lui avait
réussi à merveille, mais le plus difficile, ou plutôt le plus chanceux,
restait à accomplir. Il s'agissait de trouver une fenêtre que la
négligence de quelques domestiques eût laissée ouverte, et par laquelle
il pût pénétrer dans le logis et regagner son appartement.

Le château de La Logerie consistait en un grand corps de logis carré,
flanqué de quatre tourelles de même forme. La cuisine et les offices
étaient sous terre, les appartements de réception au rez-de-chaussée,
ceux de la baronne au premier étage, ceux de son fils au. second.

Michel fit le tour des trois faces du château, branlant doucement toutes
les portes et toutes les fenêtres, se collant le long des murs, marchant
sur la pointe des pieds, retenant son haleine. Ni portes ni fenêtres ne
bougèrent. Restait la façade à explorer. C'était la partie dangereuse à
aborder. Les fenêtres de la baronne étaient, comme nous l'avons dit,
percées sur cette façade dégarnie des arbustes qui entouraient le reste
du château, et l'une de ces fenêtres, celle de la chambre à coucher,
était ouverte. Cependant Michel, qui pensait que, grondé pour grondé,
autant valait l'être dehors que dedans, se décida à tenter l'aventure.
Il avançait, en conséquence, la tête le long de la tourelle, et
s'apprêtait à la contourner, lorsqu'il aperçut une ombre qui glissait le
long des pelouses. Celte ombre supposait un corps. Michel s'arrêta, et
porta toute son attention sur le nouvel arrivant. Il reconnut que
c'était un homme, et que cet homme suivait le chemin que lui-même eût dû
suivre s'il se fût décidé à rentrer directement au château. Le jeune
homme se renfonça dans son obscurité, et se tapit dans l'ombre portée
par la saillie de la tourelle. Cependant l'homme approchait. Lorsqu'il
ne fut plus qu'à une cinquantaine de pas du château, Michel entendit
retentir à la fenêtre la voix sèche de sa mère. Il s'applaudit de ne pas
avoir passé sur les pelouses par lesquelles cet homme arrivait.

— Est-ce vous enfin, Michel ? demanda la baronne. — Non, Madame, non,
répondit une voix que le jeune homme reconnut, avec un étonnement mêlé
de crainte, pour celle du métayer, et c'est beaucoup trop d'honneur que
vous faites au pauvre Courtin de le prendre pour M. le baron. — Grand
Dieu! s'écria la baronne, qui vous amène à cette heure? — Ah! vous vous
doutez bien que c'est quelque chose d'important, n'est-ce pas, madame la
baronne? —SeraitIl arrivé malheur à mon fils ?

L'accent de profonde angoisse avec lequel sa mère avait prononcé ces
paroles toucha si vivement le jeune homme, qu'il allait s'élancer pour
la rassurer. Mais la réponse de Courtin, qu'il entendit presque
immédiatement, paralysa cette bonne disposition.

Michel rentra dans l'ombre qui lui servait de cachette.

— Oh ! que nenni, Madame, répondait le métayer; le jeune gars, si j'ose
m'exprimer ainsi en parlant de M. le baron, est sain comme l'oeil,
jusqu'ici du moins. — Jusqu'ici ! interrompit la baronne. Est-il donc
sur le point de courir quelque danger? — Eh! eh! fit Courtin, oui bien;
il pourrait lui arriver quelque dommage s'il continuait à se laisser
affrioler par ces espèces que l'enfer confonde, et c'est pour prévenir
ce malheur que j'ai pris la liberté de venir vous trouver ainsi au
milieu de la nuit, me doutant bien, du reste, que vous étant aperçue de
l'absence de M. le baron, Vous ne vous seriez pas couchée. — Et vous
avez bien fait, Courtin; mais enfin, où est-il ce malheureux enfant le
savez-vous ?

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 79

Courtin regarda autour de lui.

— Je suis étonné, par ma foi, qu'il ne soit pas encore rentré, dit-il ;
j'ai pris tout exprès le chemin vicinal pour lui laisser le sentier
libre, et le sentier est d'un bon quart de lieue plus court que le
chemin vicinal. — Mais enfin, d'où vient-il ? où était-il? pourquoi
court-il les champs la nuit, à deux heures du matin, sans souci de mes
inquiétudes, sans réfléchir qu'il compromet sa santé, et la mienne ? —
Madame la baronne, dit Courtin, ne trouvez-vous pas vousmême que voilà
bien des questions pour que j'y réponde en plein air ?

Puis baissant la voix :

— Ce que j'ai à raconter à madame la baronne, ajouta-t-il, est si grave,
qu'elle ne sera pas trop en sûreté dans sa chambre pour m'écouter ; sans
compter que si le jeune maître n'est point au château, il ne peut
tardera y arriver, ajouta le métayer en regardant de nouveau avec
inquiétude autour de lui, et je ne me soucierais pas le moins du monde
qu'il sût que je l'espionne, quoique ce soit pour son bien-être, et
surtout pour vous rendre service.— Entrez alors, s'écria la baronne,
vous avez raison, entrez vite. — Faites excuse, madame là baronne, mais
par où, s'il vous plaît? — En effet, dit la baronne, la porte est
fermée. — Si madame la baronne voulait me jeter la clef. — Elle est en
dedans et à la porte. — Ah! dame ! — Voulant cacher à mes gens la
conduite de mon fils, je les ai envoyés se coucher; mais attendez, je
vais sonner la femme de chambre. — Eh ! que Madame n'en fasse rien, dit
Conrtin ; il est inutile de mettre personne dans nos secrets.
D'ailleurs, m'est avis que les circonstances sont trop graves pour que
Madame se soucie de l'étiquette. On sait bien que madame la baronne
n'est pas faite pour venir ouvrir la porte à un pauvre métayer comme
moi, mais une fois n'est pas coutume. Si tout le monde dort dans le
château, tant mieux, nous serons du moins à l'abri des curieux. —
Vraiment, vous m'effrayez, Courtin, dit la baronne, retenue, en effet,
par le sentiment de puéril orgueil qui n'avait point échappé au métayer,
je n'hésite plus.

La baronne se retira de la fenêtre, et quelques instants après Michel
entendit grincer la clef et les verrous de la porte d'entrée. Il écouta
d'abord avec angoisse, mais bientôt il reconnut que cette porte, qui
venait de s'ouvrir avec tant de difficulté, sa mère et Courtin, dans
leur préoccupation, oubliaient de la refermer.

Le jeune homme attendit quelques secondes pour leur laisser le temps de
gagner les étages supérieurs, puis, se glissant le long du mur, il
gravit le perron, poussa la porte, qui tourna sans bruit sur ses gonds,
et se trouva dans le vestibule. Son projet primitif avait été de rentrer
dans sa chambré à coucher, et d'y attendre les événements en faisant
semblant de dormir ; en ce cas, l'heure de sa rentrée ne pouvait être
précisée; il avait encore la chance de se tirer de ce mauvais pas par un
audacieux mensonge. Mais les choses étaient bien changées depuis qu'il
avait pris cette première détermination : Courtin l'avait suivi, Courtin
l'avait vu, Courtin connaissait sans doute la retraite du comte de
Bonneville et de son compagnon,

Michel s'oublia un instant lui-même pour ne songer qu'à la sûreté de son
ami, que le métayer, avec les opinions que lui connaissait Michel,
pouvait singulièrement compromettre. Au lieu de Monter au second étage,
le jeune homme s'arrêta au premier ; au lieu de monter à sa chambre, il
se glissa à pas de loup dans le corridor ; puis, s'arrêtant à là porte
de la chambre de sa mère, il écouta.

------------------------------------------------------------------------

80 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Ainsi, vous croyez, Courtin, demandait la baronne, vous croyez
sérieusement que mon fils s'est laissé prendre aux gluaux d'une de ces
malheureuses?

— Ah ! oui, Madame, quant à cela, j'en suis sûr; et si bien pris, même,
que Vous aurez grand'peine, j'en ai peur, à lui délier les ailerons. —
Des filles sans le sou ! — Dame ! elles viennent du plus vieux sang du
pays, madame la baronne, dit Courtin, qui voulait sonder le terrain ;
et, pour vous autres nobles, ça fait quelque chose, à ce qu'il paraît.
Sauf le respect que je vous dois, madame la baronne, mon avis est que M.
Michel n'a pas encore réfléchi à tout cela, et ne se rend pas compte
lui-même du sentiment qu'il éprouve pour les donzelles; mais ce dont je
suis certain, c'est que d'une autre façon, d'une façon plus grave, là,
il est rudement en train de se compromettre. — Que voulez-vous dire,
Courtin ? — Dame ! fit Courtin, savez-vous, madame la baronne, qu'il
serait bien dur pour moi, qui vous aime et qui vous respecte, de faire
arrêter mon jeune maître.

Michel tressaillit dans le corridor ; mais cependant ce fut la baronne
qui reçut la plus violente commotion.

— Arrêter Michel ! fit-elle en se redressant ; mais il me semble que
vous vous oubliez, maître Courtin. — Non, madame la baronne, je ne
m'oublie pas. — Cependant ! — Je suis votre métayer, cela est vrai,
continua Courtin en faisant de la main un signe par lequel il invitait
la fière dame à se calmer ; je suis tenu de vous donner un compte exact
des récoltes dont vous avez moitié, et de vous payer au jour et à
l'heure mes redevances, ce que je fais de mon mieux, malgré la dureté
des temps ; mais avant d'être votre métayer, je suis citoyen, et, de
plus, maire; et de ce côté-là aussi j'ai dès devoirs que je dois
remplir, madame la baronne, si marri qu'en soit mon pauvre coeur. — Quel
galimatias me faites-vous là, maître Courtin, et quel rapprochement
peut-il y avoir entre mon fils, Votre qualité de citoyen et votre titre
de maire ? — Le rapprochement, le voilà, madame la baronne : c'est que
M. votre fils à des accointances avec les ennemis de l'État. — Je sais
bien, dit la baronne, que M. le marquis de Souday a des opinions très-
exagérées, mais les amourettes de Michel avec l'une ou l'autre de ses
filles ne sauraient, ii me semble, constituer un délit pour lui.

— Ces amourettes le mèneront plus loin que vous ne le croyez, madame la
baronne, c'est moi qui vous le dis ; je sais bien qu'il ne trempe encore
que le bout du bec dans l'eau trouble que l'on fait autour de lui, mais
cela lui suffit pour lui obscurcir la vue. — Voyons, assez de métaphore
comme cela ; expliquez-vous Courtin. —Eh bien ! madame la baronne, voilà
l'explication tout entière. Ce soir, après avoir assisté à la mort de ce
vieux chouan de Tinguy, au risque de rapporter la fièvre pernicieuse au
château ; après avoir reconduit la plus grande des deux Louves jusque
chez elle, M. le baron a service guide à deux paysans qui n'étaient pas
plus des paysans que je ne suis un monsieur, et il les a conduits au
château de Souday. — Qui vous a dit cela, Courtin ? — Mes deux yeux
madame la baronne ; ils sont bons et j'y crois. — Mais, à votre avis,
quels étaient ces deux paysans? — Ces deux paysans?— Oui.— L'un, j'en
mettrais ma main au feu, était le comte de Bonneville, un chouan, fini,
celui-là ; il n'y a pas à me dire non, il a été assez longtemps dans le
pays et je l'ai reconnu ; quant à l'autre... — Eh bien ! achevez. —
Quant à l'autre, si je ne me trompe, c'est encore mieux que cela. — Mais
encore, nommez-le, Courtin — Suffit, madame la baronne, s'il le faut, et
il le faudra probablement, je le nommerai à qui de droit. — A qui de
droit; mais vous allez donc dénoncer mon fils? s'écria la baronne,
stupéfaite du ton de son métayer, ordinairement si humble

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 81

avec elle, — Assurément, madame la baronne, répondit Courtin avec aplomb.

— Mais vous n'y pensez pas, Courtin.— J'y pense si bien, madame la
baronne, que je serais déjà en route pour Montaigu, ou même pour Nantes,
si je n'avais tenu a vous prévenir auparavant, afin que vous avisiez à
mettre M. Michel en sûreté. — Mais, en supposant même que Michel ne soit
pas enveloppé dans cette affaire, dit vivement la baronne, vous allez me
compromettre vis-à-vis de mes voisins, et, qui sait, peut-être attirer
sur La Logerie d'affreuses représailles.—Eh bien, nous défendrons La
Logerie, madame la baronne. —Courtin...

— J'ai vu la grande guerre, madame la baronne ; j'étais tout petiot,
mais je m'en souviens, et, foi d'homme, la ! je ne me soucie point de la
revoir ; je ne me soucie pas de voir mes vingt arpents servir de champ
de bataille aux deux partis, mes moissons mangées par les uns et brûlées
par les autres; je me soucie encore moins de voir remettre la main sur
les biens nationaux, ce qui ne manquera pas d'arriver si les blancs ont
le dessus. Sur mes vingt arpents, j'en ai cinq d'émigrés, bien achetés,
bien payés : c'est le quart de mon bien ; enfin ! enfin! le gouvernement
compte sur moi, et je veux justifier la confiance du gouvernement. —
Mais, Courtin, fit la baronne prête à descendre à la prière, Ce n'est
pas si grave que vous le supposez, j'en suis sûre. — Eh ! parbleu si,
madame la baronne, c'est très-grave ; je ne suis qu'un paysan, mais cela
n'empêche point que je n'en sache aussi long qu'un autre, attendu que
j'écoute beaucoup et que j'ai l'oreille fine : le pays de Netz est en
ébullition, encore un coup de feu et le bouillon passera par-dessus la
marmite. — Courtin, vous vous trompez. — Mais non, madame la baronne,
mais non ; je sais ce que je sais, mon Dieu ; les nobles se sont réunis
trois fois, quoi : une fois chez le marquis de Souday, une fois chez
celui qu'ils appellent Louis Renaud, et une fois chez le comte de Saint-
Arnaud ; toutes ces réunions-là sentent la poudre, madame la baronne ;
et, à propos de poudre, il y en a deux quintaux, et pas mal de sacs de
balles chez le curé de Montbers; enfin, et ceci est le plus grave... eh
bien, puisqu'il faut le dire, on attend dans le pays la duchesse de
Berri; et m'est avis, d'après ce que je viens de voir, qu'il pourrait
bien se faire qu'on ne l'attendît pas longtemps.— Pourquoi cela ? —
Parce que je crois qu'elle y est. — Où cela, grand Dieu? — Eh bien, au
château de Souday, donc. — Au château de Souday ? - Oui, où M. Michel
l'aurait conduite ce soir.— Michel !... Ah ! le malheureux enfant ; mais
vous vous tairez, n'est-ce pas, Courtin ? Je le veux, je Vous l'ordonne.
Mais non, le gouvernement a pris des mesures, et si elle tentait de
venir en Vendée, elle serait prise avant d'y arriver. — Avec tout
cela... si; elle y est pourtant, madame la baronne. - Raison de plus
pour que Vous vous taisiez. — Oui-da ; et la gloire et les profits d'une
prise comme cellelà m'échapperont, sans compter que d'ici à ce que la
capture soit faite par un autre, si je ne la fais pas moi-même, le pays
sera à feu et à sang; non, madame la baronne, non, cela ne se peut pas.—
Mais que faire, grand Dieu ! que faire?

— Écoutez, madame la baronne, dit Courtin, ce qu'il faut faire, le
voici. — Parlez,. Courtin, parlez ! — Comme, tout en étant bon citoyen,
je veux rester votre serviteur fidèle et zélé, comme j'espère qu'en
reconnaissance de ce que j'aurai fait pour vous, on me laissera ma
métairie à des conditions que je pourrai accepter, je rie prononcerai
pas le nom de M. Michel; vous tâcherez seulement qu'il ne se fourre plus
à l'avenir dans un semblable guêpier; il y est, c'est vrai, mais pour
celte fois-ci il est encore temps de l'en tirer.—Soyez tranquille,
Courtin. — Mais... voyez-vous, madame la baronne, fit le métayer. — Eh
bien! quoi? — Dame ! c'est que je n'ose donner un conseil à madame la
baronne ;

LES LOUVES. 6

------------------------------------------------------------------------

82 LES LOUVES DE MACHECOUL.

ce n'est pas de ma compétence. — Dites, Courtin, dites.— Eh bien, le
meilleur moyeu pour y parvenir serait, selon moi, par un moyen
quelconque, prière eu menace, de le décider à quitter La Logerie et à
partir pour Paris. - Oui, Courtin, oui. — Oui ; mais c'est qu'il- ne
voudra pas. — Quand j'aurai décidé, Courtin, il faudra bien qu'il
veuille. — Il aura vingt et un ans dans douze mois, il est bien près
d'être majeur, -i Et moi, je vous dis qu'il partira, Courtin; mais
qu'avez-vous ? En effet, Courtin tendait l'oreille du côté de la porte.

— Il me semble que l'on a marché dans le corridor, dit Courtin. — Voyez.
Courtin prit lalumière et se précipita vers le corridor.

— Il n'y a personne, dit-il en rentrant, et cependant il me semblait
avoir entendu des pas. — Mais où pensez-vous donc qu'il soit à cette
heure, le malheureux enfant ? — Dame ! fit Courtin, peut-être chez moi à
m'attendre; le jeune baron a confiance en moi, et ce ne serait pas la
première fois qu'il serait venu me conter ses petits chagrins. — Vous
avez raison, Courtin, c'est possible. Retirez-vous chez vous, et surtout
n'oubliez pas votre promesse. —Ni la vôtre, madame la baronne; s'il
rentre, séquestrez-le; ne le laissez point communiquer avec les Louves,
car, s'il les revoit... — Eh bien, Courtin ? — Eh bien, je ne serais
point étonné d'apprendre qu'un de ces jours il fait le coup de fusil
dans les genêts. — Oh ! il me fera mouriri de chagrin ; quelle
malencontreuse idée mon mari à-t-il eue de revenir dans ce maudit pays !
— Malencontreuse idée, oui, madame la baronne, pour lui surtout.

La baronne pencha tristement la tête sous le souvenir que venait
d'évoquer Courtin, lequel se retira après avoir exploré les environs, et
s'être assuré que personne né pouvait le voir sortir du château de La
Logerie.

XIV

LA DIPLOMATIE DE COURTIN.

Courtin avait à peine fait deux cents pas sur le chemin qui conduisait à
sa métairie, qu'il entendit un froissement dans les buissons près
desquels il passait.

— Qui va là? demanda-t-il en prenant le large et en se mettant en garde
avec le bâton qu'il- tenait-à la main. — Ami, répondit une voix
juvénile, Et celui à qui appartenait cette voix apparut sur le bord du
sentier. — Mais c'est monsieur le baron ! s'écria le métayer. — Lui-
même, Courtine Mais oû allezvous à cette heure, grand Dieu ! Si madame
la baronne vous savait dans les champs en pleine nuit, que dirait-elle?
fit le métayer en jouant la surprise. — C'est comme cela, Courtin. —
Dame! fit le, métayer d'un air narquois, il est présumable que monsieur
le baron a ses raisons. -— Oui, et tu les sauras dit Michel, lorsque
nous serons chez toi. - Chez moi! vous venez chez moi ! - s'écria
Courtin étonné. - Refuses-tu de. me recevoir? demanda le jeune homme. —
Juste Dieu ! moi refuser de vous recevoir dans une maison qui à tout
prendre,: esta vous ! -Alors, comme il est tard, ne perdons pas de
temps, marche devant, je te suis.

Courtin, assez inquiet du ton impératif de son jeune maître, obéit,
nuis' après une centaine de pas, franchit un escalier, traversa le
verger, et se trouva

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 83

à la porte de sa métairie. Une fois entré dans la salle d'en bas, qui
servait en même temps de salle commune et de cuisine, il rassembla
quelques tisons épars au foyer, souffla sur l'un d'eux qui s'était
conservé embrasé, et alluma une chandelle de cire jaune, qu'il accrocha
dans la cheminée. Alors seulement, et à la lueur de cette bougie, il vit
ce qu'il n'avait pu voir à la lumière de la lune, c'est que Michel était
pâle comme la mort.

— Ah ! monsieur le baron, fit Courtin, Jésus Dieu ! qu'avez-vous donc ?
— Courtin, fit le jeune homme en fronçant le sourcil, j'ai entendu ta
conversation avec ma mère. — Oui-da ! fil le métayer un peu surpris.

Mais se remettant aussitôt :

— Eh bien ! après? demanda-!-il. — Tu désires beaucoup voir renouveler
ton bail l'année prochaine? — Moi, monsieur le baron? — Toi, Courtin, et
beaucoup plus que tu ne le dis. — Dame ! je n'en serais pas fâché,
monsieur le baron, et cependant, s'il y avait empêchement, on n'en
mourrait pas. — Courtin, c'est moi qui renouvellerai ton bail, dit le
jeune homme; car, au moment de la signature, je serai majeur. — Oui,
comme vous dites, monsieur le baron. — Mais tu comprends bien, Courtin,
dit le jeune homme, auquel son désir de sauver le comte de Bonnevillè et
de rester près de Mary donnait une résolution tout à fait en dehors de
son caractère, tu comprends bien, n'est-ce pas, que si lu dénonces mes
amis, ce n'est point moi qui renouvellerai le bail d'un dénonciateur. —
Oh ! oh ! fit Courtin. — C'est comme cela; une fois sorti de la
métairie, Courtin, il faut lui dire adieu, tu n'y rentreras plus. — Mais
le gouvernement? mais madame la baronne ? — Tout cela ne me regarde pas,
Courtin; je m'appelle le baron Michel de La Logerie ; la terre et le
château de La Logerie m'appartiennent par abandon de ma mère, aussitôt
ma majorité; je suis majeur dans onze mois, et ton bail échoit dans
treize. —-Mais si je renonce à mon projet, monsieur le baron? dit le
métayer d'un air câlin. — Si tu renonces à ton projet, Courtin, tu auras
ton bail. — Aux mêmes conditions que par le passé ?

— Aux mêmes conditions que par le passé. — Ah ! monsieur le baron, si ce
n'était, pas la peur de vous compromettre, dit Courtin, en allant
chercher dans le tiroir du bahut une petite bouteille remplie d'encre,
une feuille de papier et une plume qu'il mit sur la table. — Qu'est-ce
que cela ? demanda le jeune homme. —Dame ! si monsieur le baron voulait
avoir la complaisance d'écrire ce qu'il vient de dire ; on ne sait qui
meurt ni qui vit, et moi, de mon côté, voilà le Christ; eh bien, sur le
Christ, je lui ferai serment. — Je n'ai point besoin de tes serments
Courtin, car, en sortant d'ici, je retourne à Souday, j'avertis Jean
Oullier de se tenir sur ses gardes, et Bonneville de chercher un autre
gîte. — Eh bien, alors, raison de plus, dit Courtin, présentant la plume
à son jeune maître.

Michel prit la plume des mains du métayer, et écrivit sur le papier :
« Moi, soussigné, Auguste-François Michel, baron de La Logerie, m'engage
à renouveler le bail de Courtin, aux mêmes conditions que celui qu'il
tient en ce

moment. » Et comme il allait mettre la date :

— Non, dit le métayer, ne datez point, s'il vous plaît, mon jeune
maître; nous daterons cela le lendemain de votre majorité. — Soit, dit
Michel.

Et- il se contenta de signer, en laissant entre l'engagement et la
signature la place de mettre une date.

— Si monsieur le baron voulait reposer plus à l'aise que sur cette
escabelle., et ne tenait pas à rentrer au château avant le jour, dit
Courtin, je dirais à mon-

------------------------------------------------------------------------

84 LES LOUVES DE MACHECOUL,

sieur le baron : J'ai là-haut, et à son service, un lit qui n'est pas
trop méchant? - Non, dit Micheli n'as-tu pas entendu que j'ai dit que
j'allais retourner à Souday ? — Pourquoi faire? puisque monsieur le
baron a la promesse, foi de Courtin, de ne rien dire, il a bien le
temps. — Ce que tu as vu, Courtin, un autre a pu le voir ; et si lu te
tais parce que tu as promis, un autre, qui n'aura pas promis, peut
parler. Au revoir, Courtin ! — Monsieur le baron fera ce qu'il voudra,
dit Courtin ; mais il a tort, là, vraiment tort, de retourner dans cette
souricière. — C'est bien, Courtin, je te remercié de tes conseils; mais
je suis bien aise que tu saches que je suis d'âge à faire ce que je veux.

Et, se levant à ces mots, prononcés avec une fermeté dont le métayer
l'eut cru incapable, il s'avança vers la porte et sortit. Courtin le
suivit des yeux jus qu'à ce que la porte fût refermée, puis, portant
vivement la main sur la promesse de bail, il la relut, la plia
soigneusement en quatre, et l'enferma dans son portefeuille. Puis, comme
il lui semblait entendre parler aux environs de la métairie, il alla à
la fenêtre en entr'ouvrant le rideau, et vit le jeune baron face à face
avec sa mère.

— Ah ! ah ! mon jeune coq, dit-il, avec moi vous chantiez bien haut,
mais voilà une maîtresse poule qui va rabattre votre caquet.

En effet, la baronne, ne voyant pas revenir son fils, avait pensé que ce
que lui avait dit Courtin pourrait bien être vrai, et qu'il n'y aurait
rien d'étonnant à ce que son fils fût chez le métayer. Elle avait
balancé un instant, moitié fierté, moitié crainte de sortir la nuit,
mais enfin les inquiétudes maternelles l'avaient emporté, et
s'enveloppant d'un grand châle, elle avait pris le Chemin de la
métairie. En arrivant à la porte, elle avait vu sortir son fils. Alors,
toute crainte cessant en revoyant le jeune homme sain et sauf, son
caractère impérieux avait répris le dessus. Lui, de son côté, en
apercevant sa mère, avait reculé d'un pas, tout atterré.

— Suivez-moi, Monsieur, lui dit-elle, ce n'est point trop tôte il me
semble, pour rentrer au château.

Michel n'eut ni l'idée de discuter ni celle de fuir, il suivit sa mère,
obéissant et passif comme un enfant. Pas une parole ne fut échangée
entre la baronne et son fils pendant tout le chemin. En somme, Michel
aimait encore mieux ce silence qu'une discussion dans laquelle son
obéissance filiale, ou plutôt sa faiblesse de caractère, lui eût
nécessairement donné le dessous.

Lorsque tous deux rentrèrent au château, le jour commençait à poindre.
La baronne, toujours muette, conduisit le jeune homme à sa chambre. Il y
trouva une table servie.

— Vous devez avoir faim et être fatigué ? lui dit la baronne.

Et lui montrant successivement la table et le lit :

— Voici pour la faim, et voici pour le sommeil, dit-elle. Et elle se
retira fermant la porte derrière elle.

Le jeune homme entendit en frissonnant tourner deux fois la clef dans la
serrure. Il était prisonnier. Il tomba anéanti sur un fauteuil. .

Les événements se précipitaient comme une avalanche, et eussent fait,
plier une organisation plus vigoureuse que celle du baron Michel.
D'ailleurs, il n'avait qu'une certaine somme d'énergie, et il venait de
l'épuiser avec Courtin. Peut-être avait-il trop présumé de ses forces,
lorsqu'il avait dit à Courtin qu'il allait retourner au château de
Souday. Comme l'avait dit sa mère, il était fatigué et il avait faim. A
l'âge du jeune homme, la nature est une mère impérieuse et qui réclame
aussi ses droits. Et puis une certaine tranquillité se fai-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 85

sait dans l'esprit du jeune homme. Ces mots de sa mère, en lui montrant
la table et le lit : « Voici pour la faim, et voici pour le sommeil, »
indiquaient qu'elle ne comptait pas rentrer dans la chambre de son fils
avant qu'il n'eût mangé et dormi. C'était toujours quelques heures de
calme avant l'explication. Michel mangea à la hâte et, après avoir été à
la porte et s'être assuré qu'il était bien réellement prisonnier, se
coucha et s'endormit. Il se réveilla vers les dix heures du matin. Les
rayons d'un splendide soleil de mai entrèrent joyeusement dans sa
chambre à travers les vitres. Il ouvrit les fenêtres, et ce ne fut plus
seulement les rayons du soleil, mais sa douce chaleur qui parvint
jusqu'à lui. Les oiseaux chantaient dans les branches couvertes de leurs
jeunes feuilles vertes et tendres, les premières roses s'ouvraient, les
premiers papillons voletaient dans l'air. Il semblait que, par un si
beau jour, le malheur était prisonnier et ne pouvait atteindre personne.
Le jeune homme puisa une certaine force dans celte recrudescence de la
nature, et attendit plus tranquillement sa mère. Mais les heures
s'écoulèrent, midi sonna, la baronne ne parut point.

Michel s'aperçut avec une certaine inquiétude que la table était assez
copieusement servie pour faire face non-seulement au dîner la veille,
mais encore au déjeuner et même au dîner du jour. Il commença dès lors à
craindre que sa captivité ne durât plus longtemps qu'il ne l'avait cru.
Celte crainte se confirma quand le jeune homme vit venir successivement
deux et trois heures.

En ce moment, et comme il prêtait avec attention l'oreille au moindre
bruit, il lui sembla entendre des détonations du côté de Montaigu. Ces
détonations avaient la régularité de feux de peloton ; mais, cependant,
il était impossible d'arrêter si bien réellement ces détonations
venaient d'une fusillade.

Montaigu était éloigné de deux lieues à peu près de la Logerie ; un
orage lointain pouvait produire un bruit à peu près pareil. Cependant le
ciel était pur. Ces détonations durèrent une heure à peu près, puis tout
rentra dans le silence.

Les inquiétudes du baron étaient si grandes qu'il avait, à part le
déjeuner pris le matin, oublié complètement de manger. Au reste, il
avait pris une résolution : c'était, la nuit venue, et quand tout le
monde serait couché au château, de dévisser la serrure de sa chambre
avec son couteau, et de sortir, non point parla porte, qui serait
probablement.fermée, elle aussi, mais par une fenêtre quelconque. Cette
possibilité de fuir rendit l'appétit au prisonnier. Il dîna en homme qui
pense avoir à traverser une nuit orageuse, et qui prend des forces pour
faire face à tous les accidents de cette nuit.

Michel avait fini de dîner à sept heures à peu près; la nuit devait
venir dans une demi-heure. Il se jeta sur son lit pour attendre. Il eût
fort désiré dormir; le sommeil lui eût fait paraître l'attente moins
longue, mais il était trop inquiet; il avait beau fermer les yeux, son
oreille, constamment au guet, percevait les moindres bruits.

Une chose aussi l'étonnait fort : il n'avait pas revu sa mère depuis le
matin; elle devait, de son côté, supposer que, la nuit venue, le
prisonnier ferait tout ce qu'il pourrait pour s'échapper. Sans doute
méditait-elle quelque chose ; mais que pouvait-elle méditer ?

Tout à coup, il sembla au jeune baron qu'il entendait le bruit, des
grelots que l'on attache au collier des chevaux de poste. Il courut à la
fenêtre. Il lui sembla voir sur la route de Montaigu une espèce de
groupe se mouvant assez rapidement dans l'ombre, et se dirigeant vers le
château de La Logerie. Au

------------------------------------------------------------------------

80 LES LOUVES DE MACHECOUL.

bruit des sonnettes se mêlait celui du trot de deux chevaux. En ce
moment, le postillon qui montait l'un des deux chevaux fit claquer son
fouet pour annoncer selon toute probabilité son arrivée. Il n'y avait
aucun doute à conserver, c'était un postillon qui venait avec des
chevaux de poste. En même temps, et par un mouvement instinctif, le
jeune baron jeta les yeux, sur les communs. Il vit les domestiques qui
tiraient de dessous la remise la calèche de voyage de sa mère. Une lueur
illumina son cerveau.

Ces chevaux de poste qui venaient de Montaigu, ce postillon qui faisait
claquer son fouet, cette calèche de voyage que l'on tirait de dessous la
remise : plus de doute, sa mère partait et l'emmenait, avec elle. Voilà
pourquoi elle l'avait enfermé, pourquoi elle le retenait prisonnier;
elle viendrait le chercher au moment, le ferait monter en voiture avec
elle, et fouette postillon. Elle connaissait assez son ascendant sur le
jeune homme pour être sûre qu'il n'oserait lui résister.

Celte idée de dépendance, dont sa mère avait une conviction si positive,
exaspéra d'autant plus le jeune homme qu'il en sentit toute la réalité.
Il était évident pour lui-même qu'une fois en face de la baronne, il
n'oserait lui rompre en visière. Mais quitter Mary, renoncer à cette vie
d'émotion à laquelle les deux soeurs l'avaient initié, ne point prendre
sa part au drame que venaient de jouer en Vendéele comte de Bonneville
et son compagnon inconnu, lui semblait une chose impossible et surtout
déshonorante. Que penseraient de lui les deux jeunes filles ? Le jeune
homme résolut de tout risquer plutôt que de subir une pareille
humiliation. Il s'approcha de la fenêtre et mesura la hauteur. Elle
était de trente pieds à peu près.. Le jeune baron demeura un instant
pensif; il était évident qu'il y avait en lui une violente lutte. Enfin,
il parut prendre son parti, alla à son secrétaire, en tira une somme
assez considérable en or, et en garnît ses poches. En ce moment, il lui
sembla entendre des pas dans le corridor. Il referma vivement le
secrétaire, alla se jeter sur son lit et attendit. Seulement, à la
fermeté peu habituelle des muscles de son visage, il était évident que
sa résolution était prise. Quelle était cette résolution ? C'est ce que,
selon toute probabilité, nous verrons plus tard. ...

XV

LE CABARET D'ALAIN COURTEJOIÉ.

Il était évident qu'un soulèvement se préparait dans la Bretagne et la
Vendée.

Malgré la fermentation générale, peut-être même à cause de cette
fermentation, la foire de Montaigu promettait d'être brillante. Bien que
cette foire ne soit ordinairement que d'une importance médiocre,
l'affluence des paysans y était considérable; les hommes des pays de M-
angis et de Retz y coudoyaient les habitants du Bocage et de la Plaine,
et, ce qui était déjà un indice des dispositions belliqueuses de ces
populations, c'est qu'au milieu de cette forêt de chapeaux aux larges
bords, et de têtes aux longs cheveux, on apercevait peu de coiffes.

En effet, les femmes qui, d'ordinaire, forment la majorité de ces
assemblées commerciales, n'étaient point venues ce jour-là à la foire de
Montaigu.

En effet, et cela eût suffi pour indiquer aux moins clairvoyants cette
espèce

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 87

de comice de la révolte, si les chalands étaient nombreux à la foire de
Montaigu, les chevaux, les vaches, les moulons, le beurre et les graines
dont on y trafique d'ordinaire, manquaient complétement.

Qu'ils fussent venus de Beàupréau, de Mortagne, de Bressuire, de Saint-
Fulgens ou de Machecoul, les paysans, au lieu des denrées habituelles
qu'ils charriaient au marché, n'avaient apporté que leurs bâtons de
cornouiller garnis de cuir, et, à la façon dont ils les serraient dans
leurs mains, il semblait peu probable qu'ils eussent l'intention d'en
faire le commerce.

La place et la grande et unique rue de Montaigu, qui servaient de champ
à la foire, avaient une physionomie grave, presque menaçante ; mais à
coup sûr solennelle, et qui n'est aucunement celle de ces sortes de
réunions. Quelques bateleurs, quelques débitants de drogues malsaines,
quelques arracheurs de dents, avaient beau frapper sur leurs grosses
caisses, souffler dans leurs instruments de cuivre, faire vibrer leurs
cymbales, débiter leurs boniments les plus facétieux, ils ne parvenaient
point à dérider les figures soucieuses qui passaient près d'eux sans
daigner s'arrêter à écouter leur musique ou leur bavardage.

Comme les Bretons, leurs voisins du nord, les Vendéens parient peu
d'ordinaire ; mais ce jour-là ils parlaient moins encore. La plupart
d'entre eux se tenaient le dos appuyé contre les maisons, contre les
murs des jardins, ou contre les traverses de bois qui encadraient là
place, et demeuraient là, immobiles, jambes croisées, la tête inclinée
sous leurs larges chapeaux, et leurs mains appuyées sur leurs bâtons
comme autant de statues. D'autres étaient réunis par petits groupés, et
ces petits groupes, qui semblaient attendre, chose étrange, n'étaient
pas moins silencieux que les individus isolés.

Dans les cabarets, l'affluence était grande ; le cidre, l'eau-de-vie et
le café s'y débitaient par quantités prodigieuses ; mais le tempérament
du paysan vendéen est si robuste, que les quantités énormes de liquide
absorbé n'exerçaient, ni sur les visages, ni sur les caractères, une
influence sensible. Le teint des buveurs était plus animé, les yeux
étaient un peu plus brillants, niais les hommes restaient d'autant plus
maîtres d'eux-mêmes, qu'en général ils se méfiaient, et de ceux qui
tenaient les cabarets, et dès citadins qu'ils pouvaient y rencontrer. En
venant à la foire de Montaigu, centre de population occupe en ce moment
par une colonne mobile d'une centaine d'hommes, les habitants des
campagnes avaient pénétré au milieu de leurs adversaires ; ils le
comprenaient parfaitement ; aussi conservaient-ils, sous leurs attitudes
pacifiques, là réserve et la vigilance qu'un soldat conserve sous les
armes.

Un seul des nombreux cabarets de Montaigu était tenu par un homme sur
lequel les Vendéens pouvaient compter, et envers lequel, en conséquence,
ils se dispensaient de toute contrainte. Ce cabaret était situé au
centre de la ville, sur le champ même de là foire, à l'angle de la
place, et côtoyant une ruelle qui aboutissait, non pas à une autre rue,
non pas aux champs, mais à la rivière la Maine qui contourne la ville au
sud-ouest. Ce cabaret n'avait point d'enseigne. Une branche de houx
desséchée, fichée horizontalement dans une fissure de la muraille,
quelques pommes que l'on apercevait à travers un vitrage tellement
surchargé de poussière qu'il pouvait se passer de rideaux, indiquaient
au consommateur la nature de l'établissement. Quant aux habitués, ils
n'avaient pas besoin d'indication. Le propriétaire de ce cabaret se
nommait Alain Courtejoie Alain était son nom de famille ; Courtejoie
était un sobriquet qu'il devait à la railleuse prodigalité de ses amis.
Voici à quelle occasion ceux-ci le lui avaient donné.

------------------------------------------------------------------------

88 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Le rôle, si infime qu'il soit, qu'Alain Courtejoie remplit dans cette
histoire, nous impose l'obligation de dire un mot de ses antécédents. A
vingt ans, Alain était si frêle, si débile, si souffreteux, que la
conscription de 1812 l'avait rejeté comme indigne. Mais en 1814 cette
même conscription, en vieillissant de deux ans, était devenue moins
pudibonde. En conséquence, la conscription requit Alain. Mais Alain, que
le dédain primitif manifesté pour sa personne avait indisposé contre le
service militaire, résolut de bouder le gouvernement, et, en vertu de
cette résolution, prit la fuite et alla se réfugier au milieu d'une des
bandes de réfractaires qui tenaient campagne dans le pays.

Plus les hommes devenaient rares, plus les agents de l'autorité se
montraient impitoyables envers les insoumis. Alain, que la nature
n'avait pas doué d'une fatuité bien grande, ne se serait jamais cru si
nécessaire au gouvernement, s'il n'avait vu de ses yeux la peine que le
gouvernement se donnait pour le venir chercher jusqu'au milieu des
forêts de Bretagne et des marais de la Vendée. Les gendarmes
poursuivaient activement les réfractaires.

Dans une de ces rencontres qui résultaient de ces poursuites, Alain
avait fait le coup de fusil avec une bravoure et une ténacité qui
prouvaient que la conscription de 1814 n'avait pas eu tout à fait tort
de vouloir le compter parmi ses élus ; dans une de ces rencontres,
disons-nous, Alain avait été atteint d'une balle et laissé pour mort au
milieu de la route. Ce jour-là, une bourgeoise d'Ancenis suivait la
route qui longe la rivière, et qui va d'Ancenis à Nantes. Cette
bourgeoise était dans sa carriole, et il pouvait être de huit à neuf
heures du soif, c'est-à-dire qu'il faisait nuit close. Arrivée devant le
cadavre, son cheval frémit et refusa positivement d'avancer. La
bourgeoise fouetta son cheval, la bête se cabra ; elle insista, l'animal
fit tête à la queue, et voulut à toute force reprendre la route
d'Ancenis. La bourgeoise, qui n'avait pas l'habitude devoir son cheval
faire de pareilles farces, descendit de sa carriole. Tout lui fut
expliqué ; c'était le corps d'Alain qui barrait la route. La bourgeoise
ne s'en effraya que médiocrement; elle attacha son cheval à un arbre, et
se disposa à traîner le corps d'Alain dans un fossé pour faire le
passage, non-seulement à sa carriole, mais aux autres carrioles qui
pourraient suivre la sienne ; mais, en touchant le corps, elle s'aperçut
que le corps était encore chaud. Le mouvement qu'elle lui imprimait,
peut-être la douleur que lui occasionnait ce mouvement, tira Alain de
son évanouissement; il poussa un soupir et remua les bras. Il en
résulta, qu'au lieu de le mettre dans le fossé, la bourgeoise le mit
dans sa carriole, et, qu'au lieu de continuer son chemin vers Nantes,
elle revint vers Ancenis.

La dame était royaliste et dévote; la cause pour laquelle Alain avait
été blessé, le scapulaire qu'elle trouva sur sa poitrine,
l'intéressèrent tout à fait. Elle fit venir un chirurgien. Le malheureux
avait eu les deux jambes brisées par une balle; il fallut les lui
amputer toutes les deux. La dame soigna Alain, le veilla avec le
dévouement d'une soeur de charité ; sa bonne oeuvre, comme cela arrive
presque toujours, l'attacha à celui qui en avait été l'objet, et,
lorsque Alain fut rétabli, ce ne fut pas sans un profond étonnement que
le pauvre invalide vit la bourgeoise lui offrir son coeur et sa main. Il
va sans dire qu'Alain accepta.

Dès lors Alain devint, à rehaussement de tout le pays, un des petits
propriétaires du canton. Mais, hélas ! le bonheur d'Alain ne fut pas de
longue durée: sa femme mourut au boutd'un an ; un testament, qu'elle
avait eu la précaution de faire, lui laissait bien toute la fortune,
mais les héritiers légitimes

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 89

de madame Alain attaquèrent ce testament pour vice de forme, et le
tribunal de Nantes leur ayant donné gain de cause, le pauvre réfraclaire
se trouva GrosJean comme devant. Nous nous trompons : Gros-Jean avait
deux jambes de moins.

C'est en raison du peu de temps qu'avait duré l'opulence d'Alain que les
habitants de Montaigu, qui n'avaient point été, comme on le présume
bien, sans lui porter envie et sans se réjouir de l'infortune qui avait
si promptement succédé à son incroyable bonheur, avaient spirituellement
ajouté à son nom d'Alain le sobriquet de Courtejoie.

Or, les héritiers qui avaient poursuivi l'annulation du testament,
appartenaient à l'opinion libérale; Alain ne pouvait faire moins que de
rapporter à tout le parti la colère qu'excitait en lui la perte de son
procès : ce fut en effet ce qu'il fit, et consciencieusement. Aigri par
son infirmité, ulcéré par ce qui lui semblait une effroyable injustice,
Alain Courtejoie portait à tous ceux qu'il accusait de son malheur,
adversaires, juges et patriotes, une haine farouche que les événements
avaient entretenue, et qui n'attendait qu'un moment favorable pour se
traduire en acte que son caractère sombre et vindicatif promettait de
rendre terrible. Avec sa double infirmité, il était impossible qu'Alain
songeât à reprendre ses anciens travaux de la campagne et à se faire
métayer comme l'avaient été son père et son grand-père. Avec les débris
de sa passagère opulence, Alain vint donc habiter au milieu de ceux
qu'il haïssait, à Montaigu même, et dans le cabaret où nous le
retrouvons dix-huit ans après les événements que nous venons de
raconter. L'opinion royaliste n'avait pas, en 1832, un séide plus
enthousiaste qu'Alain Courtejoie : en servant cette opinion, n'était-ce
pas en somme une vengeance personnelle qu'il accomplissait.

Malgré ses deux jambes de bois, Alain Courtejoie était donc devenu
l'agent le plus actif et le plus intelligent du mouvement qui se
préparait. Sentinelle avancée au milieu du camp ennemi, Alain Courtejoie
renseignait les chefs vendéens sur tout ce que le gouvernement préparait
pour sa défense, non-seulement dans le canton de Montaigu, mais encore
danstous ceux des environs. Les mendiants nomades, ces hôtes d'un jour
auxquels personne ne suppose une valeur, dont jamais on ne se défie,
étaient dans ses mains des auxiliaires merveilleux qu'il faisait
rayonner à dix lieues à la ronde; ils lui servaient à la fois d'espions
et d'intermédiaires avec les habitants des campagnes. Son cabaret était
donc le rendez-vous naturel de ceux que l'on appelait les chouans,
c'était le seul dans lequel ils ne se crussent pas contraints de
comprimer les élans de leur royalisme.

Le jour de la foire de Montaigu, le cabaret d'Alain Courtejoie ne
paraissait pas tout d'abord aussi peuplé de consommateurs que l'on eût
pu le supposer, en raison de l'afftuence considérable des gens de la
campagne. Dans la première des deux pièces qui le composaient, pièce
sombre et noire, meublée d'un comptoir en bois à peine poli, de quelques
bancs et de quelques escabelles, une dizaine de paysans tout au plus
étaient attablés. A la propreté, nous dirons presque à l'élégance de
leur costume, il était facile de voir que ces paysans appartenaient à la
classe aisée des métayers.

Cette première pièce était séparée de la seconde par un large vitrage
garni de rideaux en colon à grands carreaux rouges et blancs. Cette
seconde pièce servait à la fois dé cuisine, de salle à manger, de
chambre à coucher, de cabinet à Alain Courtejoie, et devenait encore
dans les grandes occasions une annexe à la salle commune; on y recevait
les amis. L'ameublement de

------------------------------------------------------------------------

90 LES LOUVES DE MACHECOUL.

cette chambre se ressentait de sa quintuple destination. Au fond, il y
avait un lit très-bas avec baldaquin et rideaux en serge verte ; c'était
évidemment celui dû propriétaire. Ce lit était flanqué de deux énormes
tonneaux où l'on venait puiser pour les besoins du consommateur le cidre
et l'eau-de-vie. A droite en entrant, se trouvait la cheminée, large et
haute, comme le sont les cheminées de chaumière. Au milieu de la
Chambre, une fable en chêne, entourée d'un double banc de bois ; en face
de la cheminée, un bahut à dressoir avec ses assiettes et ses brocs
d'étain. Un crucifix surmonté d'une branche de buis bénit, quelques
figurines de dévotion en cire, des images grossièrement enluminées,
formaient toute la décoration de l'appartemen

Le jour de la foire de Montaigu, Alain Courtejoie avait ouvert ce qui
pouvait passer pour son sanctuaire à de nombreux amis. Si dans la salle
commune il ne se trouvait pas plus de dix à douze consommateurs, on
pouvait compter plus de vingt personnes dans son arrière-boutique. De
ces hommes, la plus grande partie était assise autour de là tablea et
buvait en causant avec animation. Trois ou quatre vidaient de grands
sacs amoncelés dans un angle de l'appartement, en tiraient des galettes
de forme ronde, les comptaient; les plaçaient dans des paniers, et
remettaient ces paniers tantôt à des mendiants, tantôt à des femmes qui
se présentaient à une porte située à un angle de la chambre, à côté des
tonneaux. Cette porte donnait sur une petite cour, qui ouvrait elle-même
sur la ruelle dont nous avons parlé.

Alain Courtejoie était assis sur une espèce de fauteuil de bois dans le
manteau, de la cheminée. A ses côtés était un homme revêtu d'un sayon en
peau de bique, coiffé d'un bonnet de laine noire, dans lequel nous
retrouvons notre ancienne connaissance Jean Oullier, avec son chien
assis entre ses jambes. Derrière eux, la nièce de Courtejoie, jeune et
belle paysanne qu'il avait prise avec lui pour s'occuper des soins
actifs du ménage, activait le feu et veillait sur tirie douzaine de
tasses brunes dans lesquelles mijotait doucement, à il chaleur du foyer,
ce que les paysans appellent la rôtie au cidre. Alain Courtejoie parlait
très-vivement, quoique à voix basse, à Jean Oullier, lorsqu'un petit
sifflement, qui imitait le cri d'alarme ou de ralliement de la perdrix,
partit de la salie du cabaret.

— Qui nous vient là ? s'écria Courtejoie, en se penchant pour regarder à
travers une meurtrière qu'il s'était ménagée dans les rideaux. L'homme
de la Logerie, attention !

Avant que cette recommandation fût arrivée à ceux qu'elle concernait,
tout était rentré en ordre dans la chambre de Courtejoie. La petite
porte s'était doucernent close; les femmes, les mendiants avaient,
disparu. Les hommes qui comptaient les galettes avaient fermé et
renversé leurs sacs, s'étaient assis dessus et fumaient leurs pipes dans
une attitude nonchalante. Des buveurs, tous s'étaient tus, et trois à
quatre s'étaient endormis sur la table comme par enchantement. Jean
Oullier s'était lui-même tourné du côté du foyer, de façon à dérober ses
traits à la première inspection de ceux qui entreraient.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 91

XVI L'HOMME DE LA LOGERIE.

Courtin, car c'était lui que Courtejoie avait désigné sous le nom de
l'homme de la Logerie, Courtin était effectivement entré dans la
première pièce du cabaret. Sauf le cri d'alarmé, si bien imité qu'on eût
pu le prendre pour le cri d'une perdrix privée, qui avait servi
d'avertissement à son arrivée, sa présence ne semblait avoir fait aucune
sensation dans la salle commune ; les buveurs continuaient de causer;
seulement, de sérieuse qu'elle était d'abord, leur conversation, depuis
l'apparition de Courtin, était devenue très-gaie et très-bruyante. Il
regarda autour de lui, sembla ne pas trouver dans la pièce d'entrée la
figure qu'il cherchait, puis ouvrit résolument le vitrage, et montra sa
figure de fouine sur le seuil de la seconde pièce. Ici encore, personne
n'eut l'air de faire attention à lui. Seule, Marie-Jeanne, la nièce
d'Alain Courtejoie, occupée à servir les pratiques, fit trêve à la
sollicitude avec laquelle elle surveillait les tasses de cidre, se
redressa et demanda à Courtin, comme elle eût fait à l'un des habitués
de l'établissement de son oncle :

— Quoiqu'il faut vous servir, monsieur Courtin ? — Un café, répondit
Courtin en inspectant tour à tour les physionomies qui garnissaient les
bancs et tous les coins de la sale. — C'est bon, allez vous asseoir,
répondit Marie-Jeanne, je vas, moi, vous le porter tout à l'heure à
votre place. — Oh ! ce n'est point la peine, répondit Courtin avec
bonhomme ; baillez-le-moi tout de suite, je le boirai au coin du feu
avec les amis.

Personne ne parut s'offenser de la qualification qtie se donnait
Courtin, ou plutôt de celle qu'il donnait aux assistants, mais aussi
personne ne se dérangea pour lui faire place. Courtin fût donc obligé,
de faire un nouveau pas en avant.

— Vous allez bien, gars Allain ? demanda-t-il en s'adressant au
cabaretier. — Comme vous voyez, répondit celui-ci, saris même retourner
la tête de son côté.

Il était facile à Courtin de s'apercevoir qu'il n'était pas reçu par la
société avec une-extrême bienveillance ; mais il n'était pas homme à se
démonter pour si peu.

— Allons, la Marie-Jeanne, dit-il, donne-moi une escabelle, que je me
sise à côté de ton oncle. — Il n'y en a pas, maître Courtin, répondit la
jeune fille ; vous avez, Dieu merci ! d'assez bons yeux pour le voir. —
Alors ton oncle va me donner la sienne, continua Courtin avec une
audacieuse familiarité, quoique au fond il se sentît peu encouragé par
l'attitude du cabaretier et de ses hôtes. — S'il le faut absolument,
grommela Alain Courtejoie, on te la donnera, attendu qu'on est le maître
de la maison, et qu'il ne sera pas dit qu'à la Branchede-Houx il a été
refusé un siége a qui a voulu s'asseoir. —Alors, donne-le-moi donc ton
siégé, comme tu dis, beau parleur ; car j'aperçois là celui que je
cherche. — Qui cherches-tu donc? demanda Alain en se levant, et auquel à
l'instant même vingt escabelles furent offertes. — Je cherche Jean
Oullier, donc, dit Courtin, et m'est avis que le voilà.

En entendant prononcer son nom, Jean Oullier se leva, et d'un ton
presque menaçant :

------------------------------------------------------------------------

92 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Voyons, que me voulez-vous ? demanda-t-il à Courtin. — Eh bien ! eh
bien !il ne faut pas me dévorer pour cela, répondit le maire de la
Logerie ; ce que j'ai à vous dire vous intéresse plus encore que moi.—
Maître Courtin, répondit Jean Otilller d'une voix grave, quoique vous en
ayez dit tout à l'heure, nous ne sommes pas des amis; il s'en faut même,
et du tout au tout, vous le savez trop, pour être venu au milieu de nous
avec de bonnes intentions,— Eh bien ! c'est ce qui vous trompe, gars
Oulliér. — Maître Courtin, répondit Jean Oullier, sans s'arrêter aux
signes que lui adressait Alain, Courtejoie pour l'engager à la prudence,
maître Courtiny depuis que nous nous connaissons vous avez été bleu,
vous avez acheté du mauvais bien. — Du mauvais bien ? interrompit le
métayer avec son sourire ; narquois. — Oh ! je m'entends, et vous
m'entendez bien aussi je veux dire du bien venant de mauvaise source.
Vous avez fait alliance avec les patauds des villes ; vous avez
persécuté les gens

des bourgs et dés villages, ceux qui avaient conservé leur foi à Dieu et
au roi. Que peut-il donc y avoir, de commun aujourd'hui entre

et moi qui a fait tout le contraire ? — Non, réplilqua Courtin, quoique
d'un autre parti

je n'ai pas navigué dans vos eaux, c'est vrai ; mais, quoique d'un aube
parti, que vous, entre voisins, on ne doit pas vouloir la mort l'un de
l'autre. Je vous ai donc cherché et je suis venu à vous pour vous rendre
service, je le jure. — Je n'ai que faire de votre service, maître
Courtin, répondit dédaigrieusement Jean Oullier. — Et pourquoi cela ?
demanda le métayer. — Parce que je suis sûr que vos services cacheraient
une trahison, — Ainsi vous refusez de m'entendre ? — Je réfuse répliqua,
brutalement le garde-chasse. — Et tu as tort, dit à demi voix le
cabaretier, auquel la rudesse franche; et loyale de son compagnon
semblait une fausse manoeuvre. — Eh, bien ! alors, répéta lentement
Courtin, si malheur arrive aux habitants du château de Souday, n'en
accusez que vous, gars Oullier.

Il y avait évidemment une intention extensive dans la façon dont Courtin

avait prononcé le mot «habitants. » Au nombre des habitants, les hôtes
étaientcertainement compris. Jean Oullier rie put se méprendre à cette
intention, et malgré sa force d'âme habituelle, Il devint fort pâle. Il
regretta de s'être si fort avancé, mais il était dangereux de revenir
sur sa détermination première. Si

Courtin avait des soupçons, cette reculade ne faisait que les confirmer.
Oullier s'appliqua donc à maitriser son émotion, et se rassit en
tournant le dos à Courtin de l'air le plus indifférent du monde. Son
attitude était si dégagée que, malgré

sa finesse, Courtin s'y laissa prendre. Il ne sortit donc pas avec la
précipitation

qui eût dû naturellement suivre sa réplique : il fouilla longtemps dans
sa bourse

de cuir pour y chercher la menue monnaie qui devait payer son café. Alain

Courtejoie comprit le retard, et profita de ce moment pour prendre la
parole. — Mon Jean,d it-il en s'adressant à Oullier avec une bonhomie
parfaite ; mon Jean, il y a longtemps que nous sommes des amis et qui
suivons la même route, j'espère, et voilà deux jambes de bois qui le
prouvent ; eh bien ! je ne crains pas de te le dire devant M. Courtin,
que tu as tort, moi. Entends-tu, tant qu'une

main est fermée, iln'y a qu'in fou qui puisse dire : Je sais ce qu'elle
contient

Certes, monsieur Courtin, continua Alain Courtejoie en insistant sur le
titre qu'il donnait au maire de la Logerie ; certes, M. Courtin n'a pas
été des nôtres ; mais il n'a pas été contre nous non plus : il a été
pour lui, voilà tout ce que l'on peut lui reprocher. Mais aujourd'hui
que les querelles sont mortes, aujourd'hui qu'il n'y a plus ni bleus ni
chouans, aujourd'hui que nous sommes sous la paix, Dieu merci ! que
t'importe la couleur de sa cocarde ; et par ma

------------------------------------------------------------------------

L'HOMME DE LA LOGERIE.

TYP. J. CLAYE.

LES LOUVES LE MACHECOUL.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 93

foi ! si M. Courtin a, comme il le dit, de bonnes choses à te
communiquer, pourquoi ne pas les entendre, ces bonnes choses?

Jean Oullier haussa les épaules d'un air d'impatience.

— Vieux renard ! pensa Courtin trop bien renseigné sur ce qui se passait
pour se laisser abuser par les fleurs de rhétorique pacifiques dont
Alain Courtejoie jugeait à propos d'émailler son discours. Mais, tout
haut : D'autant mieux, ajouta-t-il, que la politique n'est pour rien
dans ce dont je voulais l'entretenir. — La ! tu le vois bien, dit
Courtejoie ; rien n'empêche que tu ne devises avec M. le maire. Allons,
allons, fais-lui place à côté de toi, et vous jaserez à votre aise.

Tout cela ne détermina point Jean Oullier à faire meilleure mine à
Courtin, ni même à se tourner de son côté ; seulement, il ne se leva
point, ce qui était à craindre en sentant le métayer prendre place près
de lui.

— Gars Oullier, dit Courtin en manière de préambule, m'est avis qui si
nous buvions une bouteille, peut-être cela ferait-il germer mes paroles.
— Comme il vous plaira, répondit Jean Oullier qui, tout en éprouvant une
profonde repugnance à trinquer avec Courtin, n'en regardait pas moins le
sacrifice qu'il faisait comme nécessaire à la cause à laquelle il
s'était dévoué. — Avez-vous du vin? demanda Courtin à Marié-Jeanne. —
Ah ! par exemple, répondit celle-ci, si nous avons du vin? en voilà une
belle demande!— Mais, du bon; je veux dire du vin cacheté..— Du vin
cacheté ? on en a, fit Marie-Jeanne avec un mouvement d'orgueil ;
seulement il vaut quarante sous la bouteille. — Bah ! reprit Alain qui
s'était assis de l'autre côté de la cheminée pour saisir au passage,
s'il était possible, quelques mois des confidences que Courtin allait
faire au garde, M. le maire est un homme qui a de quoi, petiote, et
quarante sous ne l'empêcheront point de payer sa redevance à madame la
baronne Michel.

Courtin regretta de s'être tant avancé. Si des temps comme ceux de la
grande guerre allaient revenir, par malheur ! il était peut-être,
dangereux de passer pour être trop riche.

— De quoi, reprit-il, de quoi ! Comme vous y allez, gars Allain. Oui,
certes, j'ai de quoi payer, mon fermage ; mais mon fermage payé, croyez
que je me tiens pour bien heureux quand j'ai joint les deux bouts. La
v'là, ma richesse. — Que vous soyez riche ou pauvre, ce ne sont point
nos affaires, répondit Jean Oullier. Voyons, qu'avez-vous à me dire, et
dépêchons.

Courtin prit la bouteille que lui présentait Marie-Jeanne, essuya
soigneusement le goulot avec sa manche, versa quelques gouttes devin
dans son verre, emplit celui de Jean Oullier, puis le. sien, trinqua, et
dégustant lentement sa boisson :

— Ils ne sont pas à plaindre, dit-il en faisant claquer sa langue contre
son palais, ceux qui tous les jours en boivent de semblable. — Surtout
s'ils le boivent avec une conscience calme et tranquille, répondit Jean
Oulliér ; car, à mon avis, c'est ce qui fait le vin bon. — Jean Oullier,
reprit Courtin sans s'arrêter à la réflexion philosophique de son
interlocuteur, et en se penchant sur le foyer dé façon à n'être entendu
que de celui auquel il s'adressait, Jean Oullier, vous me gardez
rancune, et vous avez tort, la ! parole d'honneur! c'est moi qui vous le
dis. — Prouvez-le et je vous croirai; voilà la confiance que j'ai en
vous. — Je vous dirai donc, mon gars Oullier, que M. le marquis est un
homme que je vénère, et que cela me fait deuil, grand deuil, de le voir
écrasé par un tas d'enrichis, lui qui jadis marchait le premier de la
province. — S'il est content de son sort, que, vous importe? répondit
Jean Oullier ; vous ne l'avez

------------------------------------------------------------------------

94 LES LOUVES DE MACHECOUL.

pas entendu se plaindre, et il ne vous a pas demandé d'argent à
emprunter ? — Que diriez-vous d'un homme qui vous proposerait de rendre
au château de Souday toute la fortune, toute là richesse qui en sont
sorties? Voyons, dit Courtin sans s'arrêter aux duretés de son
interlocuteur, pensez-vous que cet homme serait votre ennemi, et ne vous
semble-t-il pas que M. le marquis lui devrait une fière reconnaissance?
La ! répondez carrément, comme on vous parle? — Assurément, si c'était
par des moyens honnêtes qu'il veuille faire tout cela, l'homme dont vous
parlez ; mais j'en doute.— Des moyens honnêtes ! est-ce qu'on oserait
vous en préposer d'autres, Jean Oullier ? Tenez, mon gars, je suis franc
comme jonc et je n'y vais pas par quatre chemins ; je peux faire, moi
qui vous parle, que les mille et les cent deviennent plus communs au
château de Souday que les écus de cinq livres ne le sont aujourd'hui.
Seulement... — Seulement... quoi? voyons ? Ah ! voilà où le bât vous
blesse, n'est-ce pas? — Seulement, dame ! il faudrait que j'y trouvasse
mon profit, moi. — Si l'affaire est bonne, ça serait juste, et l'on vous
y ferait votre part. — N'est-ce pas donc ? et ce que je demande pour
pousser à la roue, c'est bien peu de chose. — Mais encore, qu'est-ce que
vous demandez ? répliqua Jean Oullier, qui devenait à son tour très-
curieux de connaître la pensée de Courtin. — Ah ! mon Dieu ! c'est
simple comme bonjour : je voudrais d'abord qu'on s'arrangerait de façon
à ce que je n'aie plus à renouveler le bail, ni à payer de fermage pour
la métairie que j'occupe pour douze années encore. — C'est-à-dire qu'on
vous en ferait cadeau ? — Si M. le marquis le voulait, je ne le
refuserais pas, vous comprenez. Non, je ne suis pas si fort ennemi de
moi-même. — Mais comment cela s'arrangerait-il ? Votre métairie
appartient au fils Michel ouà sa mère, je n'ai point entendu dire qu'ils
voulussent la vendre. Gomment pourrait-on vous donner ce qui ne nous
appartient pas. — Bon ! continua Courtin ; mais si je me mêlais de
l'affaire que je vous propose, peut-être que cette métairie ne tarderait
pas à vous appartenir, ou à peu près, et alors l'affaire serait facile;
qu'en dites-vous? — Je dis que je ne vous comprends pas, maître Courtin.
— Farceur ! Ah ! dame ! c'est que c'est un bon parti que notre jeune
homme. Savez-vous qu'outre la Logerie, il a encore la Coudraie, et avec
cela les moulins de la Ferronnerie, les bois de Gervaise, et que tout
cela, bon an, mal an, donne bien huit mille pistoles ; savez-vous que la
vieille baronne lui en réserve encore autant, après sa mort, bien
entendu ? — Qu'est-ce que le fils Michel, dit Oullier, a de commun avec
M. le marquis de Souday ; et et en quoi la fortune de votre maître peut-
elle intéresser le mien ?— Allons, voyons, jouons franc jeu, mon gars
Oullier. Pardieu (vous n'avez pas été sans vous apercevoir que notre
monsieur est amoureux d'une de vos demoiselles, et fièrement amoureux,
encore ; laquelle ? je n'en sais rien; mais que M, le marquis dise un
mot, qu'il me baille un bout d'écrit par rapport à la métairie : une
fois mariés, la jeune fille, elles sont fines comme des mouches, maniera
son mari à sa guise, et aura de lui tout ce qu'elle voudra ; celui-ci
n'aura garde de lui refuser quelques méchants arpents, surtout lorsqu'il
s'agira de les donner à un homme envers lequel, de son côté, il sera
reconnaissant tout plein; alors je fais mon affaire et la vôtre. Nous
n'avons qu'un obstacle, voyez-vous, c'est la mère ; eh bien ! je me
charge, moi, de lever cet obtacle, ajouta Courtin en se penchant sur
Jean Oulliér. ;

Celui-ci ne répondit pas : mais il regarda fixement son interlocuteur —
Oui, continua le maire de la Logerie ; lorsque nous le voudrons tous
madame la baronne n'aura rien à nous refuser, Vois-tu, mon Oullier,
ajouta Courtin en frappant amicalement sur la jambe de son
interlocuteur, j'en sais long

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 95

sur le compte de défunt M. Michel. — Eh bien ! alors, qu'avez-vous
besoin de nous? Qui vous empêche d'exiger d'elle, et tout de suite, ce
dont vous avez ambition?— Ce qui m'en empêche? c'est qu'il faudrait
qu'au dire d'un enfant qui, tout en gardant ses brebis, a entendu
conclure le marché, je puisse ajouter le témoignage de celui qui, dans
le bois de la Chabottière, a vu recevoir le prix du sang ; et, ce
témoignage, tu sais bien qui peut me le donner, toi, gars Oullier ? Le
jour où nous ferons cause commune, la baronne deviendra souple comme une
poignée de lin; elle est avare, mais elle est encore plus fière ; la
crainte d'un déshonneur public, des jaseries du pays, la rendront tout
plein accommodante. Elle trouvera, qu'après tout, mademoiselle de
Souday, si pauvre qu'elle soit, vaut bien le fils d'un baron Michel,
dont le grand-père était un paysan, et dont le père était... suffit:
votre demoiselle sera riche, votre jeune homme sera heureux, moi je
serai bien aise. Qu'est-ce qu'il y a à opposer à tout cela ? Sans
compter que nous serons amis, mon gars Oullier ; et sans, que je me
vante, tout en ambitionnant votre amitié, la mienne a bien son prix. —
Votre amitié!... répondit Jean Oullier, qui avait peine à réprimer
l'indignation qu'excitait en lui la singulière proposition que venait de
lui faire Courtin. — Oui, mon amitié, dit celui-ci : tu as beau hocher
la tête, c'est comme cela. Je t'ai dit que j'en savais autant que pas un
sur la vie de défunt M. Michel ; j'aurais pu ajouter que j'en sais plus
que personne sur Sa mort; j'étais un des rabatteurs de la traque où il
fut tué, et ma place dans le rang m'amenait juste en face de son
poste... J'étais bien jeune, et déjà j'avais l'habitude, que Dieu me la
conserve ! de ne jaser que quand mon intérêt voulait que je le fisse.
Maintenant, comptes-tu pour rien les services que ton parti pourrait
attendre de moi lorsque mon intérêt me rangerait de votre bord?— Maître
Courtin, répondit Jean Oullier en fronçant le sourcil, je n'ai aucune
influence sur les déterminations de M. le marquis de Souday ; mais si
j'en avais une, si petite qu'elle fût, jamais cette métairie n'entrerait
dans la famille, et, y entrât-elle, jamais elle ne servirait à payer la
trahison. — Des grands mots que tout cela ! fit Courtin. — Non, si
pauvres que soient mesdemoiselles de Souday, jamais je ne voudrais pour
elles du jeune homme dont vous me parlez; si riche que soit ce jeune
homme, et portât-il un autre nom que le sien, jamais mademoiselle de
Souday ne voudrait acheter son alliance par une bassesse, — Tu appelles
cela une bassesse, toi ? moi, je n'y vois qu'une bonne affaire. — Pour
vous, c'est possible; mais pour ceux dont je suis le serviteur, acheter
l'alliance de M. Michel par un accord avec vous, ce serait, pis qu'une
bassesse, ce serait une infamie, — Jean Oullier, prends garde ; je veux
rester bon enfant sans trop m'inquiéter de l'étiquette que tu mets sur
mes sacs; je suis venu à toi dans de bonnes intentions tâche qu'il ne
m'en soit pas venu de mauvaises, lorsque je sortirai d'ici. — Je ne me
soucie pas plus de vos menaces que de vos avances, maître Courtin,
tenez-vous-le pour dit ; et s'il faut absolument vous je répéter, eh
bien, on vous le répétera. — Encore une fois, Jean Oullier, écoute-moi ;
je te l'ai avancé, je veux être riche; c'est ma marotte, comme c'est la
tienne d'être fidèle pomme un chien à des gens qui s'inquiètent moins de
toi que toi de ton basset : j'avais imaginé que je pourrais être utile à
ton maître; j'avais espéré qu'il ne laisserait pas un tel service sans
récompense ; c'est impossible, me dis-tu ? n'en parlons plus ; mais si
les nobles que tu sers voulaient, eux, se montrer reconnaissants à ma
guise, j'aimerais à les obliger plutôt que les autres ; je tenais à te
le dire encore. — Parce que vous espériez que les nobles vous payeraient
plus cher que, les autres, n'est-ce

------------------------------------------------------------------------

96 LES LOUVES DE MACHECOUL.

pas? — Sans doute, mon pauvre Oullier ; je ne fais pas le fier avec toi:
c'est, cela même, lu l'as dit; et, comme tu le disais tout à l'heure,
s'il faut te le répéter, on te le répétera. — Je ne sers point
d'intermédiaire à de tels marchés, Courtin ; et, d'ailleurs, la
récompense que j'aurais à vous proposer, si elle était proportionnée à
ce qu'ils pourraient attendre de vous, serait si peu de chose, que ce
n'est pas la peine d'en parler.— Oh ! oh ! qui sait ? fit Courtin. Tu ne
te doutais guère, garçon, que je connaissais l'affaire de la
Chabottière ! Peut-être je t'étonnerais bien si je te disais tout ce que
je sais. Jean Oullier eut peur de paraître effrayé.

— Tenez, dit-il à Courtin, en voilà assez ; si vous voulez vous vendre,
adressez-vous à d'autres ; de semblables marchés me répugneraient, quand
bien même je serais en mesure de les faire : ils ne me regardent pas,
Dieu merci ! — C'est ton dernier mot, Jean Oullier ? — Mon premier et
mon dernier; suivez votre chemin, maître Courtin, et laissez-nous dans
le nôtre. — Eh bien, tant pis! dit Courtin en se levant ; car, foi
d'homme ! j'aurais été bien aise de marcher avec vous autres.

En achevant ces paroles, Courtin se leva, fit un signe de tête à Jean
Oullier, et sortit. A peine avait-il passé le seuil de la porte,
qu'Alain Courtejoie, trottant sur ses deux jambes de bois, se rapprocha
de Jean Outher :

— Tu as fait une sottise, dit-il à voix basse. — Comment cela ? — Cet
homme te peut du mal, sans cela il ne serait pas venu à toi avec cette
assurance. — Que fallait-il-faire ? — Le conduite à Louis Renaud ou à
Gaspard, ils l'eussent acheté. — Le mal est fait ; que me conseilles-tu
à présent ? — De le suivre et de veiller sur lui.

Jean Oulier réfléchit un instant ; puis se levant à son tour :

— Je crois, par ma foi ! dit-il, que tu pourrais bien avoir raison. Et
il sortit tout soucieux.

XVII

LA FOIRE DE MONTAIGU.

L'état d'effervescence des esprits dans l'ouest de la France ne prenait
pas le gouvernement au dépourvu. La foi politique était devenue trop
tiède pour qu'une insurrection qui embrassait une si vaste étendue de
territoire, pour qu'un complot qui supposait tant de conjurés, demeurât
longtemps secret. Bien avant l'apparition de Madame sur la côte de
Marseille, on était renseigné à Paris sur le mouvement qui se
préparait ; des mesures de répression promptes et vigoureuses avaient
été concertées : du moment où il devint évident que la princesse s'était
dirigée vers les provinces de l'ouest, il ne s'agissait plus que de les
mettre à exécution, que d'en confier la direction à des hommes sûrs et
habiles.

Les départements dont on craignait le soulèvement avaient été divisés en
autant d'arrondissements militaires qu'ils comptaient de sous-
préfectures. Chacun de ces arrondissements, commandé par un chef de
bataillon, était le centre de plusieurs cantonnements secondaires
commandés par des capitaines, autour desquels des détachements plus
faibles encore, commandés par des lieutenants ou sous-lieutenants,
servaient de grand'garde, et s'avançaient dans l'intérieur des terres
aussi loin que la facilité des communications pouvait le

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 97

permettre. Montaigu, placé dans l'arrondissement de Clisson, avait sa
garnison, qui consistait en une compagnie du 32° de ligne.

Le jour où s'étaient passés les événements que nous venons de raconter,
cette garnison avait été renforcée de deux brigades de gendarmerie,
arrivées de Nantes le matin même, et d'une vingtaine de chasseurs à
cheval. Les chasseurs à cheval avaient servi d'escorte à un officier
général de la garnison de Nantes, qui était en tournée pour inspecter
les détachements. Cet officier général était le général Dermoncourt.

L'inspection de la garnison de Montaigu étant terminée, Dermoncourt,
vieux soldat, aussi intelligent qu'énergique, pensa qu'il ne serait pas
hors de propos de passer aussi l'inspection de ceux qu'il appelait ses
vieux amis les Vendéens, et qu'il avait aperçus en rangs si pressés sur
la place et dans les rues de Montaigu. Il se dépouilla de son uniforme,
revêtit des habits bourgeois, et descendit au milieu de la foule,
accompagné d'un membre de l'administration civile, qui se trouvait à
Montaigu en même temps que lui. .

Quoique toujours sombre, l'attitude de la population restait calme. La
foule s'ouvrait sur le passage des deux messieurs ; et bien que la
tournure martiale du général, son épaisse moustache noire, malgré ses
soixante-quinze ans, sa figure balafrée, le désignassent à la curiosité
pénétrante de la multitude et rendissent son déguisement à peu près
inutile, pas un cri, pas une manifestation hostile ne signala leur
promenade.

— Allons, allons, dit le général, mes vieux amis les Vendéens ne sont
pas trop changés, et je les retrouve aussi peu communicatifs que je les
ai laissés il y a tantôt trente-huit ans. — Ils me semblent, à moi,
d'une indifférence de bon augure, repartit l'administrateur d'un ton
important. Les deux mois que je viens dé passer à Paris, et pendant
lesquels chaque jour avait son émeute, m'ont donné quelque expérience en
semblable matière, et je crois pouvoir affirmer que ce ne sont point là
les allures d'un peuple qui se prépare à l'insurrection. Voyez donc, mon
cher général, peu ou point de groupes,: pas un seul orateur en plein
vent; nulle animation, nulle rumeur ; un calme parfait. Allons donc! ces
gens-là songent à leur petit commerce, et pas à autre chose; c'est moi
qui vous en réponds. — Vous avez raison, mon cher Monsieur, et je suis
parfaitement de votre avis : ces braves gens, comme vous les appelez, ne
songent absolument qu'à leur petit commerce ; mais ce commerce, c'est la
façon la plus avantageuse de détailler les balles de plomb et les lames
de sabre qui forment leur fonds de boutique pour le quart d'heure, et
qu'ils comptent nous repasser le plus tôt possible. — Croyez-vous ? — Je
ne le crois pas, j'en suis sûr. Si l'élément religieux ne manquait pas,
très-heureusement pour nous, à cette nouvelle levée de boucliers, et ne
me faisait penser qu'elle ne peut pas être générale, je vous répondrais
hardiment qu'il n'est pas un des gaillards que vous voyez là, en veste
de bure, en culotte de toile et en sabots, qui n'ait son poste, son
rang, son numéro, dans un des bataillons de l'insurrection. — Quoi ! ces
mendiants aussi ? — Oui, ces mendiants surtout. Ce qui caractérise cette
guerre, mon cher Monsieur, c'est que nous avons affaire à un ennemi qui
est partout et qui n'est nulle part. Vous le cherchez, et vous
n'apercevez qu'un paysan, comme ceuxci, qui vous salue, qu'un mendiant
qui vous tend la main, qu'un colporteur qui vous offre sa marchandise,
qu'un musicien qui vous écorche les oreilles avec sa trompette, qu'un
charlatan qui débite sa drogue, qu'un petit pâtre qui vous sourit qu'une
femme qui allaite son enfant sur le seuil de sa chaumière, qu'un buisson
parfaitement honnête et parfaitement inoffensif qui se penche

------------------------------------------------------------------------

98 LES LOUVES DE MACHECOUL.

sur le chemin. Vous passez sans méfiance, eh bien ! paysan, pâtre,
mendiant, musicien, charlatan, colporteur, sont autant d'adversaires ;
ce buisson lui-même en est un. Les uns, campant dans les genêts, vous
suivront comme votre ombre, rempliront leur métier d'espions
infatigables, et, à la moindre manoeuvre suspecte, avertiront ceux que
vous poursuivez longtemps avant que vous puissiez,les surprendre ; les
autres auront ramassé dans un fossé, sous les ronces, dans un sillon,
sous les herbes de la friche, un long fusil rouillé, et, si vous en
valez la peine, vous suivront, comme les premiers, jusqu'à ce qu'ils
trouvent l'occasion bonne et la partie favorable. Ils sont fort avares
de leur poudre. Le huisson vous enverra un coup de fusil, et si vous
avez la chance que le buisson manque son coup, lorsque vous en sonderez
les profondeurs, vous ne trouverez qu'un buisson, c'est-à-dire des
branches, des épines et des feuilles. Voilà comme ils sont inoffensifs
dans ce pays, mon cher Monsieur. — N'exagérezvous pas un peu, mon bon
général? dit l'officier, civil avec un sourire de doute. — Pardieu !
nous pouvons en tenter l'expérience, monsieur le sous-préfet. Nous voici
au milieu d'une foule parfaitement pacifique; nous n'avons autour de
nous que des amis, des Français, des compatriotes; eh bien! faites
seulement arrêter l'un de ces hommes. — Qu'arriverait-il donc si je
l'arrêtais ? — Il arriverait que l'un d'eux, que nous ne connaissons
pas, peut-être ce jeune gars en veste blanche, peut-être ce mendiant qui
mange de si bon appétit sur le seuil de cette porte, et qui se
trouverait être, droit, Jambes-d'Argent, Bras-de-Fer, ou tout autre chef
de bande, se lèverait et ferait un signe; qu'à ce signe, les douze ou
quinze cents bâtons qui se promènent se lèveraient sur notre tête, et
qu'avant que mon escorte ait pu venir à notre aide, nous serions moulus
comme deux gerbes de blé sous le fléau. Vous ne me semblez pas
convaincu ! Allons, décidément, venez en faire l'expérience. — Si fait !
si, je vous crois, général, s'écria le sous-préfet avec vivacité; pas de
mauvaise plaisanterie, diable ! Depuis que vous m'avez éclairé sur leurs
intentions, toutes ces figures me semblent rembrunies de moitié ; je
leur trouve l'air de vrais coquins. - Allons donc ! ce sont de braves
gens, de très-braves gens ; seulement, il faut savoir les prendre, et
malheureusement cela n'est pas donné à tous ceux qu'on leur envoie, dit
le général avec un sourire narquois. Voulez-vous maintenant avoir un
échantillon de leur conversation ? Vous êtes, vous avez été ou vous avez
dû être avocat. Je gage que jamais vous n'avez rencontré parmi vos
confrères un gaillard aussi habile à parler sans rien' dire que le sont
ces gens-là. Hé ! gars ! continua le général en s'adressant à un paysan
de trente-cinq à quarante ans qui se trouvait autour d'eux, examinant
avec curiosité une galette qu'il tenait à la main; hé ! gars, indiquez-
moi donc où l'on vend ces beaux gâteaux que vous avez là, et dont lamine
seule m'affriande ?— On ne les vend pas, Monsieur, on les donne. -
Peuh ! mais voilà qui me décide, j'en veux un. — C'est bien curieux, dit
le paysan ; c'est bien curieux tout de même, qu'on donne ainsi de bons
gâteaux de blé blanc, que l'on pourrait si bien vendre. — Oui, c'est
assez singulier ; mais ce qui ne l'est pas moins, c'est que le premier
individu sur lequel nous tombons, non-seulement répond à nos questions,
mais encore va au-devant de celles que nous pourrions lui adresser.
Montrez-moi donc votre galette, mon brave homme.

Le général examina à son tour l'objet que lui remit le paysan. C'était
un simple gâteau de farine et de lait ; seulement, avant la cuisson, on
avait, avec un couteau, dessiné une croix et quatre barres parallèles
sur la croûte.

- Diable ! mais c'est d'autant plus agréable de recevoir un semblable
cadeau,

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 99

qu'il réunit l'utile à l'agréable. Cela doit être un rébus, ce joli
petit dessin. Dites-moi donc, mon brave homme, qui vous a donné ce
gâteau ? — On ne me l'a pas donné; on se méfie de moi. — Ah ! vous êtes
patriote? — Je suis maire de ma commune; je tiens pour le gouvernement.
J'ai vu une femme en remettre de semblables à des gens de Machecoul, et
cela sans qu'ils les lui demandassent, sans qu'ils lui offrissent rien
en échange; alors je l'ai priée de m'en vendre; elle n'a pas osé me
refuser. J'en ai pris deux; j'en ai mangé un devant elle, et j'ai mis
l'autre que voilà dans ma poche. — Et voulez-vous me le céder, mon brave
homme? Je fais collection de rébus, et celui-là m'intéresse. — Je puis
le donner ou le vendre, comme vous voudrez. — Ah ! ah ! fit le général
en regardant son interlocuteur avec plus d'attention qu'il n'avait fait
jusqu'alors, je crois le comprendre, tu peux donc expliquer ces
hiéroglyphes? — Peut-être, et à coup sûr vous fournir d'autres
renseignements qui ne sont pas à dédaigner. — Mais tu veux qu'on te les
paye ? — Sans doute, répondit effrontément le paysan. — C'est ainsi que
tu sers le gouvernement qui t'a nommé maire ? — Parbleu ! le
gouvernement n'a pas mis un toit de tuiles à ma métairie, il n'a pas
changé ses murs de torchis en murs de pierres. Elle est couverte en
paille, bâtie do bois et de terre. Cela s'enflamme tout de suite, brûle
vite, et il ne reste rien que des cendres. Qui risque gros doit gagner
gros; car tout cela, vous entendez bien cela, peut être brûlé en une
nuit.— Tu as raison. Allons, monsieur l'administrateur, voici qui rentre
dans vos attributions. Dieu merci ! je ne suis qu'un soldat, et la
marchandise doit être payée quand on me la livre. Payez donc et livrez-
la-moi. — Faites vite, dit le métayer ; car de tous côtés on nous observe.

En effet, les paysans s'étaient rapprochés peu à peu du groupe formé par
les deux messieurs et par leur compatriote, sans autre motif apparent
que là curiosité qu'excitent toujours les étrangers. Ils avaient fini
par former un cercle assez compacte autour des trois personnages. Le
général s'en aperçut.

— Mon cher, dit-il tout haut en s'adressant au sous-préfet, je ne vous
engage point à vous fier à la parole de cet homme : il vous vend deux
cents sacs d'avoine à dix-neuf francs le sac, reste à savoir s'il vous
les livrera. Donnez-lui des arrhes, et qu'il vous signe une promesse. —
Mais je n'ai ni papier ni crayon, dit le sous-préfet, qui Comprenait
l'intention du général. — Allez à l'hôtel, morbleu ! Voyons, continua le
général, y en a-t-il d'autres ici qui aient de l'avoine à vendre ? Nous
avons des chevaux à nourrir.

Un paysan répondit affirmativement, et pendant que lé général discutait
du prix avec lui, le sous-préfet et l'homme à la galette purent
s'éloigner sans trop exciter l'attention. Cet homme, nos lecteurs ont dû
s'en douter, n'était autre que Courtin.

Tâchons d'expliquer les manoeuvres que Courtin avait exécutées depuis le
matin. Après l'entretien qu'il avait eu avec son jeune maître, Courtin
avait longuement réfléchi. Il lui avait semblé qu'une dénonciation pure
et simple n'était pas ce qui pouvait être le plus profitable à ses
intérêts : il pouvait se faire que le gouvernement laissât sans
récompense ce service d'un de ses agents subalternes. L'acte restait
dangereux, sans profit, car Courtin attirait sur lui l'inimitié des
royalistes, si nombreux dans ce canton. C'est alors qu'il avait imaginé
le petit plan que nous l'avons vu communiquer à Jean Oullier. Il
espérait, en servant les amours du jeûne baron, en en tirant un lucre
raisonnable, se concilier la bienveillance du marquis de Souday, dont il
pensait qu'un semblable mariage devait elfe toute l'ambition, et
arriver, au moyen de celte bienveillance,

------------------------------------------------------------------------

100 LES LOUVES DE MACHECOUL.

à se faire payer bien cher un silence qui sauvegarderait la tête qui,
s'il ne s'était pas trompé, devait être si précieuse au parti royaliste.

Nous avons vu comment Jean Oullier avait reçu les avances de Courtin. Et
alors celui-ci, manquant ce qui lui semblait une excellente affaire,
s'était décidé à se contenter d'une médiocre, et s'était retourné du
côté du gouvernement.

XVIII

L'ÉMEUTE.

Une demi-heure après la conférence du sous-préfet et de Courtin, un
gendarme parcourut les groupes, cherchant le général, qu'il trouva
causant trèsintimement avec un respectable mendiant couvert de haillons;
le gendarme dit quelques mots à l'oreille du général, et celui-ci revint
précipitamment à l'hôtel du Cheval-Blanc. Le Sous-préfet l'attendait à
la porte.

— Eh bien? demanda le général en voyant l'air satisfait du fonctionnaire
public. — Ah ! général, grande nouvelle et bonne nouvelle, répondit
celui-ci. — Voyons un peu cela. — L'homme à qui j'ai eu affaire est
véritablement trèsfort. — La belle nouvelle ! ils le sont tous très-
forts ; le plus mais d'entre eux en remontrerait à M. de Talleyrand ;
que vous a-t-il dit, l'homme très-fort ? — Il a vu arriver avant-hier
soir au château de Souday le comte de Bonneville déguisé en paysan, et,
avec lui, un autre petit paysan qui lui a paru être une femme. — Eh
bien, après ? — Eh bien, général, il n'y a pas de doute... — Achevez,
monsieur le sous-préfet ; vous voyez mon impatience, dit le général du
ton le plus calme. — Eh bien ! à mon avis, il n'y a point de doute que
cette femme ne soit celle qui nous est signalée, c'est-à-dire la
princesse. — Qu'il n'y ait pas doute pour vous, soit; mais il y a doute
pour moi. — Pourquoi cela, général? — Parce que, moi aussi, j'ai reçu
des confidences. — Volontaires ou involontaires ? — Est-ce qu'on en sait
quelque chose avec ces gens-là ?— Bah !

— Mais, enfin, que vous a-t-on dit ? — On ne m'a rien dit. — Eh bien,
alors...

— Eh bien, alors, quand je vous ai quitté j'ai continué mon marché
d'avoine.

— Oui; après? — Après? Le paysan auquel je me suis adressé m'a demandé
des arrhes: c'était trop juste; moi, de mon côté, je lui ai demandé un
reçu : c'était plus juste encore. Il a voulu l'aller écrire chez un
marchand quelconque : « Bon ! lui ai-je dit, voilà un crayon, vous avez
bien un bout de papier sur vous ; mon chapeau vous servira de table. »
Il a déchiré une lettre, m'a donné son reçu, et le voilà. Lisez.

Le sous-préfet prit le reçu et lut :

« Reçu, de M. Jean-Louis Robier, la somme de cinquante francs à compte
sur trente sacs d'avoine que je m'engage à lui livrer le 28 courant « Ce
14 mai 1832. F. TERRIEN. »

- Eh bien ? demanda le sous-préfet, je ne vois là aucun renseignement,
moi - Tournez le papier, s'il vous plaît. - Ah ! ah ! fit le sous-préfet

Le papier que tenait le fonctionnaire public était la moitié d'une
lettre déchirée par le milieu; au verso il lut les lignes suivantes :

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 101

arquis,

à l'instant la nouvelle

. . . . . . . . . . . . ... . .celle que nous attendons

à Beaupays le 26 au soir

. . . . . . . . . . .... . . .officiers de votre division

. . .présentés à Madame

votre monde sous la main

respectueux.

oux. »

— Ah diable ! fille sous-préfet, c'est tout simplement l'annonce d'une
prise d'armes que vous me communiquez là ; car il est facile de
reconstruire ce qui manque. — On ne peut plus facile, dit le général. —
Peut-être trop facile, même. Mais, que me disiez-vous donc, fit le
fonctionnaire public, de la finesse de ces gens-là ; mais, au contraire,
ils me semblent d'une innocence qui me confond. — Attendez donc, dit le
général, ce n'est pas tout. — Ah ! ah ! — Après avoir quitté mon
marchand d'avoine, j'ai abordé un mendiant, une espèce d'idiot ; je lui
ai parlé du bon Dieu, de ses saints, de la Vierge, du sarrasin, de la
récolte des pommes, remarquez que les pommes sont en fleur, et j'ai fini
par lui demander s'il voulait nous servir de guide pour nous conduire au
Lorveux, où nous devions, vous vous le rappelez, aller faire un tour.
« Je ne peux pas, m'a répondu mon idiot d'un air malin. — Pourquoi cela?
lui ai-je demandé de l'air le plus bête que j'ai pu. — Parce que je suis
commandé, m'at-il répondu, pour conduire une belle dame et deux
messieurs comme vous du Puy-Laurent à la Flocetière. » — Ah diable !
cela se complique, il me semble. — Au contraire, cela s'éclaircit. —
Expliquez-vous. — Les confidences qui viennent sans qu'on les appelle,
dans ce pays où il est si difficile de les obtenir quand on les cherche,
me paraissent des piéges assez grossiers pour qu'un vieux renard comme
moi ne donne pas dedans. La duchesse de Berri, si duchesse de Berri il y
a, ne peut être à la fois à Souday, à Beaupays et à Puy-Laurent ;
voyons, que vous en semble, mon cher sous-préfet ?— Dame ! répondit le
fonctionnaire public en se grattant l'oreille, je crois qu'elle à pu
être ou pourra être tour à tour dans les trois endroits ; et, ma foi,
sans aller courir au gîte où elle était, ou au gîte où elle sera,
j'irais tout droit à la Flocetière, c'est-à-dire à l'endroit où votre
idiot la signalé aujourd'hui. — Vous êtes un mauvais limier, mon cher,
dit le général; le seul renseignement exact que nous ayons reçu est
celui de ce drôle qui nous a donné de la galette, : et que vous avez
amené ici. — Mais les autres ?— Je parierais mes épaulettes de général
contre des épaulettes de sous-lieutenant, que les autres nous sont
envoyés par quelques madrés compères qui avaient vu M. le maire causer
avec nous, et qui avaient intérêt à nous faire prendre le change. En
chasse, donc, mon cher sous-préfet, et occupons-nous de Souday si nous
ne voulons pas faire buisson creux. — Bravo ! s'écria le sous-préfet ;
je craignais d'avoir fait un pas de clerc, mais ce que vous me dites me
rassure. — Qu'avez-vous fait ? - Eh bien, ce maire, j'ai là son nom ; il
s'appelle Courtin, et est maire d'un petit village qu'on appelle la
Logerie. — Je connais cela ; nous ayons failli y pendre Charrette il y a
tantôt trente-sept ans. — Eh bien ! cet homme m'a désigné tin individu
qui pouvait nous servir de guide, et que, en tout cas, il était prudent
d'arrêter, afin qu'il rie retournât point au château pour donner
l'alarme. — Et cet homme?... — C'est l'intendant du marquis, son garde ;
voici son signalement.

------------------------------------------------------------------------

102 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Le général prit un papier et lut :

« Cheveux grisonnants et courts ; front bas ; yeux noirs et vifs ;
sourcils hérissés ; nez orné d'une verrue, avec du poil dans les
narines ; favoris encadrant . le visage ; chapeau rond ; veste de
velours ; gilet et culotte pareils; guêtres et ceinture en cuir. Signes
particuliers : un chien d'arrêt braque de poil marron, répondant au nom
de Pataud ; parmi les vêtements, une carnassière au dos ; la seconde
incisive de gauche cassée. »

— Bon ! s'écria le général, mon marchand d'avoine trait pour trait,
maître Terrien, qui ne s'appelle pas plus Terrien, j'en répondrais, que
je ne m'appelle Barrabas. — Eh bien! général, vous pourrez vous en
assurer tout à l'heure. - Comment cela? — Dans un instant, il sera ici.
— Ici ? — Sans doute. — Il va venir ici? — Il va y venir. — De bonne
volonté? — De bonne Volonté ou de force. — De force ? — Oui ; j'ai donné
l'ordre de l'arrêter, et ce doit être fait au moment où je parle. —
Mille tonnerres ! Et, laissant tomber sur la fable un si violent coup de
poing que le magistrat en rebondit sur son fauteuil, mille tonnerres !
qu'avez-vous fait là ! — Il me semble, général, que si c'était un homme
aussi dangereux qu'on me le disait, il n'y avait qu'un parti à prendre,
c'était de l'arrêter. — Dangereux ! dangereux ! Il est bien plus
dangereux maintenant qu'il ne l'était il y a un quart d'heure. —Mais,
s'il est arrêté? — Il ne l'aura pas été si vite, croyez-moi, qu'il n'ait
eu le temps de donner l'éveil; la princesse sera avertie avant que nous
soyons à une lieue d'ici; bien heureux encore si vous ne nous avez pas
mis toute cette gredine de population sur les bras ; de telle sorte que
nous ne pourrons distraire un homme de la garnison. — Mais peut-être
est-il encore temps, dit le sous-préfet en se précipitant vers la porte.
— Oui, courez... Ah ! mille tonnerres ! il n'est plus temps.

En effet, une rumeur sourde venait du dehors, grossissant de seconde en
seconde, jusqu'à ce qu'elle eût atteint le diapason de ce concert
terrible que font les multitudes qui préludent à la bataille. Le général
ouvrit là fenêtre. Il apercul, à cent pas de l'auberge, les gendarmes
qui emmenaient Jean Oullier garrotté au milieu d'eux. La foule les
entourait, hurlante et menaçante; les gendarmes n'avançaient que
lentement et avec peine. Cependant, ils n'avaient point encore fait
usage de leurs armes, mais il n'y avait pas une minute à perdre.

— Allons, le vin est tiré, il faut le boire, dit le général en se
dépouillant de sa redingote, et en revêtant à la hâte son uniforme.

Puis, appelant son secrétaire :

— Rusconi, mon cheval, mon cheval ! cria-t-il; vous, sous-préfet, tâchez
de rassembler lès gardes nationaux s'il y en a; mais que pas un fusil ne
s'abaisse sans mon ordre,

Un capitaine envoyé par le secrétaire entra.

— Vous, capitaine, continua le général, réunissez vos hommes dans la
cour; que mes vingt chasseurs montent à cheval ; deux jours de vivres et
vingt-cinq cartouches par homme, et tenez-vous prêt à sortir au premier
signal que je donnerai.

Le vieux général, qui avait retrouvé tout le feu de la jeunesse,
descendit dans la cour, et, toute envoyant les pékins au diable,ordonna
que l'on ouvrît la porte cochère qui donnait sur la rue.

— Comment ! s'écria le sous-préfet, vous allez vous présenter seul à ces
furieux ? vous n'y songez pas, général. — Au contraire, je ne songe qu'à
cela, morbleu ! Ne faut-il pas que je dégage mes hommes ? Allons !
place, place ! ce n'est pas le moment de faire du sentiment.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 103

Et, en effet, aussitôt que les deux battants furent ouverts, et que la
porte, enroulant sur ses gonds, lui eut donné passage, le général,
enlevant vigoureusement son cheval de deux coups d'éperons, se trouva du
premier bond de l'animal au milieu de la rue, et au plus fort de la
mêlée. Cette soudaine apparition d'un vieux soldat à la figure
énergique, à la haute stature, à l'uniforme brodé et constellé de
décorations, l'audace merveilleuse dont il faisait preuve, produisirent
sur la foule l'effet d'une commotion électrique. Les clameurs cessèrent
comme par enchantement, les bâtons levés s'abaissèrent, les paysans les
plus voisins du général portèrent la main à leurs chapeaux, les rangs
compactes s'ouvrirent, et le soldat de Rivoli et des Pyrénées put
avancer d'une vingtaine de pas dans la direction des gendarmes.

— Eh bien I qu'avez-vous donc, mes gars? s'écria-t-il d'une voix si
retentissante qu'on l'entendit jusque dans les rues attenantes à la
place. — Nous avons que l'on vient d'arrêter Jean Oullier, dit une voix.
— Et que Jean Oullier est un brave homme, dit une autre voix. — Ce sont
les malfaiteurs qu'on arrête, et non pas les honnêtes gens, dit un
troisième. — Ce qui fait que nous ne laisserons pas prendre Jean
Oullier, dit un quatrième. — Silence ! dit le général d'un ton de
commandement si impérieux que toutes les voix se turent.

Puis alors :

— Si Jean Oullier est un brave homme, un honnête homme, dit-il, ce dont
je ne doute pas, Jean Oullier sera relâché. S'il est un de ceux qui
cherchent à vous tromper, à abuser de vos bons et loyaux sentiments,
Jean Oullier sera puni. Croyez-vous donc qu'il soit injuste de punir
ceux qui cherchent à replonger le pays dans les effroyables désastres
dont les vieux ne parlent aux jeunes qu'en pleurant? — Jean Oullier est
un homme paisible et qui ne veut de mal à personne, dit une voix. — Que
vous manque-t-il donc? dit le général sans s'arrêter à l'interruption.
Vos prêtres, on les respecte ; votre religion, c'est la nôtre. Avons-
nous tué le roi comme en 1793, aboli Dieu comme en 1794? En veut-on à
vos biens? non; ils sont sous la sauvegarde de la loi commune. Jamais
votre commune n'a été si florissante. — Ça, c'est vrai, dit un jeune
paysan. — N'écoutez donc pas les mauvais Français qui, pour satisfaire
leurs passions égoïstes, ne craignent pas d'appeler sur le pays toutes
les horreurs de la guerre civile. Ne vous souvient-il plus de ce
qu'elles sont, et faut-il vous les rappeler ? Faut-il que je vous
rappelle vos vieillards, vos femmes, vos enfants massacrés, vos maisons
foulées aux pieds, vos chaumières en feu, la mort et la ruine à chacun
de vos foyers ? — Ce sont les bleus qui ont fait tout cela ! — Non, ce
ne sont pas les bleus, poursuivit le général, ce sont ceux qui vous ont
poussés à cette lutte insensée, insensée alors, et qui serait impie
aujourd'hui, lutte qui avait au moins son prétexte dans ce temps-là,
mais qui n'en a plus aujourd'hui.

Et, tout en parlant, le général poussait son cheval dans la direction
des gendarmes, qui, de leur côté, faisaient tous leurs efforts pour
arriver au général. Cela leur devenait d'autant plus facile que son
discours, tout soldatesque, faisait une évidente impression sur quelques
paysans. Les uns baissaient la tête et demeuraient muets, les autres
communiquaient à leurs voisins des réflexions qui, à l'air dont elles
étaient faites, devaient être approbatives. Mais, à mesure que le
général avançait dans le cercle qui entourait les gendarmes et leurs
prisonniers, il trouvait des physionomies moins favorablement disposées
d'attitude. Les plus rapprochés étaient tout à fait menaçants. Les
porteurs de ces sortes de physionomies' étaient évidemment les meneurs,
les chefs de la

------------------------------------------------------------------------

404 LES LOUVES DE MACHECOUL.

bande, les capitaines de paroisses. Pour eux, il était inutile de se
mettre en frais d'éloquence ; il y avait-parti pris chez eux de ne point
écouter et d'empêcher les autres d'écouter ; ils ne criaient pas, ils
hurlaient.

Le général comprit la situation, et résolut d'imposer à ces hommes par
un de ces actes de vigueur corporelle qui ont tant de pouvoir sur les
multitudes.

Alain Courtejoie était au premier rang des mutins. Avec l'infirmité que
nous lui connaissons, cela paraîtra d'abord étrange. Mais Alain
Courtejoie, à ses deux mauvaises jambes de bois, avait pour le moment
substitué deux bonnes jambes de chair et d'os ; Alain Courtejoie s'était
fait une monture d'un mendiante taille colossale. Il était assis à
califourchon sur les épaules de ce mendiant, qui, au moyen des courroies
qui attachaient les jambes postiches du cabaretier, le maintenait dans
cette posture aussi solidement que le général se maintenait sur sa
selle. Ainsi juché, Alain Courtejoie arrivait à la hauteur de
l'épaulette du général, et le poursuivait de ses vociférations
frénétiques et de ses gestes menaçants. Le général allongea la main de
son côté, le saisit par le collet de sa veste, l'enleva à la force du
poignet et le tint quelque temps suspendu au-dessus de la foule, et le
jetant enfin à un gendarme :

— Serrez-moi ce polichinelle, dit-il ; il finirait par me donner la
migraine.

Le mendiant, débarrassé de son cavalier, avait relevé la tête, et le
général reconnut l'idiot avec lequel il s'était entretenu dans la
matinée; seulement, à cette heure, il paraissait aussi spirituel que pas
un. L'action du général avait soulevé l'hilarité de la foule, mais cette
hilarité ne dura pas longtemps. En effet, Alain Courtejoie se trouvait
entre les bras d'un gendarme, à la gauche duquel était Jean Oullier. Il
tira doucement son couteau tout ouvert de sa poche et le plongea
jusqu'au manche dans la poitrine du gendarme en criant:

— Vive Henri V ! Sauve-toi, mon gars Oullier !

En même temps le mendiant, qui, par un légitime sentiment d'émulation
voulait sans doute répondre dignement à l'acte athlétique du général, se
glissait sous son cheval, et, par un brusque et vigoureux mouvement,
saisissant le général par sa botte, le jetait de l'autre côté. Le
général et le gendarme tombèrent en même temps. On eût pu les, croire
tués tous les deux, mais le général se releva immédiatement, et se remit
en selle avec autant de force que d'adresse. En se remettant en selle,
il donna un si vigoureux coup de poing sur la tête du mendiant, que
celui-ci, sans pousser un cri, tomba à la renverse comme s'il eût eu le
crâne brisé. Ni le gendarme ni le mendiant ne se relevèrent : le
mendiant était évanoui, le gendarme était mort. De son côté, Jean
Oullier, quoiqu'il eût les mains liées, donna un si brusque coup
d'épaule au second gendarme, que celui-ci chancela. Jean Oullier
franchit le corps du soldat mort et se jeta dans la foule. Mais le
général avait l'oeil partout, même sur ce qui se passait derrière lui.
Il fit faire une volte à son cheval, qui bondit au milieu de cette houle
vivante, empoigna Jean Oullier comme il avait empoigné Alain Courtejoie,
et le plaça en travers sur son cheval. Alors les pierres commencèrent à
pleuvoir, et les paysans à reprendre leurs positions offensives Les
gendarmes tinrent bon ; ils enveloppèrent le général et firent autour de
lui une ceinture, présentant leurs baïonnettes à la foule, qui, n'osant
plus les attaquer corps à corps, se contenta de les attaquer de
projectiles. Ils avancèrent ainsi jusqu'à vingt pas de l'auberge.
Arrivés là, la situation du générai et de ses hommes devenait critique.
Les paysans, qui semblaient décidés à né pas laisser Jean Oullier au
pouvoir de ses ennemis, se montraient de plus en plus audacieux dans
leur agression. Déjà quelques baïonnettes s'étaient teintes de

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 105

sang, et cependant l'ardeur des mutins ne faisait que s'accroître.
Heureusement qu'à la distance où étaient placés les soldais, la voix du
général pouvait arriver jusqu'à eux.

— A moi les grenadiers du 32e ! s'écria-t-il.

Au même instant les portes de l'auberge s'ouvrirent, les soldats se
précipitèrent la baïonnette en avant, et refoulèrent les paysans. Le
général et son escorte purent pénétrer dans la cour. Le général y trouva
le sous-préfet qui l'attendait.

— Voilà votre homme, lui dit-il en lui jetant Jean Oullier comme un
paquet; il nous a coûté cher; Dieu veuille qu'il rapporte son prix !

En ce moment, on entendit une fusillade bien nourrie qui partait de
l'extrémité de la place.

— Qu'est-ce que cela? dit le général, dressant les oreilles et ouvrant
les narines.— La garde nationale, sans doute, répondit le sous-préfet, à
qui j'ai donné l'ordre de se réunir, et qui, selon mes instructions, a
dû tourner les mutins. — Et qui lui a donné celui de faire feu ? — Moi,
général ; il fallait bien vous dégager. — Eh ! mille tonnerres! vous
voyez bien que je me suis dégagé tout seul, dit le vieux soldat; puis,
secouant la tête : Monsieur, dit-il, retenez bien cela : en guerre
civile, tout sang inutilement versé est plus qu'un crime, c'est une faute.

Une ordonnance entra au galop dans la cour.

— Mon général, dit l'officier, les insurgés fuient dans toutes les
directions, les chasseurs arrivent ; faut-il les faire poursuivre ? —
Que pas un homme ne bouge, dit le général; laissez faire la garde
nationale, ce sont des amis; ils s'arrangeront entre eux.

En effet, une seconde fusillade annonça que paysans et gardes nationaux
s'arrangeaient. C'étaient ces deux détonations qu'avait entendues de la
Logerie le baron Michel.

- Ah ! dit le général, maintenant il s'agit tout simplement de profiter
de cette triste journée. Puis, montrant Jean Oullier : Nous n'avons
qu'une chance pour nous, dit-il, c'est que cet homme ait été seul dans
le secret : a-t-il communiqué avec quelqu'un depuis que vous l'avez
arrêté, gendarme ? — Non, mon général, même par signe, attendu qu'il a
les mains liées.- Lui avez-vous vu faire un geste de la tête, dire
un.mot ? Vous le savez, avec ces gaillards-là, un geste suffit, un mot
dit tout. — Non, mon général. — Eh bien, alors, courons-en la chance;
faites manger vos hommes, capitaine ; dans un quart d'heure nous nous
mettrons en route : les gendarmes et la garde nationale suffiront pour
maintenir la ville. J'emmène mes vingt chasseurs pour éclairer la route.

Le général rentra dans l'intérieur de l'auberge. Les soldats firent
leurs préparatifs de départ.

Pendant ce temps, Jean Oullier restait assis sur une pierre au milieu de
la cour, gardé à vue par deux gendarmes. Sa figure conservait son
impassibilité habituelle ; il caressait de ses mains liées son chien,
qui l'avait suivi, et qui appuyait sa tête sur les genoux de son maître
en léchant de temps en temps les mains par lesquelles il était caressé,
comme pour rappeler au prisonnier que dans son infortune il avait
conservé un ami. Jean Oullier le caressait doucement avec une plume de
canard sauvage qu'il avait ramassée dans la cour; puis, profitant d'un
moment où les deux gardiens avaient cessé de regarder de son côté, il
glissa cette plume entre les dents de l'animal, lui fit un signe
d'intelligence et se leva en disant tout bas ;

------------------------------------------------------------------------

106 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Va, Pataud.

Le chien s'éloigna doucement en regardant de temps en temps son maître ;
puis, arrivé à la porte, il la franchit sans être remarqué de personne,
et disparut.

— Bon ! dit Jean Oullier, voilà qui arrivera avant nous.
Malheureusement, les gendarmes n'étaient pas seuls à surveiller le
prisonnier !

LES RESSOURCES DE JEAN OULLIER.

Il n'y a encore aujourd'hui, dans toute la Vendée, que fort peu de
grandes et belles routes, et le peu qu'il y en a ont été faites depuis
1832, c'est-à-dire depuis l'époque où se sont passés les événements que
nous avons entrepris de raconter.

C'est principalement l'absence des grandes voies de communication qui
avait fait la force des insurgés de la grande guerre.

Disons un mot de celles qui existaient alors, en nous occupant seulement
de celles de la rive gauche. Elles sont au nombre de deux. La première
va de Nantes à La Rochelle, par Montaigu ; la seconde, de Nantes à
Paimboeuf, par le Pèlerin, en côtoyant presque toujours les bords de la
Loire. Il existe, outre ces routes de premier ordre, quelques mauvaises
routes secondaires ou transversales; elles se dirigent de Nantes sur
Beaupréau, par Vallet ; de Nantes sur Mortagne, Cholet et Bressuire, par
Clisson ; de Nantes sur les Sables-d'Olonne, par Legé ; de Nantes sur
Challans, par Machecoul.

Pour arriver de Montaigu à Machecoul en suivant ces routes, il était
absolument nécessaire de faire un détour considérable. En effet, il
fallait aller jusqu'à Legé, déboucher de là sur la route de Nantes aux
Sables-d'Olonne, la suivre jusqu'au point où elle coupe celle de
Challans, et remonter ensuite jusqu'à Machecoul. Le général comprenait
trop bien que tout le succès de son expédition dépendait de la rapidité
avec laquelle elle serait conduite, pour se résigner à une marche si
longue. D'ailleurs, ces routes n'étaient pas plus favorables aux
opérations militaires que les chemins de traverse. Bordées de fossés
larges et profonds, de buissons et d'arbres, encaissées la plupart du
temps, enfoncées entre deux talus couronnés de haies, elles sont, dans
presque toute leur longueur, très-favorables aux embuscades. Le peu
d'avantages qu'elles offraient ne compensait aucunement leurs
inconvénients ; le général se décida donc à suivre le chemin de traverse
qui conduisait à Machecoul par Vieillevique et qui raccourcissait le
chemin de près d'une lieue et demie.

Le système de cantonnement adopté par le général avait eu pour
conséquence de familiariser les soldats avec le pays et de leur donner
une connaissance exacte des mauvais sentiers. Jusqu'à la rivière de la
Boulogne, le capitaine qui commandait le détachement d'infanterie
connaissait la route pour l'avoir explorée de jour. Lorsque l'on serait
arrivé là, comme il était évident que Jean Oullier se refuserait à
montrer la route, on trouverait un guide envoyé par Courtin, lequel
n'avait point osé prêter ostensiblement son concours à l'expédition.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 107

Tout en se résignant à prendre le chemin de traverse, le général avait
pris ses précautions pour n'être pas surpris. Deux chasseurs, le
pistolet au poing, marchaient en avant et éclairaient la colonne, qu'une
douzaine d'hommes flanquaient des deux côtés de la route, de manière à
fouiller les buissons et les genêts qui l'entouraient toujours et la
dominaient quelquefois. Le général marchait en tête de sa petite troupe,
au milieu de laquelle il avait placé Jean Oullier. Le vieux Vendéen, les
poignets attachés, avait été mis en croupe d'un chasseur; une sangle qui
le serrait par le milieu du corps avait été, pour plus de sûreté,
bouclée sur la poitrine du cavalier, de façon que Jean Oullier, quand
bien même il fût parvenu à se débarrasser des entraves qui lui liaient
les mains, ne pût échapper au soldat. Deux autres chasseurs marchaient à
droite et à gauche du premier, et avaient été spécialement chargés de
veiller sur le prisonnier.

Il était un peu plus de six heures du soir lorsque l'on sortit de
Montaigu ; on avait cinq lieues à faire, et, en supposant que ces cinq
lieues prissent cinq heures, on devait se trouver vers onze heures au
château de Souday. Cette heure semblait très-favorable au général pour
exécuter son coup de main. Si le rapport de Courtin était exact, si ses
présomptions ne l'avaient pas trompé, les chefs du mouvement vendéen
devaient être réunis à Souday pour conférer avec la princesse, et-il
était possible qu'ils ne fussent pas encore retirés lorsqu'on arriverait
devant le château. Si cela était ainsi, rien n'empêchait qu'on les prît
tous du même coup de filet.

Après une demi-heure de marche, c'est-à-dire à une demi-lieue de
Montaigu, et comme la petite colonne traversait le carrefour de Saint-
Gorentin, une vieille femme en haillons priait agenouillée devant un
calvaire. Au Bruit que faisait la troupe, elle détourna la tête, et,
comme entraînée par la curiosité, elle se leva et se plaça sur le bord
de la route pour la voir défiler ; puis, comme si la vue de l'habit
brodé du général lui en eût donné l'idée, elle marmotta une de ces
prières à l'aide desquelles les mendiants demandent l'aumône. Officiers
et soldats, absorbés dans d'autres préoccupations et s'assombrissant au
fur et à mesure que le jour s'assombrissait lui-même, passèrent sans
prendre garde à la vieille femme.

- Votre général ne l'a donc pas vue, cette chercheuse de pain ? démanda
Jean Oullier au chasseur qui était à sa droite. — Pourquoi dites-vous
cela ? — Parce qu'il ne lui a pas ouvert sa bourse ; qu'il y prenne
gardé : qui repousse la main ouverte doit craindre la main fermée. Il
vous arrivera malheur! — Si tu veux prendre la prédiction pour toi, mon
bonhomme, je crois que lu peux dire cela sans crainte de te tromper,
attendu que de nous tous, il me semble que c'est toi qui Cours le plus
gros risque, - Oui, aussi voudrais-je le conjurer, — Comment cela ? —
Fouillez dans ma poche et prenez-y une pièce de monnaie. — Pourquoi
faire ? - Pour la donner à cette femme, et elle partagera ses prières
entre moi qui lui aurai fait l'aumône, et vous qui m'aurez aidé à la lui
faire.

Le chasseur haussa les épaules ; mais la superstition est singulièrement
contagieuse, et celle qui se rattache aux idées de charité l'est plus
encore que les autres. Le soldat ne crut donc pas, tout en se prétendant
au-dessus de pareilles puérilités, devoir refuser à Jean Oullier le
service qu'il réclamait, et qui devait attirer sur eux deux la
bénédiction du ciel.

La troupe faisait en ce moment un à droite pour s'engager dans le
chemincreux qui conduisait à Vieillevique. Le général avait arrêté son
cheval, et re-

------------------------------------------------------------------------

108 LES LOUVES DE MACHECOUL.

gardait défiler ses soldats, pour s'assurer de ses yeux que toutes les
dispositions qu'il avait ordonnées étaient bien suivies. II s'aperçut
que Jean Oullier causait avec son voisin, et il vit le geste du soldat.

— Pourquoi laisses-tu communiquer le prisonnier avec les passants?
demanda-t-il au chasseur.

Le chasseur raconta au général ce qui s'était passé.

— Halte ! cria le général; arrêtez cette femme et fouillez-la.

On lui obéit à l'instant même, mais on ne trouva sur la mendiante que
quelques pièces de monnaie, que le général examina avec le plus grand
soin. Mais il eut beau les tourner et les retourner, il n'y put rien
découvrir de suspect. Il n'en mit pas moins la monnaie dans sa poche, en
donnant en échange à la vieille une pièce de cinq francs. Jean Oullier
regardait faire le général avec un sourire narquois.

— Eh bien ! vous le voyez, dit-il à demi voix, mais cependant de façon
que la mendiante ne perdît pas une de ses paroles, la pauvre aumône du
prisonnier (il appuya sur le mol) vous aura porté bonheur, la mère, et
c'est une raison de plus pour que vous ne m'oubliiez pas dans vos
prières. Une douzaine d'Ave Maria qui intercèdent pour lui peuvent
singulièrement faciliter le salut d'un pauvre diable.

Jean Oullier avait élevé la voix en prononçant cette dernière phrase.

— Mon bonhomme, dit le général, s'adressant à Jean Oullier, lorsque la
colonne eut repris sa marche, désormais c'est à moi qu'il faudra vous
adresser lorsque vous aurez quelque charité à faire; c'est moi qui vous
recommanderai aux prières de ceux que vous voudrez secourir; mon
intermédiaire ne saurait vous faire de tort là-haut, et il peut vous
épargner une foule de désagréments ici-bas... Et vous autres, continua
d'une voix rude le général, s'adressant aux cavaliers, n'oubliez plus
mes ordres à l'avenir, car c'est à vous, je vous le dis, qu'il
arriverait malheur.

A Vieillevique, on fit halte pour donner un quart d'heure de repos aux
fantassins. Le Vendéen fut placé au milieu du carré, de manière à
l'isoler de la population qui était accourue, et qui se pressait
curieuse autour des soldats. Le cheval qui portait Jean Oullier était
déferré, et fatiguait beaucoup sous son double poids; le général désigna
pour le remplacer celui de l'escorte qui semblait le plus vigoureux. Ce
cheval appartenait à un des cavaliers de l'avantgarde, qui, malgré les
dangers qu'il courait en espèce de sentinelle perdue, ne sembla prendre
le poste de son camarade qu'avec beaucoup de mauvaise grâce. Ce cavalier
était un homme petit, trapu, vigoureux, à la figure douce et
intelligente, et qui n'avait pas dans la tournure l'air de crânerie qui
distinguait ses compagnons. Pendant les préparatifs de cette
substitution à la lueur de la lanterne que l'on avait approchée (la nuit
était tout à fait venue), que l'on avait approchée, disons-nous, pour
examiner si les sangles et les liens étaient en bon état, Jean Oullier
put apercevoir les traits de celui avec lequel il allait faire route ;
ses yeux rencontrèrent les yeux du soldat, et il remarqua que celui-ci
rougit en le regardant.

On se remit en marche en redoublant de précautions, car plus on
avançait, plus le pays devenait couvert et par conséquent favorable à
une attaque. La perspective du danger qu'ils pouvaient courir, la
fatigue qu'ils avaient à supporter dans des chemins qui ne sont pour la
plupart du temps que des ravins jonchés de pierres énormes, n'altérèrent
en rien la gaieté des soldats, qui commencèrent à se faire un amusement
du danger, et qui, après avoir gardé un instant de si-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 109

lence à la tombée de la nuit, la nuit venue, s'étaient remis à causer
entre eux avec cette insouciance qui, chez les Français, peut s'altérer
un instant, mais qui revient toujours. Seul, le chasseur dont Jean
Oullier partageait la monture restait singulièrement morne et soucieux.

— Sacredié ! Thomas, dit le cavalier de droite en s'adressant à celui-
ci, lu n'es jamais bien gai d'habitude, mais aujourd'hui parole
d'honneur ! tu as l'air de porter le diable en terre. — Dame ! dit le
chasseur de gauche, s'il ne porte pas le diable en terre, il m'a bien
l'air de le porter en croupe. — Mais figure-toi, Thomas, que c'est une
payse que tu as en croupe au lieu d'un pays. - C'est vrai, dit le
second : sais-tu que tu es à moitié chouan, Thomas. —Dis donc qu'il est
chouan tout à fait; ne va-t-il pas à la messe tous les dimanches !

Le chasseur auquel s'adressaient ces brocards n'eut pas le temps de
répondre; la voix du général ordonnait de rompre les rangs et de marcher
par file : le sentier était devenu si étroit, les talus si rapprochés
les uns des autres, qu'il était impossible à deux cavaliers d'y cheminer
de front.

Pendant le moment de confusion que nécessita cette manoeuvre, Jean
Oullier se mit à siffler tout bas l'air breton dont les paroles
commençaient ainsi :

« Les chouans sont des hommes de bien... «

A la première note de l'air, le cavalier ne put s'empêcher de
tressaillir. Alors, comme des deux chasseurs, l'un était devant, l'autre
derrière, Jean Oullier, débarrassé de leur surveillance, approcha ses
lèvres de l'oreille du cavalier silencieux :

— Ah! tu as beau te taire, dit-il, je t'ai reconnu du premier coup,
Thomas Tinguy, comme, du premier coup, tu m'as reconnu moi-même.

Le soldat poussa un soupir, et fit un mouvement d'épaule qui semblait
dire qu'il agissait contre son gré, mais il ne répondit pas encore.

— Thomas Tinguy, continua Jean Oullier, sais-tu où tu vas ? sais-tu où
lu conduis le vieil ami de ton père? au pillage et à la désolation du
château de Souday, dont les maîtres ont été de tous temps les
bienfaiteurs de ta famille.

Thomas Tinguy poussa un nouveau soupir.

— Ton père est mort, reprit Jean Oullier.

Thomas ne répondit pas, mais frissonna sur sa selle ; seulement ce
monosyllabe sortit de sa bouche, entendu de Jean Oullier seul :

— Mort.!... — Oui, mort, murmura le garde-chasse ; et qui veillait à son
chevet avec ta soeur Rosine quand le vieux a rendule dernier soupir ?
les deux jeunes demoiselles de Souday que tu connais bien : mademoiselle
Bertha et mademoiselle Mary ; et cela au risque de leur vie, puisque ton
père est mort d'une fièvre pernicieuse ; ne pouvant prolonger son
existence, comme deux anges qu'elles sont, elles ont adouci son agonie.
Où est ta soeur, maintenant, qui n'avait plus d'asile ? au château de
Souday, Ah ! Thomas Tinguy, j'aime mieux être le pauvre Jean Oullier que
l'on va fusiller dans un coin, peut-être, que celui qui le mène garrotté
au supplice. — Tais-toi, Jean, tais-toi, dit Thomas Tinguy avec une voix
sanglotante; nous ne sommes pas encore arrivés... on verra.

Pendant que ceci se passait entre Jean Oullier et le fils de Tinguy, le
ravin dans lequel cheminait la petite troupe avait pris une pente
rapide. On descendait vers un des gués de la Boulogne. La nuit était
venue, nuit sombre, obscure, sans une étoile au ciel ; et cette nuit,
qui, d'un côté, pouvait favoriser le dénoûment de l'expédition, pouvait
aussi, de l'autre, devenir pour sa marche, dans ce pays sauvage et
inconnu, une source de graves inconvénients.

------------------------------------------------------------------------

110 LES LOUVES DE MACHECOUL.

En arrivant au bord de la rivière, on y trouva les deux chasseurs
d'avantgarde qui attendaient le pistolet au poing. Ils étaient arrêtés
et inquiets. En effet, au lieu d'une eau claire et limpide, bondissant
sur des cailloux comme on la voit ordinairement aux endroits guéables,
ils avaient trouvé devant eux une onde noire et stagnante qui battait
mollement les bords des rochers dans lesquels la Boulogne est encaissée.
On avait beau regarder de tous côtés, on ne voyait pas le guide que
Courtin avait promis d'envoyer. Le général jeta un cri d'appel.

- Qui vive? répondit-on dé l'autre côté de la rivière,— Souday, dit le
général. - Alors, c'est à vous que j'ai affaire, cria la voix. - Sommes-
nous au gué de la Boulogne ? demanda le général. — Oui. - Pourquoi les
eaux sontelles si hautes ? — Il y a une grande crue à cause des
dernières pluies; — Malgré cette crue, le passage est-il possible? —
Dame ! jamais je n'ai vu la rivière à cette hauteur-là ; je crois donc
qu'il serait plus prudent...

La voix du guide s'arrêta tout à coup, et partit se perdre dans un sourd
gémissement. Puis on entendit le bruit d'une lutte comme serait celle de
plusieurs hommes qui font rouler des cailloux sous leurs pieds.. :

— Mille tonnerres ! cria le général, on assassine notre guide.

Un cri d'angoisse et d'agonie répondit à cette exclamation du général,
et la confirma.

— Un grenadier à cheval derrière chaque cavalier libre, Gria le
général ; le capitaine derrière moi, les deux lieutenants ici avec le
reste dé la troupe; le prisonnier et ses trois chasseurs de garde.
Allons ! et vivement.

En un instant chacun des dix-sept chasseurs eut un grenadier derrière
lui. Quatre-vingts grenadiers et les deux lieutenants, le prisonnier et
trois chasseurs, y compris Tinguy, restaient sur la rive droite de la
Boulogne. L'ordre s'exécuta avec la rapidité de la pensée; et le
général, suivi de ses vingt chasseurs ainsi doublés d'autant de
grenadiers, entra dans le lit de la rivière. A vingt pas du bord les
chevaux perdirent pied, mais ils se mirent à nager pendant quelques
instants, et atteignirent sans accident le bord opposé. A peine sur la
rive, les fantassins mirent pied à terre.

- Ne voyez-vous rien ? dit le général, essayant de sonder l'obscurité
qui entourait la petite troupe. — Non, mon général, répondirent les
soldats tout d'une voix. — Cependant c'est bien d'ici, répliqua le
général comme se parlant à luimême, que le brave homme nous a répondu;
fouillez les buissons, mais sans vous écarter les uns des autres, peut-
être retrouverez-vous son cadavre.

Les soldats obéirent, cherchant dans un rayon de cinquante mètres
environ autour de leur chef; mais ils revinrent au bout, d'un quart
d'heure sans avoir rien découvert, et assez décontenancés de cette
subite disparition de leur guide.

— Vous n'avez rien trouvé? demanda le général, Un seul grenadier
s'avança tenant un bonnet de coton à la main.

— J'ai trouvé ce bonnet de colon, dit-il. — Où cela ? — Accroché aux
épines d'un buisson.— C'est le bonnet de coton de notre guide, dit le
général; — Comment cela? demanda le capitaine. — Parce que, répondit
sans hésitation le général, les hommes qui l'ont attaqué devaient porter
des chapeaux.

Le capitaine se tut, n'osant pas interroger davantage; mais il était
évident que

l'explication du généralne lui avait rien expliqué. Le général comprit
son silence

— C'est bien simple, dit-il : les hommes qui viennent d'assassiner notre
guide nous suivent évidemment depuis que nous avons quitté Montaigu, et
cela dans la prétention de nous enlever notre prisonnier; il parait que
la prière est

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 111

plus importante que je ne l'avais pensé d'abord ; ces hommes qui nous
suivaient étaient à la foire, et devaient être comme ils le sont quand
ils vont à la ville, coiffés de chapeaux ; tandis que, au contraire, le
guide pris dans son lit à l'improviste, réveillé par l'homme qui devait
nous l'envoyer, a dû. mettre la première coiffure qui lui sera tombée
sous la main, ou plutôt encore garder celle qu'il avait sur la tête; de
là le bonnet de coton. — Et vous pensez, général, demanda le capitaine,
que les chouans ont osé s'aventurer si près de notre colonne?— Ils
marchent de conserve avec nous depuis Montaigu, et ne nous ont pas
quittés de vue un seul instant. Mordieu ! on se plaint toujours de
l'inhumanité qui dirige cette guerre, et en toute occasion on s'aperçoit
à ses dépens qu'on n'est jamais assez inhumain. Niais que je suis ! — Je
comprends de moins en moins, général, dit le capitaine en riant. — Vous
rappelez-vous cette mendiante qui nous a accostés en sortant de
Montaigu ? — Oui, général. — Eh bien ! c'est cette drôlesse qui nous a
mis celle bande sur les bras. Je voulais la faire reconduire sous
escorte à la ville ; j'ai eu tort de ne pas suivre mon inspiration,
j'aurais sauvé la vie à ce pauvre diable. — Ah ! j'y suis maintenant,
les Ave Maria auxquels votre prisonnier recommandait son salut avant
d'être à Souday, nous venons d'en entendre le plain-chant. Croyez-vous
donc qu'ils oseront nous attaquer? — S'ils étaient en force, ce serait
déjà fait; mais ils sont cinq ou six hommes tout au plus. — Voulez-vous
que je fasse passer les hommes restés, sur l'autre rive, général? —
Attendez ; nos chevaux ont perdu pied, nos fantassins se noieraient. Il
doit y avoir un autre gué plus praticable dans les environs. — Le
croyez-vous, général ? — Parbleu ! j'en suis sûr. — Vous connaissez donc
la rivière? — Pas le moins du monde. — Eh bien, alors? —Ah ! capitaine,
on voit bien que vous n'avez pas fait, comme moi, la grande guerre,
cette guerre de sauvages dans laquelle il fallait sans cesse procéder
par induction. Ces gens-là n'étaient point placés en embuscade sur cette
partie de la rive au moment où nous nous sommes présentés sur l'autre.
C'est clair. — Pour vous, général. — Eh ! mon Dieu ! pour tout le monde.
S'ils avaient été placés sur cette rive-ci, ils eussent entendu venir le
guide qui marchait sans défiance, et n'eussent point attendu notre
arrivée pour s'emparer de sa personne ou le tuer. Donc cette bande
marchait sur nos ailes, flanquait nos flanqueurs. - Effectivement,
général, c'est probable. — Ils ont dû arriver sur les bords de la
Boulogne un instant avant nous; or, l'intervalle qui a sépare l'instant
où nous sommes arrivés et où nous avons fait halte, de celui où notre
homme a été assailli, à été trop court pour qu'ils aient fait un long
détour afin de chercher un passage. — Pourquoi n'auraient-ils pas pu
passer au même endroit que nous? — Parce que la plupart des paysans ne
savent pas nager, surtout dans l'intérieur des terres. C'est donc tout
près d'ici que doit exister ce passage. Que quatre hommes remontent la
rivière et que quatre hommes la descendent pendant cinq cents pas.
Allons, et lestement ! Il s'agit de ne pas mourir ici... Avec cela que
nous sommes mouillés !... Au bout de dix minutes, l'officier était de
retour.

— Vous avez parfaitement raison, général, dit-il, à trois cents pas
d'ici, il y a un îlot au milieu de la rivière ; un arbre relie cet îlot
à la rive gauche, et un autre arbre va de l'îlot au bord opposé. —
Bravo ! dit le général; le reste de notre troupe pourra passer sans
mouiller une cartouche. Puis, s'adressant au petit corps resté sur
l'autre rive : Ohé ! lieutenant ! cria-t-il, remontez la Boulogne
jusqu'à ce que vous trouviez un arbre jeté en travers de la rivière, et
veillez sur le prisonnier.

------------------------------------------------------------------------

112 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Pendant cinq minutes à peu près, les. deux petites troupes remontèrent
parallèlement les deux rives de la rivière. Enfin, le général, arrivé
devant l'endroit désigné par le capitaine, cria halte !

- Un lieutenant et quarante hommes en avant, dit-il.

Quarante hommes et un lieutenant descendirent à la rivière, et
passèrent, ayant de l'eau jusqu'aux épaules, mais pouvant soutenir au-
dessus de la rivière leurs fusils et leurs cartouches, qui ne furent
point mouillés.

Les quarante soldats abordèrent, et se rangèrent en bataille.

— Maintenant, dit le général, faites passer le prisonnier.

Thomas Tinguy se mit à l'eau, flanqué à droite et à gauche d'un chasseur.

— En vérité, Thomas, lui dit Jean Oullier d'une voix basse et
pénétrante, à ta place, je craindrais une chose, c'est que le spectre de
mon père ne se dressât devant moi pour avoir mis eh balance le sang de
son meilleur ami avec une méchante sangle qu'il s'agit de déboucler.

Le chasseur passa la main sur son front baigné de sueur, et fit le signe
de la croix. En ce moment, les trois cavaliers étaient arrivés au milieu
de la rivière, mais le courant les avait un peu séparés les uns des autres.

Tout à coup un grand bruit, accompagné du rejaillissement de l'eau,
prouva que ce n'était point vainement que Jean Oullier avait évoqué
devant le pauvre soldat breton l'image vénérée de celui qui lui avait
donné la vie. Le général ne se méprit pas un instant sur la cause du
bruit qu'il avait entendu.

- Le prisonnier s'évade ! cria-t-il d'une voix de tonnerre. Allumez les
torches et dispersez-vous sur la rive, et feu sur lui s'il se montre.
Quant à toi, ajouta-t-il, s'adressant à Thomas Tinguy qui prenait terre
à deux pas de lui sans avoir un seul instant cherché à fuir, quant à
toi, tu n'iras pas plus loin. Et tirant un pistolet de ses fontes :
Meurent ainsi tous les traîtres ! Et il fit feu.

Thomas Tinguy, atteint en pleine poitrine, tomba roide mort.

XX

APPORTE, PATAUD, APPORTE.

Les soldats, obéissant avec une rapidité qui disait hautement la
connaissance qu'ils avaient de la gravité de leur situation, s'étaient
en effet élancés le long de la rivière pour en suivre le courant, Une
douzaine de torches allumées tant sur la rive droite que sur la rive
gauche de la Boulogne, projetaient leur sanglante clarté sur les eaux.

Jean Oullier, débarrassé de son lien principal du moment où Thomas
Tinguy avait consenti à déboucler la sangle qui le retenait, s'était
laissé glisser à bas du cheval et avait plongé dans la rivière en
passant entre les jambes de la monture du cavalier de droite.

Maintenant, on nous demandera comment Jean Oullier faisait pour nager
avec les mains garrottées. Jean Oullier comptait tellement sur le succès
que son éloquence devait avoir près du fils de son vieux camarade, que,
depuis que la nuit était venue, tout le temps qu'il n'employait pas à
convaincre Thomas Tinguy, il le consacrait à ronger avec ses dents la
corde qui lui liait les poignets. Jean Oullier avait de bonnes dents;
aussi, en arrivant à la Boulogne, la corde ne tenait-elle plus qu'à un
fil. Et en effet, une fois à l'eau, le moindre effort

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

APPORTF, PATAUD.

LES LOUVES DE MACHECOUL.

TYP. J. CLAYE.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 113

lui suffit pour s'en débarrasser complétement. Au bout de quelques
secondes, Jean Oullier eut besoin de respirer, force lui fut donc de
paraître à la surface de l'eau; mais au même instant dix coups de feu
éclatèrent tant sur une rive que sur l'autre, et autant de balles
soulevèrent l'écume autour du nageur. Par un miracle, aucune ne
l'atteignit ; mais il avait senti sur son visage le souffle strident des
projectiles. Il n'était point prudent de tenter une seconde fois le
hasard, car cette fois ce n'était plus tenter le hasard, c'était tenter
Dieu. Il replongea ; mais, comme il trouvait du fond, au lieu de
descendre la rivière, comme il avait commencé de le faire, il la
remonta, essayant de ce que, en terme, de vénerie, il appelait un
hourvari. Pourquoi ce qui réussissait parfois au lièvre, au renard et au
loup qu'il chassait, ne lui réussirait-il pas à lui? Jean Oullier fit
donc un hourvari,remontant la rivière, retenant sa respiration à'; faire
éclater sa poitrine, et ne reparaissant qu'en évitant d'entrer dans les
lignes de la lumière que les torches traçaient aux deux côtés de la
rive. La manoeuvre, en effet, trompasses ennemis. Ne présumant pas qu'il
ajoutât une difficulté; nouvelle à celle que présentait déjà sa fuite,
les soldats continuèrent de le chercher en descendant la Boulogne,
tenant leurs fusils comme des chasseurs, qui attendent le gibier, et
prêts à faire feu aussitôt qu'il se montrerait. Parce que le gibier
était un homme, l'attente n'en était que plus vive et plus ardente. Une
demi - douzaine de grenadiers : seulement battirent les bords supérieurs
de la Boulogne ; ceux-là, n'avaient avec-eux qu'une seule torche.
Étouffant; autant que possible le bruit de sa respiration, Jean Oullier
parvint à - atteindre un saule dont les branches s'avançairny au-dessus
de la rivière, et dont l'extrémité des branches pendait à fleur de
l'eau. Le nageur saisit une de ces branches, la mit entre ses dents, et
se soutint la tête renversée en arrière, de manière que sa bouche et son
nez seuls fussent hors de la Boulogne nait à peine de reprendre sa

tif partant de l'endroit où la colonne avait fait halte, et où il était
entré dans la rivière. Ce hurlement, il le reconnût. '

-Pataud ! murmura-t-il, Pataud ici ! Pataud que j'avais envoyé à
Souday ! Il doit- lui être arrivé quelque malheur pour qu'ill n'y soit
point parvenu Oh ! mon; Dieu ! mon Dieu!ajouta-t-il avec une incroyable
ferveur et une foi suprème, c'est maintenant qu'il

pas Les soldats, qui avaient vu le chien de Jean Oullier dans la cour de
l'auberge, le reconnurent aussi

Voilà son chien voilà son chien ! s'écrièrent-ils Bravo ! dit un
sergent ; le chien nous aidera à retrouver le maître. Et il essaya de
mettre la main sur Pataud ; mais bien que la marche du pauvre animal
parût alourdie, Pataud lui échappa, et ayant hume courant, il se jeta

à la rivière.

— Par ici ! camarades, par ici, cria le sergent aux soldats qui
exploraient les bords de la rivière, en, étendant le bras dans la
direction qu'avait prise le chien ; nous allons trouver le chien en
arrêt. Tout beau, Pataud, tout beau ! Jean Oullier, du moment, où il
avait reconnu le cri de Pataud, avait, au risque de ce qui pouvait lui
arriver, sorti la tête de l'eau. ll vit le chien qui coupait
diagonalement la rivière, nageant droit de son côté. Il comprit qu'il
était perdu s'il ne prenait point un parti suprême; or, 'sacrifier son
chien, était pour Jean Oullier un parti suprême. S'il ne se fût agi que
de sa vie, Jean OulLES

OulLES 8

------------------------------------------------------------------------

414 LES LOUVES DE MACHECOUL

lier se fût perdu ou sauvé avec son chien, ou tout au moins eût hésité à
se sauver aux dépens de la vie de Pataud, Il détacha doucement la
casaque de poil dé chèvre qui recouvrait son gilet, et la laissa aller
au fil de l'eau, tout en la poussant vers le milieu du courant. Pataud
n'était plus qu'à cinq ou six pas de lui.

— Cherche! apporte ! lui dît doucement Jean Oullier en lui indiquant la
direction qu'il devait prendre. ,

Puis, comme le chien, sentant sans doute ses forces diminuer, hésitait à
obéir:

— Apporte, Pataud ! apporte ! dit Jean Oullier d'un ton impératif.

Pataud s'élança dans la direction du rayon de poil qui avait déjà gagné
une vingtaine de pas sur lui,

Voyant que sa ruse réussissait, Jean Oullier fit provision d'air et
plongea de nouveau, au moment même où les soldats arrivaient au pied du
grand saule. L'un d'eux grimpa lestement sur l'arbre, et, allongeant la
torche, éclaira tout le lit de la Boulogne. On vit alors la casaque
rapidement entraînée par le courant, et Pataud nageant après la casaque
en poussant des plaintes et des gémissements, comme, s'il eût déploré
l'impossibilité où le mettaient ses forces épuisées d'accomplir l'ordre
dee son maître. Les soldats, qui suivaient la manoeuvre de l'animal,
redescendirent la rivière; s'éloignant de Jean Oullier, et comme l'un
d'eux aperçut la casaque qui flottait à fleur d'eau :

— Ici ! cria-t-il ; mes amis, ici, ici! le brigand ! Et il fit feu sur
la casaque.

Grenadiers et chasseurs coururent en tumulte le long des deux rives,
s'éloignant de plus en plus de l'endroit où s'était réfugié Jean
Oullier, et criblant de leurs balles la peau de bique vers laquelle
Pataud, s'épuisant de plus en plus, nageait avec constance Pendant
quelques minutes; le feu fut si vivement soutenu, qu'il n'était plus
besoin de torches; les éclairs de soufre enflammé qui jaillissaient des
fusils illuminaient le recoin sauvage où coule la Boulogne, et les
rochers, répercutant le bruit des détonations, doublaient celui de la
fusillade. Le général s'aperçut le premier de l'erreur de ses soldats.

— Faites cesser le feu, dit-il au capitaine qui marchait à ses côtés ;
ces imbéciles ont lâché la proie pour l'ombre.

En ce moment, un éclair brilla sur la crête d'un rocher avoisinant la
rivière, un sifflement aigu se fit entendre au-dessus de la tête des
deux officiers, et une balle alla s'enfoncer à deux pas, en avant d'eux,
dans le tronc d'un arbre.

— Ah ! ah! fit le général avec le plus grand sang-froid, notre drôle
n'avait demandé qu'une douzaine d'Ave Maria, m'est avis que ses amis
vont faire plus largement les choses.

En effet, trois ou quatre nouvelles détonations se firent entendre, et
des balles ricochèrent sur le rivage ; un homme jeta un cri. — Clairons!
cria-t-il, sonnez le ralliement, et vous autres, éteignez les torches.
Puis, tout bas au capitaine : Faites passer au gué les quarante hommes
de l'autre rive, nous aurons peut-être tout à l'heure besoin de tout
notre monde.

En un instant, les soldats, alarmés par cette attaque nocturne,
s'étaient groupés autour de leur chef. Cinq ou six éclairs, venant de
points éloignés les uns des autres, brillèrent encore de la crête du
ravin, rayant la voûte noire du ciel. Un grenadier tomba mort; le cheval
d'un chasseur se cabra et se renversa sur son cavalier: une balle
l'avait frappé dans le poitrail.

— En avant, mille tonnerres ! cria le général, et voyons si ces oiseaux
de nuit oseront nous attendre.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 115

Et se mettant à la tête de ses soldais, il commença de gravir
l'escarpement du ravin avec tant d'élan, que, malgré l'obscurité qui
rendait l'ascension plus difficile, malgré les balles qui venaient
ricocher au milieu des soldats et blessèrent encore deux hommes, en un
instant la petite troupe eut couronné la hauteur. Le feu des ennemis
s'éteignit alors comme par enchantement, et si quelques buissons de
genêts, qui ondulaient encore, n'eussent témoigné de la présence récente
des chouans, on eût pu croire que ceux-ci s'étaient abîmés sous terre.

— Triste guerre ! triste guerre ! murmura le général. Et maintenant,
notre expédition doit nécessairement avorter. N'importe, tentons-la ;
d'ailleurs Souday est sur la roule de Macheçoul, et c'est à Machecoul
seulement que nous pouvons faire reposer nos hommes. —Mais un guide,
général? dit le capitaine. — Un guide? Voyez-vous; cette lumière à cinq
cents pas d'ici? — Une lumière? — Oui, là. — Non, mon général. — Eh
bien, je la vois. Cette lumière indique une cabane, une cabane indique
un paysan, et homme, femme ou enfant, il faudra bien que l'habitant de
cette cabane nous conduise à travers la forêt.

Et d'un ton qui était de mauvais augure pour l'habitant quel, qu'il fût
de la cabane, le général ordonna de se remettre en marche, après avoir
eu soin d'étendre ses lignes d'éclaireurs et de flanqueurs aussi loin
que la sûreté individuelle de ses hommes lui permettait de le faire, ■

- Le général, suivi de sa petite troupe, n'avait pas encore quitté la
hauteur, qu'un homme, sortant de l'eau, s'arrêtait un instant, pour
écouter, derrière le tronc d'un saule, et se glissait le long des
buissons dans l'intention évidente de suivre la même route que les
soldats avaient prise. Comme il empoignait une touffe de bruyère pour
gravir le rocher, un faible gémissement se fit entendre à quelques pas
de lui, Jean Oullier, car cet homme n'était autre que notre fugitif,
s'avança du côté où il avait entendu gémir. Au fur et à mesure qu'il
approchait, les plaintes prenaient un accent plus douloureux. Il se
baissa, étendit la main, et sentit qu'une langue douce et chaude se
promenait sur cette' main.

Pataud ! mon pauvre Pataud! murmura le Vendéen.

C'était effectivement Pataud qui, usant ce qui lu; restait de forces,
avait amené sur la rive la peau de bique de son maître, et s'était
couché dessus pour y mourir. Jean Oullier tira son vêtement de dessous
le chien et appela Pataud. Pataud poussa un long gémissement, mais ne
bougea point. Jean Oullier prit le chien dans ses bras pour l'emporter,
mais le chien ne faisait plus aucun mouvement. La main avec laquelle le
Vendéen soutenait l'animal se mouillait d'un liquide tiède et visqueux.
Le Vendéen porta cette main à sa bouche et reconnut la fade saveur du
sang. ll essaya de desserrer les dents de l'animal et ne pût y parvenir.
Pataud était mort en sauvant son maître, que le hasard avait _ramené là
pour recevoir sa dernière caresse. Seulement, avait-il été tué par une
des balles tirées par les soldats, ou n'était-il point déjà blessé
lorsqu'il s'était mis à l'eau pour rejoindre Jean Oullier ? Le Vendéen
penchait pour ce dernier-avis; cette halte de Pataud près de la rivière,
la faiblesse avec laquelle il nageait, tout portait Jean Oullier à
croire à une blessure antérieure.

—- C'est bon, dit-il, demain il fera jour, et malheur à celui qui t'aura
tué, mon pauvre chien.

Et à ces mots il déposa le corps de Pataud dans une cépée, et s'élançant
sur la colline, il s'enfonça dans les genêts,

------------------------------------------------------------------------

116 LES LOUVES DE MACHECOUL.

XXI ;

A QUI. APPARTENAIT LA CHAUMIÈRE.

La chaumière dont le général avait vu étinceler la vitre dans
l'obscurité, et qu'il avait signalée au capitaine, était habitée par
deux ménagés. Ces deux ménagés avaient pour chefs les deux frères ; ces
deux frères se nommaient : l'aîné, Joseph, le cadet, Pascal Picaut. ;

Le père des deuxPicaut avait fait, dès 1792, partie des premiers
rassemblements du pays de Retz. Il s'était attaché au sanguinaire
Souchet comme le pilote s'attache au requin, comme le chacal s'attache
au lion, et il avait pris sa part des affreux massacres qui signalèrent
les débuts de l'insurrection sur la rive gauche de la Loire. Lorsque
Charrette fit justice de ce Carrier à cocarde blanche, Picaul, dont les
appétits sanguinaires s'étaient développés, bouda le nouveau chef, qui,
à ses yeux, avait le tort grave de ne vouloir de sang que sur le champ
de bataille, quitta sa division, et passa dans celle que commandait le
terrible Joly, le vieux chirurgien de Machecoul : celui-là du moins
était à la hauteur de l'exaltation de Picaut. Mais Joly, reconnaissant
le besoin d'unité, pressentant le génie militaire du chef de la Basse-
Vendée, se rangea sous les drapeaux de Charrette, et Picaut, qui n'avait
point été consulté, se dispensa de consulter son commandant pour
abandonner de nouveau ses camarades. Fatigué, au reste, de ces mutations
perpétuelles, profondément convaincu que le temps ne pourrait rien
contre la rancune qu'il conservait contre les meurtriers de Souchet, il
cherchait un général que les exploits de Charrette ne pussent séduire,
et ne trouva rien de mieux que Stofflet, dont l'antagonisme contre le
héros du pays de Retz s'était déjà révélé en maintes circonstances.

Le 25 février 1796, Stofflet fut fait prisonnier à la ferme de la
Poitevinière, avec deux aides de camp et deux chasseurs qu'il avait avec
lui. On fusilla le chef vendéen et les deux officiers; on renvoya les
deux paysans à leurs chaumières. Il y avait deux ans que Picaut, qui
était un des deux chasseurs de Stofflet, n'avait vu sa maison. En y
arrivant, il aperçut sur le seuil deux grands jeunes gens, vigoureux et
bien bâtis, qui se jetèrent à son cou et l'embrassèrent. C'étaient ses
fils. L'ainé avait dix-sept ans, l'autre seize. Picaul se prêta de bonne
grâce à leurs caresses; puis, lorsqu'ils eurent fini, il se mit à
contempler leur structure, leur carrure d'athlètes, à tâter leurs
membres museuleux avec une satisfaction évidente. Picaut avait laissé
chez lui deux enfants il retrouvait deux soldats. Seulement, comme lui,
ces deux soldats étaient absolument désarmés. La république, en effets
avait pris à Picaut la carabine et le sabre qu'il tenait de la
munificence anglaise.

Or, non-seulement Picaut comptait bien que la république les lui
rendrait, mais encore qu'elle serait assez généreuse pour armer ses deux
fils, afin de le dédommager du tort qu'elle lui avait fait. Il est vrai
qu'il ne complait pas la consulter pour cela. En conséquence, dès,le
lendemain, il ordonnait aux deux jeunes gars de prendre leurs bâtons de
pommier sauvage, et il se mettait en route dans la direction de Torfou.

Il y avait à Torfou une demi-brigade d'infanterie. Lorsque Picaut, qui mar-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 117

chait de nuit, et qui, dédaignant les sentiers frayés, cheminait à
travers champs, aperçut à une demi-lieue de lui une agglomération de
lumière qui lui signalait la ville et lui indiquait qu'il touchait au
but de son voyage, il commanda à ses deux fils de continuer à le suivre,
mais d'imiter tous ses mouvements, mais de rester immobiles à la place
où ils se trouveraient du moment où ils entendraient le gazouillement du
merle réveillé en sursaut. Il n'y a point de chasseur qui ne sache que
le merle réveillé en sursaut s'échappe en jetant trois ou quatre cris
rapides et répétés qui n'appartiennent qu'à lui. Mais alors, au lieu de
marcher droit comme on avait fait jusque-là, il se mit à ramper, suivant
toujours l'ombre des haies, tournant autour de la ville, et montant de
vingt pas en vingt pas avec la plus grande attention. Enfin, le bruit
d'une marche lente, mesurée, monotone, arriva jusqu'à lui. Cette marche
était celle d'un seul homme. Picaut se mit à plat ventre et continua
d'avancer dans la direction du bruit en se soulevant sur ses coudes et
sur ses genoux. Ses enfants l'imitèrent. Au bout du champ qu'il suivait,
Picaut entr'ouvrit la haie, regarda au travers, et, satisfait de son
inspection, se fit une trouée, y passa la tête, et, sans trop
s'embarrasser des épines que son corps rencontrait, se glissa comme une
couleuvre à travers les branches. Arrivé de l'autre côté, il imita le
sifflement du merle effarouché. C'était le signal convenu avec ses deux
fils. Ils s'arrêtèrent, suivant la consigne reçue; seulement, se
dressant pour regarder au-dessus de la haie, ils suivirent des yeux la
manoeuvre de leur père.

La pièce qui s'étendait de l'autre côté de la haie, et dans laquelle
Picaut avait passé, était un pré dont l'herbe haute et épaisse ondoyait
au gré du vent. A l'extrémité du pré,'c'est-à-dire à cinquante pas à peu
près, on apercevait la route. Sur cette route se promenait une
sentinelle placée à cent pas d'une maison qui servait de grand'garde, et
à la porte de laquelle était une seconde sentinelle. Lorsque Picaut ne
fut plus qu'à deux pas de la route, il s'arrêta derrière un-petit
buisson. Le soldat se promenait de long en large, et chaque fois que,
dans sa promenade, il tournait le dos à la ville, ses vêtements et ses
armes effleuraient les branches du buisson; à chaque fois les deux
jeunes gens frissonnaient pour leur père. Tout à coup, et au moment où
le vent s'élevait avec une certaine force, la brise qui venait dans leur
direction leur apporta un cri étouffé; puis, avec cette acuité de
regards d'hommes habitués à y voir la nuit, ils aperçurent sur la ligné
blanche du chemin comme une masse noirâtre qui se débattait; cette masse
se composait de Picaut et de là sentinelle. Picaut, après avoir frappé
la sentinelle d'un coup de couteau, l'achevait en l'étranglant.

Un instant après, le Vendéen revenait vers ses deux fils, et comme,
après le carnage, la louve partage le butin à ses petits, Picaut
partageait aux siens le fusil, le sabre et la giberne du soldat. Avec ce
fusil, ce sabre et cette giberne garnie dé cartouches, le second
équipement fut plus facile à se procurer que le premier, le troisième
que le second.

Mais ce n'était point assez pour Picaut que d'avoir des armes, il fallut
encore trouver l'occasion de s'en servir; il regarda autour de lui, et,
dans MM. d'Autichamps, de Scepeaux, de Puisaye et de Bourmont, qui
tenaient encore la campagne, il ne trouva que des royalistes à l'eau de
rose qui ne faisaient point la guerre à son gré, et dont aucun ne
ressemblait, même de loin, à Souchu, qui était resté le type que Picaut
cherchait dans un chef. Il en résulta que, plutôt que d'être mal
commandé, Picaut se décida à se faire chef et à commander aux autres. Il
recruta quelques mécontents comme lui, et devint chef d'une

------------------------------------------------------------------------

118 LES LOUVES DE MACHECOUL.

bande qui, quoique peu nombreuse, ne laissa, pas que de témoigner de ses

sentiments de haine pour la république.

La tactique de Picaut était des plus simples. Il habitait d'habitude les
forêts. Pendant le jour il laissait reposer ses hommes. La nuit, venue,
il sortait du bois qui lui servait d'asile, embusquait sa petite troupe
le long des haies, puis, si un convoi ou une diligence venait a passer,
il l'attaquait ou l'enlevait; quand les convois étaient rares, ou les
diligences trop bien escortées, Picaut se dédommageait sur les avant-
postes qu'il fusillait, et sur les fermes des patriotes qu'il
incendiait. Après une ou deux expéditions, ses compagnons lui avaient
donné le nom de Sans-Quartier, et Picaut, qui tenait à mériter
consciencieusement ce titre, ne manquait jamais de faire pendre,
fusiller ou éventrer tous les républicains mâles ou femelles, bourgeois
ou militaires, vieillards ou enfants qui tombaient entre ses mains

Il continua ses opérations jusqu'en 1800 ; mais à cette époque, l'Europe
laissant quelque répit au premier consul, ou le premier consul laissant
quelque répit à l'Europe, Bonaparte, qui avait sans doute entendu vanter
les exploits de Picaut Sans-Quartier, résolut de lui consacrer ses
loisirs, et de dépêcher contre lui, non pas un corps d'armée, mais deux
chouans recrutés rue de Jérusalem, et deux brigades, de gendarmerie.
Picaut, sans défiance, reçut les deux faux frères dans sa bande.
Quelques jours après, il tombait dans une souricière. On le prit, lui,
et la meilleure partie de sa bande. Picaut paya de sa tête la sanglante
renommée qu'il s'était acquise; comme c'était encore plus un coureur de
grandes routes et un arrêteur de diligences qu'un soldat, il fut
condamné, non pas à la fusillade, mais àla guillotine. Il monta, au
reste, bravement à l'échafaud, ne demandant pas plus de quartier aux
autres qu'il n'en avait fait lui-même.

Joseph, son fils aîné, fut envoyé au bagne avec les autres personnes ;
quant à Pascal, qui avait échappé à l'embuscade et regagné les forêts,
il continua à chouaner avec des restes de bandes. Mais cette vie de
sauvage ne tarda pointa lui devenir odieuse; il se rapprocha des villes,
et, un beau jour, il entra dans Beaupréau, remit au premier soldat qu'il
rencontra son sabre et son fusil,, et se fit conduire chez le commandant
de la ville, auquel il raconta son histoire, Ce commandant, qui était
chef d'une brigade de dragons, s'intéressa au pauvre diable, et, en
considération de sa jeunesse et de la simplicité confiante avec laquelle
ilavait agi à son endroit, il lui offrit d'entrer dans son régiment. En
cas de refus, il était forcé de le livrer à l'autorité judiciaire En
face d'une semblable alternative, Pascal Picaut, qui, du reste, ayant
appris le sort de son père et de son frère, ne tenait plus à retourner
au pays, Pascal Picaut ne pouvait hésiter et n'hésita point, il endossa
l'uniforme..

Quatorze ans après, les deux fils de Sans-Quartier se retrouvaient en
venant prendre possession du petit héritage que leur avait laissé leur
père.

La rentrée des Bourbons avait ouvert à Joseph les portes du bagne, et
licencié Pascal, qui, de brigand de la Vendée, était devenu brigand de
la Loire. Joseph, sortant du bagne, rentrait dans sa chaumière plus
exalté que ne l'avait jamais été son père, brûlant à la fois de venger
dans le sang des patriotes, et la mort de son père et les tortures que
lui-même avait subies. Pascal, au contraire, y revenait avec des pensées
toutes différentes de ses idées primitives, changées par le monde
nouveau qu'il avait vu, et surtout par son contact avec des hommes pour
lesquels la haine des Bourbons était un devoir, la chute de Napoléon une
douleur, l'entrée des alliés une honte, sentiment qu'entretenait dans
son coeur la vue de la croix qu'il portait sur sa poitrine.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 119

Cependant, et malgré une dissidence d'opinions qui amenait des
dissensions fréquentes, malgré la mésintelligence habituelle qui régnait
entre eux, les deux frères ne s'étaient point séparés, et avaient
continué d'habiter en commun la maison que leur père leur avait laissée,
et de cultiver la moitié des champs qui l'entouraient. Tous deux
s'étaient mariés : Joseph avec la fille d'un pauvre -paysan; Pascal,
auquel sa croix et sa petite pension donnaient une certaine
considération dans le pays, avait épousé la fille d'un bourgeois à
Saint-Philibert, patriote comme il l'était lui-même.

La présence des deux femmes dans la maison commune, femmes qui, toutes
deux, l'une par envie, l'autre par rancune, exagérèrent les sentiments
de leurs maris, augmenta ces dispositions à la discorde; cependant,
jusqu'en 1830, les deux frères continuèrent à vivre ensemble.

La révolution de juillet, à laquelle Pascal avait applaudi, réveilla
toute l'exaltation fanatique de Joseph; d'un autre côté, le beau-père de
son frère devint maire de Saint-Philibert, et le Vendéen et sa femme
vomirent tant d'injures sur les Patauds, que madame Pascal déclara à son
mari qu'elle ne voulait plus vivre avec de pareils forcenés, au milieu
desquels elle ne se croyait plus en sûreté. Le vieux soldat n'avait pas
d'enfants; il s'était singulièrement attaché à ceux de son frère; il y
avait surtout un petit garçon aux cheveux cendrés, aux joues rebondies
et rouges comme des pommes de pigeonnet, dont il ne savait pas se
passer; sa plus grande, sa seule distraction, était de faire sauter le
petit bonhomme sur ses genoux pendant des, heures entières. Pascal
sentit son coeur se serrer à l'idée de s'éloigner de son fils adoptif ;
malgré les torts de son aîné, il n'avait pas cessé d'aimer son frère ;
il voyait celui-ci appauvri par les frais qu'avait nécessités
l'entretien de sa nombreuse famille ; il craignait que son départ ne le
laissât dans la misère; il refusa ce que lui demandait sa femme.
Seulement, on cessa de manger en commun ; comme la maison se composait
de trois pièces, Pascal en laissa deux à son frère, et se retira dans la
troisième après avoir fait murer la porte qui communiquait de celle-là
aux deux autres.

Le soir du jour où Jean Oullier avait été fait prisonnier, la femme
Pascal Picaut était fort inquiéte. Son mari avait quitté le logis vers
quatre heures, c'està-dire au moment même où la colonne du général
sortait de Montaigu ; Pascal devait aller, disait-il, régler un compte
avec Courtin de la Logerie, et quoiqu'il fût près de huit heures, il
n'était pas encore rentré; Mais son inquiétude était devenue de
l'angoisse quand elle avait, à trois cents pas de sa maison, entendu
retentir les différents coups de feu tirés sur les bords de la Boulogne.
La femme Pascal l'attendait étant en proie à une vive anxiété ; et de
temps en temps elle quittait son rouet, installé au coin de la cheminée,
pour aller écouter à la porte. Les détonations éteintes, elle n'entendit
plus rien que le bruit du vent qui agitait la cime des. arbres, ou le
cri d'un chien qui, dans le lointain, poussait un hurlement plaintif;

Le petit Pierre, l'enfant que Pascal aimait tant, vint à son tour, au
bruit de ces coups de feu, s'informer si son oncle était rentré; mais à
peine avait-il montré sa jolie petite tête blonde et rose à la porte,
que la voix de sa mère, qui le rappelait sèchement, le fit disparaître.
Depuis quelques jours Joseph était devenu plus hautain, plus menaçant;
et - le matin même, avant de partir pour la foire de Montaigu, il avait
eu avec son frère une scène qui, sans la patience du vieux soldat, fût
certainement devenue une rixe. La femme Pascal n'osa donc pas aller
communiquer ses in-

------------------------------------------------------------------------

120 LES LOUVES DE MACHECOUL.

quiétudes à sa belle-soeur. Tout à coup, elle entendit un bruit de voix
qui chuchotaient mystérieusement dans le verger qui précédait la
chaumière; elle se leva si précipitamment, qu'elle renversa son rouet.
Au même instant la porte s'ouvrit, et Joseph Picaut parut sur le seuil.

' " XXII ;

COMMENT MARIANNE PIGAUT PLEURA SON MARI.

La présence de son beau-frère, que Marianne Picaut attendait si peu en
ce moment, un vague pressentiment de malheur qui vint la saisir à sa
vue, produisirent sur la pauvre Marianne une si vive impression, qu'elle
retomba sur sa chaise à demi morte de terreur. Cependant, Joseph
s'avançait lentement, et sans proférer une parole, vers la femme de son
frère, qui le regardait du'même oeil qu'elle eût regardé une apparition.
Arrivé près de la cheminée, Joseph, muet toujours, prit une chaise,
s'assit, et se mit à remuer les cendres du foyer avec le bâton qu'il
tenait à la main. Comme il était entre dans le cercle de lumière que
renvoyait le foyer, Marianne put voir que son beau-frère, lui aussi,
était fort pâle.

— Au nom du bon Dieu ! Joseph, M demanda-t-elle, qu'avez-vous donc? —
Quels sont donc les Patauds qui sont venus chez vous ce soir, Marianne?
demanda le chouan, répondant à une question par une autre question,—
Personne n'est venu, dit-elle en secouant la tête pour donner plus de
force à sa dénégation.

Puis, à son tour :

■. — Joseph, dit-elle, vous n'avez pas rencontré votre frère? — Qui donc
l'avait emmené hors de chez lui? lui demanda le chouan, qui semblait
avoir pris parti d'interroger sans jamais vouloir répondre.— Encore une
fois, personne; je vous dis seulement, vers les quatre heures de
l'après-midi, il a quitté la maison pour aller payer au maire de la
Logerie le sarrasin que, la semaine dernière, il lui a acheté pour vous;
—- Le maire de la Logerie? répliqua Joseph Picaut en fronçant le
sourcil. Ah! oui, maître Courtin; encore un fier brigand, celui-là ! Il
y a cependant longtemps que je dis à Pascal, et ce matin encore, je le
lui ai répété : Ne tente pas le Dieu que tu renies, ou il t'arrivera
malheur. — Joseph ! Joseph ! s'écria Marianne, osez-vous bien mêler lé
nom de Dieu à ces paroles de haine contre votre frère qui vous chérit si
bien, vous et les vôtres, qu'il s'ôterait le pain de la bouche pour le
donner à vos enfants? Si le malheur veut qu'il y ait des discordes
civiles dans notre pauvre pays, estce une raison pour que vous les
introduisiez jusque dans notre chaumière? Gardez votre opinion, mon
Dieu, et laissez-lui la sienne ; la sienne est inoffensive, et la vôtre
ne l'est pas; son fusil reste accroché à la chaumière, ne se mêle à
aucune intrigue et ne menace aucun parti, tandis que depuis six mois, il
n'est pas de jour où vous né soyez sorti arme jusqu'aux dents, tandis
que depuis six mois, il n'est point de menaces que vous n'ayez proférées
contre les gens des villes où j'ai mes parents, où même contre nous. —
Il vaut mieux sortir le fusil au poing, il vaut mieux affronter les
Patauds, comme je le fais, que de trahir lâchement ceux au milieu
desquels on vit, que-d'amener chez nous les nouveaux bleus, que de leur
servir de guide quand ils se répandent dans nos campagnes pour aller
piller les châteaux de ceux qui ont gardé la

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 121

foi! — Qui a servi de guide aux soldats? — Pascal. —Quand cela? où cela?
— Ce soir, au gué de. Pontfarcy. — Grand Dieu I. c'est du côté du gué
que venaient les coups de fusil ! s'écria Marianne.

Tout à couples yeux de la pauvre femme devinrent fixes et hagards, ils
venaient de s'arrêter sur les mains de Joseph.

— Vous avez du sang aux mains ! s'écria-t-elle. A qui ce sang, Joseph,
ditesle-moi, à qui ce sang?

Le premier mouvement du chouan avait été de cacher ses mains, mais il
paya d'audace.

—Ce sang, répondit Joseph, dont le visage, de pâle qu'il était, devint
pourpre, ce sang, c'est celui d'un traître à son Dieu, à son pays, à son
roi ; c'est le sang d'un homme qui a oublié que les bleus avaient envoyé
son père à l'échafaud et son frère au bagne, et qui n'a pas craint de
servir les bleus. — Vous avez tué mon mari ! vous avez assassiné votre
frère ! s'écria Marianne en se dressant en face de Joseph avec une
violence sauvage. — Non, pas moi, dit Joseph. — Tu mens ! — Je vous jure
que ce n'est pas moi. — Alors, si tu jures que ce n'est pas toi, jure
aussi que tu m'aideras à le venger ! — Vous aider à le venger I moi, moi
Joseph Picaut! non, non, répondit le chouan d'une voix sombre;, car,
quoique je n'aie pas porté la main sur lui, j'approuve ceux qui l'ont
frappé, et si j'eusse été à leur place, quoiqu'il fût mon frère, je jure
Notre-Seigneur que je l'eusse frappé comme eux. — Répète ce que tu viens
de dire! s'écria Marianne, car j'espère avoir mal entendu.

Le chouan répéta mot pour mot les mêmes paroles.

— Sois donc maudit, alors, comme je les maudis! s'écria Marianne en
levant sa main avec un geste terrible au-dessus de la tête de son beau-
frère ; et cette vengeance que tu répudies et dans laquelle je
t'enveloppe, fratricide d'intention sinon de fait, nous resterons deux
pour l'accomplir, Dieu et moi, et si Dieu me manque, eh bien ! seule j'y
suffirai.

Puis, avec une énergie qui domina complètement le chouan :

— Et maintenant, où est-il ? reprit Marianne, qu'ont-ils fait de son
corps, les assassins? Parle, mais parle donc ! Tu me rendras bien son
cadavre, n'est-ce pas? — Quand je suis arrivé au bruit des coups de
fusil, dit Joseph, il respirait encore; je l'ai pris dans mes bras pour
l'apporter ici, mais il est mort en chemin. — Et alors tu Pas jeté dans
un fossé comme un chien, n'est-ce pas, Caïn? Oh! moi qui ne voulais pas
y croire quand je le lisais dans la Bible.—Non, dit Joseph, je l'ai
déposé dans le verger. —- Mon Dieu ! mon Dieu! s'écria la pauvre femme
dont tout le corps fut agité d'un tremblement Convulsif. Mon Dieu !
peut-être t'es-tu trompé, Joseph, peut-être respire-t-il encore,
peutêtre avec des soins, des secours, peut-on le sauver. Viens avec moi,
Joseph, viens, et si nous le retrouvons vivant, eh bien, je te
pardonnerai d'être l'ami des meurtriers de ton frère.

- Elle décrocha la lampe et s'élança vers la porte. Mais, au lieu de la
suivre, Joseph Picaut, qui depuis quelques instants prêtait l'oreille
aux bruits qui venaient du dehors, entendait ces bruits, qui étaient
évidemment ceux d'une troupe en marche, se rapprocher, attendit que le
reflet de la lampe que portait sa belle-soeur n'éclairât plus la porte
de la maison, sortit par cette porte, contourna les bâtiments, et
franchissant la haie qui les séparait des champs, s'élança dans la
direction de la forêt de Machecoul, dont les masses noires se
dessinaient à cinquante pas de là. La pauvre Marianne, de son côté,
courait çà et là dans le verger; éperdue, à moitié folle, elle promenait
sa lampe autour

------------------------------------------------------------------------

122 LES LOUVES DE MACHECOUL.

d'elle; oubliant de concentrer ses regards, sur le cercle de lumière que
celle-ci projetait sur le gazon, il lui semblait que, pour retrouver le
cadavre de son mari, ses yeux-perceraient les ténèbres. Tout à coup, en
passant à un endroit où deux ou trois fois déjà elle avait passé, elle
trébucha, faillit tomber, et dans ce mouvement, ses mains, en se portant
vers la terre, rencontrèrent un corps humain adossé contre l'échalier.
Elle poussa un cri terrible; se précipita sur le cadavre, l'embrassa
étroitement; puis, l'enlevant entre ses bras comme en d'autres
circonstances elle eût fait d'un enfant, elle le porta dans l'intérieur
de la chaumière et le déposa sur le lit.

Quelle que fût la mésintelligence qui régnât entre les deux frères, la
femme de Joseph se leva et accourut chez Pascal. En apercevant le
cadavre de son beau-frère, elle tomba à genoux près du lit en
sanglotant. Marianne prit la lumière que sa belle-soeur avait apportée,
car, pour elle, elle avait laissé la sienne à l'endroit où elle avait
retrouvé Pascal, Marianne prit la lumière et la promena sur le visage de
son mari, Pascal Picaut avait la bouche et les yeux ouverts comme s'il
vivait encore, Marianne mit vivement la main sur son coeur, son coeur ne
battait plus. Alors, se tournant vers sa belle-soeur qui pleurait et
priait toujours, la veuve dé Pascal Picaut, dont les yeux étaient
devenus rouges et flamboyants comme les tisons de l'atre, s'écria :-

— Voilà de que les chouans ont fait de mon mari, voilà ce que Joseph a
fait de son frère. Eh bien sur ce cadavre, je jure de ne me donner ni
paix ni trêve jusqu'à ce que les assassins aient payé le prix du sang; —
Et vous n'attendrez pas longtemps, pauvre femine! où j'y perdrai mon
nom, dit une voix d'homme derrière les deux femmes,

Toutes deux se retournèrent et aperçurent un officier enveloppé d'un
manteau. Cet officier était entré sans qu'elles l'entendissent, A la
porte, on voyait dans l'ombre étinceler les baïonnettes ; on entendait
hennir les chevaux, qui respiraient dans la brise l'odeur du sang, ,

— Qui êtes-vous? demanda Marianne. —Un vieux soldat comme votre mari, un
homme qui a vu assez de champs de bataille pour qu'il ait le droit de
vous dire qu'il ne faut pas gémir sur le sort de ceux qui, comme lui,
tombent pour la patrie, mais les venger> Je ne gémis pas, Monsieur,
répondit la veuve en redressant sa tête et en secouant ses cheveux
épars; qui vous amène dans notre chaumière en même temps que la mort? —
Votre mari devait nous servir de guide dans une expédition importante
pour le salut de votre malheureux pays : cette expédition peut empêcher
que des flots de sang ne coulent pour une cause perdue; ne pourriez-vous
me donner quelqu'un pour le remplacer ?— Rencontrez-vous des chouans
dans votre expédition? demanda Marianne, — C'est probable, répondit
l'officier. — Eh bien, alors, c'est moi qui serai votre guide, s'écria
la veuve en décrochant le fusil de son mari, suspendu au manteau de la
cheminée. Où voulez-vous aller ? Je vous conduis vous me payerez avec
des cartouches,Nous allons aller au château de Souday. — Bien; je vous y
conduirai, je sais les chemins.

Et, jetant un dernier regard sur le cadavre de son mari, la veuve de
Pascal Picaut sortit la première de sa maison, suivie par le général. La
femme de Joseph resta à prier près du corps de son beau-frère.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 123'

XXIII

OU L'AMOUR PRETE DES OPINIONS POLITIQUES A CEUX QUI N'EN ONT PAS.

Nous avons laissé le jeune baron Michel sur le point de prendre un grand
parti. Seulement, au moment de prendre ce parti, il avait entendu des
pas dans le corridor. Il s'était alors jeté sur son lit, les yeux
fermés, mais l'oreille ouverte. Ces pas avaient passé et un instant
après repassé devant sa porte sans s'arrêter. Ce n'étaient point les pas
de sa mère ; ce n'était point à lui que l'on en voulait. Le jeune baron
rouvrit les yeux, et, reprenant une position semiverticale, se mit à
réfléchir assis sur son lit.

Les réflexions étaient graves.

Il fallait ou rompre avec sa mère, dont les moindres volontés étaient
des lois pour lui, renoncer aux idées ambitieuses que celle-ci caressait
pour son fils, et qui, par instants, n'avaient point été sans séduire la
vacillante imagination du jeune baron ; il fallait dire adieu aux
honneurs, dont la royauté de juillet avait promis de ne point se montrer
avare envers le jeune millionnaire, se lancer dans une équipée qui, à
coup sur, pouvait être sanglante, amener à sa suite l'exil, la
confiscation, la mort, mais que Michel, malgré sa jeunesse, jugeait avec
beaucoup de bon sens devoir demeurer impuissante. Il fallait tout cela,
ou bien se résigner à oublier Mary. Disons-le, Michel réfléchit un
instant, mais n'hésita point. L'entêtement est la première conséquence
de la faiblesse ; elle le pousse parfois jusqu'à la férocité. Trop de
bonnes raisons aiguillonnaient d'ailleurs le désir du jeune baron pour
qu'il y résistât; l'honneur lui faisait un devoir de prévenir le comte
de Bonneville des dangers qui pouvaient le menacer, lui et la personne
qu'il accompagnait. Et sur ce point, s'il se reprochait une chose,
c'était d'avoir trop tardé. Aussi, après quelques secondes de réflexion,
prit-il son parti.

Malgré les précautions de sa mère, le jeune baron Michel avait lu assez
de romans pour savoir comment, au besoin, une simple paire dé draps peut
devenir une échelle fort satisfaisante, et c'était ce à quoi tout
naturellement il avait songé d'abord ; mais d'abord les fenêtres de sa
chambre étaient juste au-dessus de celles de l'office, d'où l'on devait
immanquablement le voir suspendu entre le ciel et la terre, lorsqu'il
achèverait sa descente, quoique, comme nous l'avons dit, la huit
commençât de tomber. En outre, le jeune baron craignait de faire comme
la nuit, et il y avait si loin de la chambre au sol que, malgré sa
résolution de conquérir le Coeur de celle qu'il aimait au prix de mille
dangers, notre jeune homme sentait une sueur froide passer sur tout son
corps à l'idée de se trouver suspendu au-dessus d'un pareil abîmé par un
si fragile lien.

Il y avait en face de ses fenêtres un énorme peuplier du Canada, dont
les branches s'avançaient à quatre ou cinq pieds du balcon. Descendre le
long de ce" peuplier, si inexercé que fût Michel dans les exercices du
corps, cela lui semblait facile; mais il fallait atteindre les branches,
et le jeune homme ne comptait point assez sur l'élasticité de ses
jarrets pour l'essayer. La nécessité le rendit ingénieux. ll avait
trouvé, en furetant dans la chambre, tout un attirail de péché, qui
jadis lui avait servi à s'escrimer contre les carpes et les gardons du

------------------------------------------------------------------------

124 LES LOUVES DE MACHECOUL.

lac de Grandlieu, plaisir innocent que la sollicitude maternelle, si
exagérée qu'elle soit, avait cru devoir autoriser. Il prit une de ses
cannes à pêche qu'il munit d'un hameçon adhérent à la baleine. Il déposa
la canne dressée près de la fenêtre. Il allai son lit et prit un drap. A
l'extrémité du drap il noua un chandelier. Il lui fallait un objet d'un
certain poids; un chandelier lui tomba sous la main, il prit un
chandelier. Il lança son chandelier de manière à le faire retomber de
l'autre côté d'une des plus grandes branches du peuplier ; puis, avec le
bout de sa ligne, armé d'un hameçon, il saisit le bout flottant et le
ramena à lui, après quoi il lia les deux bouts énergiquement au balcon
de sa fenêtre ; une espèce de pont suspendu, d'une solidité à toute
épreuve, se trouva ainsi établi entre la fenêtre et le peuplier. Le
jeune homme se mit à califourchon sur ce pont, comme un matelot sur sa
vergue, puis, en avançant doucement, il eut bientôt atteint la branche,
puis l'arbre, puis enfin la terre. Alors, et sans se soucier si on le
verrait ou non il traversa la pelouse en courant, et se dirigea vers
Souday, dont à présent il savait le chemin mieux que personne. ,

Lorsqu'il fut à la hauteur de la Roche-Servière, il entendit une
fusillade qui lui parut éclater entré Montaigu et le lac de Grandlieu.
Son émotion fut vive et profonde. Chacune des détonations qui lui
arrivaient avec la brise produisait une commotion douloureuse qui se
répercutait dans son coeur, et en [effet indiquait peut-être le danger,
peut-être même l'agonie de ceux qu'il aimait, et cette pensée le glaçait
d'épouvanté ; puis, lorsqu'il songeait que Mary pouvait l'accuser,
rejeter sur lui les malheurs qu'il n'aurait pas su écarter de sa tête et
de celle de son père, de sa soeur et de leurs amis, ses yeux se
remplissaient de larmes. Aussi, loin de ralentir sa marche au bruit de
cette-fusillade, ne pensa-t-il qu'à redoubler de vitesse; du pas
accéléré il passa au pas de course, et arriva bientôt aux premiers
arbres de la forêt de Machecoul. Là, au lieu dé suivre là route qui
retardait son arrivée de quelques minutes, il se jeta dans un sentier
qu'il avait pris plus d'une fois dans ce même but de raccourcir son chemin.

Sous la voûte obscure des arbres, tombant de temps en temps dans un
fossé, se heurtant à une pierre, s'accrochant à un buisson, tant
l'obscurité était grande tant le sentier était étroit, il arriva enfin à
ce qu'on appelle le Val-du-Diable Il franchissait le ruisseau qui en
suit le fond, lorsqu'un homme, s'élançant brusquement d'une touffe de
genêts, se précipita sur lui, et le saisit si brusquement qu'il le
renversa en arrière dans le lit fangeux du ruisseau, et, lui faisant
sentir contre la tempe le froid du canon d'un pistolet :

— Pas un cri, pas un mot, ou vous êtes mort I lui dit-il.

Cette position affreuse pour le jeune homme se prolongea pendant une
minute qui lui sembla un siècle. L'homme lui avait mis un genou sur la
poitrine, le maintenant renversé, et restait lui-même immobile comme
s'il attendait quelqu'un. Enfin, voyant que ce quelqu'un ne venait pas,
il poussa un cri de chat-huant. Un cri semblable, venu de l'intérieur du
bois, lui répondit; puis le pas rapide d'un homme se fit entendre, et un
nouveau personnage arriva sur le lieu de la scène.

— Est-ce toi, Guérin ? dit l'homme qui tenait sous son genou le jeune
baron — Non, ce n'est pas Guérin, répondit l'homme ; c'est moi. — Qui
toi? —-Moi Jean Oullier, répondit le nouveau venu. -Jean Oullier!
s'écria le premier avec tant de joie, qu'il se dressa à moitié et
soulagea d'autant son prisonnier; vrai, c'est vous? vrai, vous avez
échappé aux culottes rouges ?- Oui grâce à

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 125

vous autres, mes amis; mais nous n'avons pas une minute à perdre, si
nous voulons éviter de grands malheurs. — Que faut-il faire? Maintenant
que tu es libre, et avec nous, tout ira bien. — Combien as-tu d'hommes
avec toi? — Nous étions huit en sortant de Montaigu, les gars de
Vieillevique nous ont ralliés ; nous devons bien être quinze à dix-huit
maintenant. — Et des fusils? — Tous en ont. — Bien; où les as-tu
égaillés? — Sur la lisière de la forêt. — Il faut rassembler tout ton
monde. — Oui. — Tu connais le carrefour aux Rayhons? — Comme ma poche.
-- Vous y attendrez les soldats, non pas en embuscade, à découvert ; tu
ordonneras le feu quand ils seront à vingt pas de tes hommes; tuez-en le
plus que vous pourrez, c'est toujours cela de vermine de moins. — Bien;
et après ? — Aussitôt les fusils déchargés, vous vous séparerez en deux
bandes : l'une fuira par le sentier de la Cloutière, l'autre par le
chemin de Bourgineux; vous fuirez en tirailleurs, bien entendu; faut
leur donner du goût à vous suivre. — Pour les détourner de leur route,
quoi? — C'est cela, Guérin; c'est justement cela. — Oui; mais, et vous?—
Moi, je cours à Souday ; il faut que j'y sois dans dix minutes. — Oh !
oh ! Jean Oullier, fit le paysan d'un air de doute. — Eh bien, après,
Jean Oullier? Se défie-t-on de moi, par hasard? — On ne dit pas que l'on
se défie de toi, on dit qu'on ne se fie à aucun autre. — Il fautque je
sois dans dix minutes à Souday, te dis-je ; et quand Jean Oullier dit :
Il faut, c'est qu'il faut; toi, tu occuperas les soldats pendant une
demi-heure, c'est tout ce que je te demande. — Jean Oullier! Jean
Oullier ! —Quoi? — Eh bien ! si les gars allaient ne pas vouloir
attendre les culottes rouges à découvert? — Tu le leur ordonneras au nom
du bon Dieu. Si c'était toi qui leur ordonne, ils obéiraient; mais
moi... avec ça qu'il y a Joseph Picaut, et tu sais bien que Joseph
Picaut ne fait qu'à sa manière. — Mais, si je ne vais pas à Souday, qui
ira à ma place? — Moi, si vous voulez bien, monsieur Jean Oullier, dit
une voix qui semblait sortir de terre. — Qui est-ce qui parle? demanda
le garde. — Un prisonnier que je viens de faire, répondit le chouan, —
Comment s'appelIe-t-il? — Oh ! je ne lui ai pas demandé son nom. ---
Votre nom ? demanda durement Jean Oullier. — Je suis le baron de La
Logerie, répliqua le jeune homme en parvenant à s'asseoir, car la main
de fer du Vendéen, s'étant desserrée, lui avait rendu la liberté, et il
en profitait pour respirer. —_Ah! le fils Michel; encore vous par ici?
murmura Jean Oullier à demi voix et d'un ton farouche. — Oui ; lorsque
M. Guérin m'a arrêté, j'allais justement à Souday prévenir mon ami
Bonneville et Petit-Pierre que leur retraite était connue. —Et comment
saviez-vous cela? — Je l'ai appris hier soir en écoutant une
conversation de ma mère avec Courtin — Comment, alors, avec de si belles
intentions, avez-vous tant tardé, à avertir votre ami? repartit Jean
Oullier avec un accent tout à la fois de doute et d'ironie. — Parce que
la baronne m'avait enfermé dans ma chambre, qu'elle est située au
second, que je n'ai pu en sortir que ce soir, et par la fenêtre, au
risque de me tuer.

Jean Oullier réfléchit pendant quelques secondes; ses préventions contre
tout ce qui venait de la Logerie étaient si fortes, sa haine contre tout
ce qui portait le nom dé Michel était si profonde, qu'il lui répugnait
d'accepter le moindre service du jeune homme ; car, -malgré son accent
de naïve franchise, le méfiant Vendéen se demandait encore si sa bonne
volonté ne cachait pas quelque bonne trahison. Cependant, il comprenait
que Guérin avait raison; que, seul dans une circonstance suprême, il
saurait donner aux chouans assez de confiance en eux-mêmes pour se
laisser aborder par leurs ennemis; que, seul, il pourrait prendre les
mesures nécessaires pour ralentir leur marche.

------------------------------------------------------------------------

126 LES LOUVES DE MACHECOUL

D'un autre côté, il se disait que Michel, mieux qu'aucun des paysans,
saurait expliquer au comte de Bonneville le danger qui le menaçait, et;
tout en rechir, gnant encore, il se résigna à avoir une obligation au
jeune rejeton de la famille Michel. Mais ce ne fut point sans murmurer.

^ Ah! louveteau t il faut bien que je ne puisse faire autrement, va!...
Eh bien, soit! dit-il, allez y donc; mais avez-vous des jambes, au
moins?,— D'acier, — Hum ! fit Jean Oullier. — Si mademoiselle Bertha
était là, elle vous le certifierait, - Mademoiselle Bertha? dit Jean
Oullier dont les sourcils se froncèrent. — Oui; c'est moi qui ai
été,chercher le médecin pour le père Tinguy, et je n'ai mis que
cinquante minutes pour faire deux lieues et demie, aller et retour..

Jean Oullier secoua la tête en homme qui est loin d'être convaincu.

--Occupez-vous de vos ennemis, dit Michel, et comptez sur moi; il vous
fallait dix minutes pour aller à. Souday, moi j'y serai dans cinq, je
vous en réponds,

Et le jeune homme secoua la fange dont il était couvert, et s'apprêta à
partir.

. Connaissez-Vous le chemin, au moins? lui demanda Jean Oullier. — Si je
le connais? comme les sentiers du parc de la Logerie. Et s'élançant dans
la direction du château de Souday ; Bonne chance, monsieur Jean
Oullier ! cria-t-il au Vendéen,

Jean Ouiher resta un instant rêveur; les, connaissances que le jeune
baron avait des environs du château de son maître le contrariaient
singulièrement,

—-Bon! bon! dit-il enfin en grommelant, nous mettrons ordre 3 tout cela
quand nous en aurons le temps, Puis à Guérin : Voyons, oi, dit-il,
appelle tes

gars, .

Le chouan déchaussa un de ses sabots, et, l'approchant de sa bouche,
souffla dedans de façon à imiter le buflement d'un loup,

.'— Crois-tu qu'ils t'entendront? demanda Jean Oullier. — A coup sûr;
j'ai pris le dessqs du vent pour les rallier au besoin, — Alors, inutile
de les attendre ici; gagnons le carrefour des Rayhons, tu les houleras
tout en marchant ,et ce sera autant de temps, de gagné. - Combien de
temps avez-vous à peu près d'avance sûr les soldats ? demanda Guérin en
se jetant dans le fourré à la suite de Jean Oullier, Une grande demi-
heure ; ils se sont arrêtés à la ferme de la Pichardière. A la
Pichardière ? fit Guérin devenu rêveur. - Sans doute; le Pascal Picaut
qu'ils, auront réveillé, lui, aura servi de guide; n'est-il pas homme à
cela? Le Pascal Picaut ne servira plus de guide à personne; le Pascal
Picaut ne se réveillera plus, dit Guérin d'une voix sombre, — Ah ah 1
dit Jean Oullier; tantôt... c'était donc lui?.,, — Oui, c'était lui. —
Et tu l'as tué ? — Il se débattait, il appelait à l'aide, les soldats
étaient à demi-portée de fusil de nous ; il a bien fallu, — Pauvre
Pascal I fit Jean Oullier. ==- Qui,, reprit Guérin ; quoique pataud,
c'était un brave homme. -- Et son frère ? demanda Jean Oullier, — Son
frère? — Qui, Joseph? — Il regardait, dit Guérin. :

Jean Oullier se secoua comme un loup qui reçoit dans le flanc une charge
de chevrotines; cette vigoureuse nature avait accepté toutes les
conséquences d'une lutte terrible, comme le sont d'ordinaire les luttes
des guerres civiles, mais il n'avait pas prévu celle-là, et elle le
faisait frissonner d'horreur. Pour dérober son émotion à Guérin, il se
mit à hâter le pas et analyser les ténèbres, à franchir les cépées avec
la rapidité qu'il y mettait quand il appuyait ses chiens! Guérin qui, du
reste, s'arrêtait de temps en temps pour souffler dans son sabot,

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 191

avait peine à le suivre. Tout à coup, il l'entendit qui sifflait
doucement pour l'arrêter,

En ce moment il était arrivé à un endroit de la forêt que l'on appelle
le Sautde-Baugé. Il n'était qu'à peu de distance du carrefour des Rayhons.

XXIV

LE SAUT-DE=BAUGfi.

Appelé parle coup de sifflet que nous avons indiqué, Guérin arriva près
de Jean Oullier et le trouva qui hésitait. Disons la cause de son
hésitation.

Le Saut-de-Baugé est un marécage au-dessus duquel le chemin qui conduit
à Souday monte presque perpendiculairement. C'est un des escarpements
les plus .abruptes de cette montueuse forêt. La colonne des culottes
rouges, comme Guérin appelait les soldats, devait d'abord traverser ce
marécage, puis gravir cette côte rapide. Jean Oullier était arrivé à
l'endroit de la route où le chemin s'étend, à l'aide de fascines, à
travers le marécage, pour monter ensuite la colline, Nous l'avons dit,
arrivé là, il avait sifflé Guérin, qui le trouva réfléchissant:

— Eh bien ! demanda Guérin, à quoi pensès-tu? Je pense, répondit Jean
Oullier, que ceci vaudrait peut-être mieux que le carrefour des,Rayhons.
— D'autant plus, fit Guérin, que voici une charrette derrière laquelle
on pourrait s'embusquer,

Jean Oullier, qui ne l'avait pas vue ou qui n'y avait pas fait
attention, éxamina l'objet que lui indiquait son compagnon. C'était une
lourde voiture chargée de bois, que ses conducteurs avaient abandonnée
pour la nuit au bord du marais, sans doute parce que, surpris par
l'obscurité, ils n'avaient pas osé se hasarder sur l'étroit chemin qui,
pareil à un pont, traversait le marais fangeux.

r— J'ai une idée, dit Jean Oullier en regardant alternativement la
charetle et la colline, qui se dressait comme un rempart sombre de
l'autre côté du marais ; seulement il faudrait...

Et Jean Oullier regarda autour demi. Il faudrait quoi? =# Que les gars
arrivassent. — Les voici, dit Guérin. Tiens, regarde, voici Patry, voici
les deux frères Gambier, voilà les gens de Vieillevique, et puis Joseph
Picaut.

Jean Oullier se détourna pour ne pas voir celui-ci. Effectivement, les
chouans arrivaient de tous les côtés ; il en sortait un de derrière
chaque haie, il en surgissait un de chaque buisson. Bientôt ils furent
tous réunis. Mes gars, leur dit Jean Oullier, dépuis que la Vendée est
Vendée, c'est-àdire depuis qu'elle se bat, jamais ses enfants ne se sont
trouvés plus qu'aujourd'hui dans l'obligation de montrer leur coeur et
leur foi; si nous n'arrêtons pas les soldats de Louis-Philippe, je crois
qu'un grand malheur arrivera; un malheur tel, mes enfants, que toute la
gloire dont notre pays s'est couvert en sera effacée. Quant à moi, je
suis bien décidé à laisser mes os dans le Saut-deBaugè, avant de
permettre que cette infernale colonne aille plus loin. —• Nous aussi,
Jean Oullier! dirent toutes les voix. — Bien ! Je n'attendais pas moins
des hommes qui m'ont suivi depuis Montaigu pour me délivrer, et qui y
ont réussi. Voyons, pour commencer, cela vous effrayerait-il de m'aider
à pousser cette charrette jusqu'au haut de la côte?— Essayons, dirent
les Vendéens.

------------------------------------------------------------------------

128 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Jean Oullier se mit à leur tête, et la lourde voilure, que les uns
poussaient par les roues, lés autres par derrière, tandis que huit ou
dix la tiraient par les brancards, traversa sans encombre le marais, et
fut hissée plutôt que traînée sur le sommet de l'escarpement. Lorsque
Jean Oullier l'eut calée avec des pierres, de façon à ce qu'elle ne
redescendît pas d'elle-même, entraînée par son propre poids, cette rampe
qu'elle avait eu tant de peine à gravir :

— Maintenant, dit-il, vous allez vous embusquer de chaque côté du
marais, moitié à droite, moitié à gauche; et quand il sera temps, c'est-
à-dire quand je crierai : « Feu ! » vous tirerez ; si les soldats se
retournent et vous suivent, comme je l'espère, battez doucement en
retraite du côté de Grandlieu, toujours de façon à les entraîner à votre
poursuite, à dégager Souday, où ils veulent arriver Si, au contraire,
ils continuent leur chemin à grande course, alors, chacun de notre côté,
nous irons les attendre au carrefour des Rayhons; c'est là qu'il s'agira
de tenir ferme et de mourir à son poste.

Les chouans allèrent prendre leur poste aux deux côtés du marécage, Jean
Oullier resta seul avec Guérin. Alors il se jeta à plat ventre, collant
son oreille contre la terre.

— Ils approchent, dit-il; ils suivent le chemin de Souday comme s'ils le
connaissaient. Qui diable peut donc les conduire, puisque Pascal Picaut
est mort. — Ils auront trouvé à la ferme quelque paysan qu'ils auront
contraint. — Alors, c'en est encore un qu'il faudra leur enlever en fin
fond de forêt de Machecoul. Sans guide, il n'en rentrera pas un dans
Montaigu. — Ah çà ! mais, tu n'as pas d'armes, Jean Oullier?— Moi,
répliqua le vieux Vendéen en riant entre ses dents, j'en ai une qui en
abattra plus que ta carabine, et dans "dix minutes, sois tranquille, si
tout va comme je l'espère, les fusils ne seront pas rares le long du
Saut-de-Baugé. .

En achevant ces mots, Jean Oullier se releva; et, remontant la pente
qu'il avait descendue à moitié pour faire prendre à ses hommes leurs
dispositions de bataille, il se rapprocha de la charrette, Il était
temps ; comme il arrivait sur l'extrême hauteur, il entendit sur la
descente opposée le bruit des pierres qui roulaient sous les pieds des
chevaux, et il vit deux ou trois étincelles que leurs fers tiraient des
cailloux. L'air, en outre, était imprégné de ce frémissement qui, dans
la nuit, annonce l'approche d'une troupe armée.

— Allons, va. rejoindre les hommes, dit-il à Guérin; moi, je reste ici.
— Pourquoi faire? — Tu le verras tout à l'heure.

Guérin obéit. Jean Oullier se glissa sous la charrette, et attendit. A
peine Guérin avait-il pris son poste près de ses compagnons, que les
deux chasseurs d'avant-garde se trouvèrent au bord du marécage. Voyant
la difficulté- du terrain, ils s'arrêtèrent hésitant.

— Tout droit! cria une voix fermement accentuée, quoique avec un timbre
féminin. Tout droit!

Les deux chasseurs s'engagèrent dans le marécage, et, grâce au chemin
tracé par les fascines, ils le traversèrent sans accident; ils se mirent
alors à gravir la hauteur, se rapprochant de plus en, plus de la
charrette,et par conséquent de Jean Oullier. Lorsqu'ils ne furent plus
qu'à vingt pas de lui, Jean Oullier se glissa sous la charrette, et, se
suspendant par les mains à l'essieu, par les pieds aux barres de devant,
il demeura immobile. Bientôt les deux chasseurs d'avant-garde arrivèrent
à la hauteur de la charrette. Ils l'examinèrent attentivement du haut de
leur monture ; mais ne voyant rien qui pût exciter leur méfiance, ils
continuèrent leur chemin. ,

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 129

Le gros de la colonne était alors au bord du marais; la veuve passa
d'abord, puis le général, puis, les chasseurs. Derrière les chasseurs
vint l'infanterie. On traversa le marécage dans cet ordre. Mais au
moment où l'on atteignait le bas de la pente, un bruit semblable au
roulement du tonnerre partit du sommet de l'escarpement que les soldats
allaient gravir ; le sol trembla sous leurs pas, et une sorte
d'avalanche descendit du haut de la colline avec la rapidité de la foudre.

— Rangez-vous ! cria le général d'une voix qui dominait tout cet
horrible fracas.

Et, saisissant la veuve par le bras, il donna un coup d'éperon à son
cheval, qui bondit et se jeta dans les buissons. Le général avait
surtout pensé à son guide : c'était pour le moment ce qu'il avait de
plus précieux. Son guide et lui étaient sauvés. Mais les soldats, pour
la plupart, n'eurent pas le temps d'exécuter l'ordre de leur chef :
paralysés par le bruit étrange qu'ils entendaient, ne sachant à quel
nouvel ennemi ils avaient affaire, aveuglés par les ténèbres, se sentant
enveloppés par le danger, ils demeurèrent au milieu du chemin, et la
charrette, car c'était elle que Jean Oullier avait lancée sur la
déclivité de la route, troua leur masse comme eût pu le faire un énorme
boulet, et s'abattit au milieu d'eux, tuant ceux qui se trouvaient sous
ses roues, blessant ceux qu'elle couvrait de ses débris.

Un moment de stupeur suivit cette catastrophe, mais elle n'eut point de
prise sur le général, qui, d'une voix forte, cria :

—En avant, soldats ! en avant ! et sortons au plus vite de ce coupe-gorge.

Au même instant une voix, non moins forte que celle du général, cria :

— Feu ! les gars. Un éclair sortit de chaque buisson du marais, et une
pluie de balles vint crépiter autour de la petite colonne.

La voix qui avait, commandé le feu s'était fait entendre en avant de la
colonne, les coups de feu pétillaient derrière elle ; le général, vieux
loup de guerre aussi rusé que Jean Oullier, comprit la manoeuvre. On
voulait le détourner de son chemin.

— En avant ! cria-t-il ; ne perdez pas votre temps à riposter. En
avant ! en avant!

La troupe prit le pas de course, et, malgré la fusillade, elle arriva au
sommet de la colline. En même temps que le général et ses soldats
accomplissaient leur mouvement ascensionnel, Jean Oullier, se masquant
derrière les bruyères, descendait rapidement la colline, et se
retrouvait au milieu de ses compagnons.

— Bravo ! lui_dit Guérin. Ah ! si nous avions eu seulement dix bras
comme les vôtres et quelques charrettes de bois comme celle-là, nous
serions à cette heure délivrés de ces maudits soldats. — Bah ! répondit
Jean Oullier, je ne suis pas aussi satisfait que toi; j'espérais qu'ils
retourneraient en arrière, et il n'en est rien; j'espérais qu'ils
rebrousseraient chemin, et ils m'ont tout l'air de continuer leur route.
Au carrefour des Rayhons, donc ! et aussi vite que nos jambes pourront
nous y porter. — Qui donc prétend que les culottes rouges continuent
leur roule ? demanda une voix.

Jean Oullier s'approcha de la clairière marécageuse d'où cette voix
était partie, et reconnut Joseph Picaut. Le Vendéen, un genou en terre
et son fusil près de lui, vidait consciencieusement les poches de trois
soldats que l'énorme projectile de Jean Oullier avait renversés et
écrasés. Le vieux garde se retourna avec dégoût.

— Écoute Joseph, dit Guérin, parlant bas à l'oreille de Jean Oullier,
écoutele, car il y voit la nuit comme un chat, et son conseil n'est
point à dédaigner.

------------------------------------------------------------------------

130 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Et je prétends, moi, continua Joseph Picaut en enfermant son butin
dans un bissac qu'il portait toujours avec lui, je prétends, moi, que
depuis qu'ils sont arrivés au faîte de la montagne, les bleus n'ont
point bougé de place, Vous n'avez donc pas d'oreilles, vous autres, que
vous ne les entendes pas qui trépignent là-haut comme des moutons dans
leur para? Eh bien, si vous ne les entendez pas, je les entends, moi-.
Il faudrait s'en assurer, dit Jean Oullier à Guérin, évitant ainsi de
répondre à Josépllv-? Vous avez raison, Jean Oullier, et j'y vais moi-
même, répondit Guérin.

Le Vendéen traversa le marais, se jeta dans les roseaux; gravit la
moitié de la rampe puis, arrivé là, se coucha à plat ventre, rampant
comme une couleuvre le long des rochers, et glissant si doucement entre
les bruyères due c'était à peine si son passage agitait leur cime. Il
arriva ainsi jusqu'aux-deux tiers de la colline,

Lorsqu'il ne fut plus qu'à trente pas du point culminant, au lieu de
rester dans la situation dans laquelle il avait marché, il se redressa,
mit son chapeau eu bout d'une branche, et l'agita au-dessus de sa tête.
Aussitôt, *un coup de feu parti de la hauteur fit voler le chapeau de
Guérin à vingt pas de son propriétaire":

— Il a raison, dit Jean Oullier, qui entendit d'en bas la détonation;
mais comment se fait-il qu'ils renoncent à leur projet? Leur guide a-t-
il été tué? — Leur guide n'a pas été tué, dit Joseph Picaut d'un air
sinistre. L'asrtu donc vu? demanda une voix, car Jean Oullier semblait
décidé à ne plus adresser là parole à Picaut. —: Oui, répondît le -
chouan. — Reconnu? -—Gui, Alors, murmura Jean Oullier, se parlant à lui-
même c'est-qu'ils n'aiment pas les fondrières, et que l'air des marais
leur semble malsain; derrière ces rochers, Ils «ont à l'abri de nos
balles, et ils y vont demeurer sans doute jusqu'au jour.

Effectivement, et comme-pour donner raison au Vendéen, on aperçut
d'abord de faibles lueurs briller sur la hauteur-. Peu à peu les lueurs
s'activèrent, grandirent, et quatre ou cinq feux éclairèrent de leurs
refiels sanglants les maigres buissons qui poussaient entre lés
interstices dii roxher

— Voilà qui est bien étrange, si leur guide est encore avec eux, dit
Jean Oullier. Enfin, c'est possible, et comme, s'ils changent d'ldée,
c'est toujours.par le carrefour des Rayhons qu'ils doivent passer... Il
regarda autour de lui, et voyant Guérin qui était revenu prendre sa
place à son côté : Tu vas, continuat-il, t'y rendre avec tes hommes,
Guérin — Rien fil celui-ci-. — S'ils continuent leur route, lu sais ce
que tu as à faire. Si, au coritraire, ils ont décidément établi leur
bivou-ae au Saùt-de-Baugé, dans une heure tu pourras les laisser
grelotter à leur aise autour de leur feu ; il sera inutile de les
attaquer — Pourquoi cela? dit Joseph Picaut. ,

interpellé directement comme chef, et sur un ordre donné par lui, Jean
Oullier fut forcé de répondre

— Parce quéj dit-il, «'est un crime déposer inutilement la vie des
braves gens. — Dites,tout simplement, Jean Oullier.-.,. ~- Quoi? demanda
le Tieux gardé interrompant vivement Joseph Picaut Dites parce, que mes
maîtres, les nobles que je sers, n'ont plus besoin de la vie de-ces-
braves gens, et cette fois-là vous direz la vérité Jean Ouilier. — -Qui
est-ce qui dit que Jean Oullier a jamais menti ? demanda le vieux garde
en fronçant le sourcil. — Moi, reprit Joseph Picaut.

Jean Oullier serra les dents, mais se contint ; il semblait décidé à
n'avoir ni amitié nirisque avec le galérien. r

------------------------------------------------------------------------

ES LOUVES,DE MACHECOUL. 131

— Moi, répéta celui-ci; moi qui prétends que ce n'est point par souci de
hoscorps que vous voulez nous empêcher de profiter de notre victoire ;
mais parce que vous ne nous avez fait battre que pour empêcher les
culottes rouges de piller le château de Souday. —Joseph Picaut, répondit
Jean Oullier avec calme, quoique nous portions la même cocarde, nous ne
suivons pas les mêmes voies, et ne tendons pas au même but, J'ai
toujours pensé que, quelles que fussent les opinions, les hommes étaient
frères, et je ne me plais pas à voir répandre inutilement le sang de mon
frère) moi. Quant à ce qui est de mes relations avec mes maîtres, j'ai
toujours regardé l'humilité comme la première loi d'un chrétien, surtout
lorsque ce chrétien est un pauvre paysan comme vous et moi; enfin, j'ai
toujours envisagé l'obéissance comme le premier devoir d'un soldat. Je
sais que vous ne pensez pas ainsi; tant pis pour vous! En d'autres
circonstances? je vous eusse peut-être fait repentir de ce que vous
venez de dire, mais en ce moment je ne m'appartiens pas... Rendez grâce
à Dieu! — Eh bien, dit en ricanant Joseph Picaut, quand vous serez
redevenu propriétaire de votre individu, vous savez où me trouver,
n'est-ce pas, Jean Oullier? et vous ne me chercherez pas longtemps,

Puis, se retournant vers la petite troupe :

— Maintenant, dit-il, si parmi vous autres il en est qui pensent qu'il
est fou d'attendre le lièvre à l'affût quand on peut le prendre au gîte,
que ceux-là viennent avec moi. Et il fit un mouvement pour s'éloigner.

Personne ne bougea, personne même ne répondit, Joseph Picaut, voyant le
silence général qui accueillait sa proposition, fit-un geste de colère,
et s'enfonça dans le ballier Jean Oullier prit ses paroles pour une
forfanterie, et se contenta de hausser les épaules.

— Allons! allons! vous autres, dit Jean Oullier aux chouans, au
carrefour des Rayhons, et vivement, Suivez le lit du ruisseau jusqu'à la
taille des QuatreVenls, et dans un quart d'heure vous y serez. — Et
vous, Jean Oullier? demanda Guérin. — Moi, répondit le vieux garde je
cours à Souday; je veux m'assurer que ce Michel a rempli sa mission.

La petite troupe s'éloigna obéissante, suivant, comme l'avait dit Jean
OuNlier, le cours du ruisseau qu'elle descendait, Le vieux garde resta
seul. Il écouta pendant quelques instants le bruit de l'eau que les
chouans agitaient en marchant; mais bientôt ce bruit finit par se
confondre avec Gelui des cascatelles et Jean Oullier tourna la tête du
côté des soldats;

Les rochers sur lesquels la colonne avait fait halte formaient une
petite chaîne qui allait de l'est à l'ouest, dans la direction de
Souday. A l'est, elle se terminait à deux cents pas environ, de
l'endroit où s'était passée la scène que nous venons de raconter,
finissant par une pente douce qui allait aboutir au ruisseau dont les
chouans avaient remonté le cours,: pour tourner au campement des
soldats. Du côté de l'ouest, elle se prolongeait pendant une demilieue à
peu près, et plus elle avançait du côté de Souday, plus elle devenait
escarpée, plus elle s'élevait, plus ses flancs étaient abruptes et
dénués de végétation. De ce côté, elle se terminait par un véritable
précipice formé d'énormes rochers perpendiculaires qui surplombaient le
ruisseau mouillant leur base.

Une ou deux fois peut-être dans sa vie, et pour gagner de vitesse le
sanglier que les chiens poursuivaient, Jean Oullier s'était risqué à
descendre le précipice. Cette descente s'était opérée par un sentier
perdu dans les touffes de genêts large d'un pied à peine, et que l'on
appelait la viette des Biques,

------------------------------------------------------------------------

132 LES LOUVES DE MACHECOUL.

c'est-à-dire le sentier des chèvres. Ce sentier n'était connu que de
quelques chasseurs. Mais Jean Oullier lui-même l'avait descendu avec
tant de difficultés et en affrontant de si grands périls, qu'il lui
semblait impossible que l'on pût, pendant la nuit, avoir l'idée
d'utiliser ce passage. Si le chef de la colonne ennemie voulait
continuer son mouvement agressif vers Souday, il devait donc, ou suivre
ce chemin, et alors rencontrer les chouans au carrefour des Rayhons, ou
prendre par la pente praticable, c'est-à-dire revenir sur ses pas, et
prendre et suivre le ruisseau que les Vendéens venaient de remonter.
Mais le ruisseau recevait à quelques pas de là un affluent
considérable ; il devenait torrent, et torrent profond et rapide, ses
bords étaient garnis de ronces qui les rendaient impénétrables. Il n'y
avait donc encore aucun danger à redouter de ce côté ; et cependant, par
une espèce de pressentiment, Jean Oullier n'était pas tranquille : il
lui semblait tout à fait extraordinaire que la volonté du général ait
ainsi cédé à la première attaque, et qu'il eût si subitement renoncé à
son dessein de marcher sur Souday.

Au lieu de s'éloigner, comme il avait dit, il regardait donc les
hauteurs d'un oeil pensif et inquiet, lorsqu'il lui sembla que les feux
perdaient de leur vivacité et de leur éclat, et que la lumière qu'ils
projetaient sur les rochers qui leur servait d'abri devenait de plus en
plus pâle. Jean Oullier eut bien vite pris son parti, s'élança par le
même chemin qu'avait pris Guérin, et en employant la même tactique que
lui; seulement, comme Guérin, il ne s'arrêta point aux deux tiers de la
montée, il continua de ramper jusqu'à ce qu'il fût au pied des blocs de
pierre qui entouraient la hauteur comme d'une ceinture, puis il écoula;
mais il n'entendit aucun bruit. Alors il se dressa doucement sur ses
pieds, et par l'intervalle que laissaient entre elles deux énormes
roches, il regarda et ne vit rien. La place était déserte, les feux
étaient solitaires, et les branches de genêts dont on les avait couverts
crépitaient seules en s'éteignant dans le silence. Jean Oullier gravit
un versant des rochers, se laissa glisser sur l'autre, et tomba à la
place où il avait supposé les soldats. Les soldats avaient disparu.
Alors il poussa un cri terrible, cri de rage et d'appel à ses
compagnons, et avec la légèreté d'un daim poursuivi en appelant à ses
muscles d'acier, il s'élança le long de la chaîne de rochers dans la
direction de Souday. Il n'y avait plus à en douter, le guide inconnu ou
plutôt connu de Joseph Picaut, seul, avait dirigé les soldats du côté de
la viette des Biques.

Quelles que fussent les difficultés que la nature du terrain opposait à
la marche de Jean Oullier, glissant sur les rochers plats couchés dans
la mousse comme autant de pierres funèbres, se heurtant aux rocs de
granit qui se dressaient sur la bruyère comme des soldats en sentinelle,
s'enchevêtrant les pieds dans les ronces qui lui déchiraient la chair,
il ne mit pas plus de dix minutes à parcourir la colline dans toute sa
longueur. Arrivé à son extrémité, il escalada Un dernier monticule qui
dominait le vallon et aperçut les soldats. Ils achevaient de franchir la
déclivité de la colline; ils s'étaient hasardés, contre toute attente,
dans la viette des Biques, et, à la lueur des torches qu'ils avaient,
allumées pour éclairer leurs pas, on voyait leur file serpenter le long
de l'abîme. Jean Oullier se cramponna à l'énorme pierre sur laquelle il
était monté, la secoua, espérant l'ébranler et la faire rouler sur leurs
têtes; mais les efforts de cette rage folle furent impuissants, et un
ricanement moqueur répondit aux imprécations dont il les accompagnait.
Jean Oullier se retourna, pensant que Satan seul pouvait rire ainsi. Le
rieur était Joseph Picaut.

— Eh bien! maître Jean, dit celui-ci en sortant d'une touffe de genêts,
m'est

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 133

avis que mon affût valait mieux que le vôtre ; seulement vous m'avez
fait perdre mon temps, je suis arrivé trop tard, et il en pourra cuire à
vos amis. — Mon Dieu! mon Dieu ! s'écria Jean Oullier en prenant ses
cheveux à pleines mains; qui donc a pu les conduire par la viette des
Biques ? — En tout cas, dit Joseph Picaut, celle qui les y a conduits ne
les ramènera ni par ce chemin, ni par un autre. Regarde-la bien
maintenant, Jean Oullier, si tu tiens à la voir vivante.

Jean Oullier se pencha de nouveau. Les soldats avaient traversé le
ruisseau, ils se reformaient autour du général : au milieu d'eux, à cent
pas à peine, mais séparée des deux hommes par un abîme, on apercevait
une femme, les cheveux épars, qui du doigt indiquait au général le
chemin qu'il fallait suivre.

— Marianne Picaut ! s'écria Jean Oullier.

Le chouan ne répondit rien, mais il mit son fusil à l'épaule et chercha
lentement son point de mire. Jean Oullier s'était retourné au bruit
qu'avait fait lé chien en s'armant. Au moment où le tireur allait
appuyer sur la gâchette, il releva brusquement le canon du fusil.

— Malheureux! lui dit-il, laisse-lui au moins le temps d'ensevelir ton
frère. Le coup partit en l'air, la balle alla se perdre dans l'espace.

— Tiens ! s'écria Joseph Picaut furieux, en saisissant son fusil par le
canon et en en déchargeant un coup terrible par la crosse sur la tête de
Jean Oullier qui ne s'attendait point à cette attaque ; tiens ! les
blancs comme toi, je les traite comme des bleus.

Malgré sa force herculéenne, le vieux Vendéen tomba d'abord sur ses
genoux ; puis, ne pouvant pas même se maintenir dans cette position,
roula le long du rocher. Dans cette chute, il voulut se retenir à une
touffe de bruyères que sa main avait saisie instinctivement, mais peu à
peu il la sentit qui cédait sous le poids de son corps. Tout étourdi
qu'il était, Jean Oullier n'avait cependant pas tout à fait perdu
connaissance, et s'attendant à chaque instant à sentir se briser dans
ses doigts les rameaux fragiles qui le soutenaient au-dessus de l'abîme,
il recommandait son âme à Dieu. En ce moment il entendit quelques
détonations d'armes à feu retentir dans la bruyère, et, à travers ses
paupières à moitié fermées, vit briller comme des étincelles. Espérant
que c'étaient les chouans qui arrivaient conduits par Guérin, il essaya
de crier; mais il lui sembla" que sa voix était emprisonnée dans sa
poitrine et ne pouvait soulever cette espèce demain de plomb qui
arrêtait le souffle sur ses lèvres. Il était comme un homme en proie à
un affreux cauchemar, et la douleur que lui causait l'attente devint si
violente, qu'il lui semblait, oubliant le coup, qu'il avait reçu, voir
ruisseler de son front sur sa poitrine une sueur de sang. Peu à peu ses
forces l'abandonnèrent, ses doigts se détendirent, ses muscles se
relâchèrent, et l'angoisse qu'il ressentait devint d'autant plus
terrible, qu'il lui semblait que c'était volontairement qu'il
abandonnait les branches qui le maintenaient au-dessus du vide. Bientôt
il lui parut qu'il était attiré vers l'abîme comme par une force
irrésistible, ses doigts quittèrent leur dernier appui. Mais, au moment
même où il lui semblait qu'il allait entendre l'air tourbillonner et
siffler à son passage, qu'il allait sentir la pointe aiguë des rochers
déchirer son corps,, des bras vigoureux le saisirent et le
transportèrent sur une petite plate-forme qui s'étendait à quelques pas
du précipice. Il était sauvé! Seulement ces bras le secouaient bien
brutalement pour être des bras amis.

------------------------------------------------------------------------

134 LES LOUVES DE MACHECOUL.

XXV

OU M. LE MARQUIS DE SOUDAY NE SE DONNE PAS LA PEINE DE DISSIMULER SA
COLÈRE.

Le lendemain de l'arrivée du comte de Bonneville et de son compagnon au
château de Souday, le marquis était revenu de son expédition, ou plutôt
de sa conférence. En descendant de cheval, le digne gentilhomme
manifesta une humeur massacrante. Il gourmanda ses filles qui n'étaient
pas venues au-devant de lui, au moins jusqu'à la porte; pesta après Jean
Oullier qui avait pris la licence d'aller à la foire de Montaigu sans
son consentement, et gourmanda sa cuisinière, qui, à défaut de son
majordome, était venue lui tenir l'étrier, et qui, au lieu de prendre
celui de droite, tirait de toutes ses forces sur l'étrivière de gauche,
ce qui força le marquis à descendre du côté opposé au perron.

En entrant au salon, M. de Souday continua d'exhaler sa colère par des
monosyllabes qui avaient une si belle énergie, que Mary et Bertha, si
accoutumées que fussent leurs oreilles aux licences de langage que se
permettait le vieil émigré, ne savaient plus quelle contenance garder.
Vainement elles essayèrent leurs plus douces çâlineries pour dérider le
front soucieux de leur père, rien n'y faisait, et tout en chauffant ses
pieds au feu dé la cheminée, le marquis continuait de frapper sur ses
grandes bottes avec le fouet qu'il tenait à la main, paraissant très-
désolé que lesdites bottes ne fussent pas messieurs tels et tels,
auxquels il adressait, en même temps qu'il jouait avec le manche de son
fouet, les épithètes les plus malsonnantes. Décidément le marquis de
Souday était furieux.

En effet, depuis quelque temps il se blasait sur les plaisirs de la
chasse; il s'était surpris bâillant en accomplissant le whist qui
terminait invariablement toutes ses soirées. Les jouissances du faisant-
valoir lui semblaient insipides, et le séjour de Souday nauséabond. En
même temps, jamais, depuis dix ans, ses jambes n'avaient eu autant
d'élasticité, jamais sa poitrine n'avait respiré si libre, jamais son
cerveau n'avait été aussi entreprenant. Il entrait dans cet été de la
Saint-Martin des vieillards, époque où leur esprit jette une lueur plus
vive avant de pâlir, où leur corps rassemble toutes ses forces comme
pour se préparer à la dernière lutte ; et le marquis, se trouvant plus
gaillard, plus dispos qu'il ne l'était depuis longues années, mal à
l'aise dans le petit cercle de ses occupations ordinaires devenues
insuffisantes, sentant l'ennui le gagner, avait pensé que les émotions
d'une nouvelle Vendée iraient merveilleusement à sa nouvelle jeunesse,
et n'avait pas douté un instant qu'il ne retrouvât dans la vie
accidentée du partisan ces profondes jouissances dont le souvenir seul
charmait ses vieux jours.

Il avait donc accueilli avec enthousiasme l'annonce d'une prise d'armes
et une commotion politique de cette, espèce, venue à point, lui prouvait
une fois de plus ce que déjà bien souvent il avait supposé dans son
placide et naïf égoïsme : que le monde entier avait été créé et
manoeuvrait pour la plus complète satisfaction d'un aussi digne
gentilhomme que l'était M. le marquis de Souday. Mais il avait trouvé
chez ses coreligionnaires politiques une tiédeur, un désir
d'atermoiement qui l'avaient exaspéré: les uns avaient prétendu que
l'esprit public n'était pas mûr; les autres, qu'il était imprudent de
rien tenter

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 135

sans s'être assuré d'une défection dans l'armée ; les autres avaient
avancé que l'enthousiasme religieux et politique était si singulièrement
refroidi chez les paysans, qu'il serait difficile de les conduire au
combat ; et l'héroïque marquis, qui ne pouvait comprendre que la France
entière ne fût pas prête, alors qu'une petite campagne lui semblait un
passe-temps tout à fait agréable, que Jean Oullier avait fourbi sa
meilleure carabine, que ses filles lui avaient brodé une écharpe et un
coeur sanglant, avait rompu brusquement avec ses amis, et avait regagné
son château sans vouloir en écouter davantage.

Mary, qui savait à quel point son père respectait la tradition de
l'hospitalité, profila d'une augmentation de mauvaise humeur chez le
digne gentilhomme pour lui annoncer doucement la présence du comte de
Bonneville au château de Souday, espérant ainsi opérer une diversion au
courroux que manifestait l'irascible vieillard.

— Bonneville ! Bonneville ! Qu'est-ce que cela, Bonneville ? grommela le
marquis de Souday ; quelque pancalier ou quelque avocat ; un de ces
officiers poussés tout épauletés en une heure, ou un de ces bavards qui
n'ont jamais fait feu que de la langue ; un mirliflor qui va nous
prouver qu'il faut attendre, laisser Philippe user sa popularité ! Comme
si, en supposant que cela soit nécessaire une popularité, il n'était pas
bien plus simple et bien plus facile d'en conquérir une à notre roi. -
Je vois que monsieur le marquis est pour une prise d'armes immédiate,
fit une petite voix douce et flûtée à côté du marquis de Souday.

Celui-ci se retourna, et aperçut un tout jeune homme vêtu en paysan,
qui, appuyé comme lui à la cheminée, se chauffait comme lui les pieds au
foyer. L'étranger était entré sans bruit par une porte latérale, et le
marquis, qui, du reste, lui tournait le dos au moment de son entrée,
emporté par la chaleur de ses imprécations, n'avait pas pris garde aux
signes par lesquels ses filles l'avertissaient de la. présence d'un de
leurs hôtes. Petit-Pierre, car c'était lui, paraissait avoir de seize à
dix-huit ans ; mais il était bien mince et bien frêle pour son âge. Sa
figure était pâle, et do longues bouéles de cheveux noirs qui
l'encadraient en faisaient encore ressortir la blancheur; ses grands
yeux bleus rayonnaient d'intelligence, ; sa bouche, fine et légèrement
retroussée dans les coins, s'animait d'un sourire malicieux ; son
menton, fortement proéminent, indiquait une force de volonté peu
commune. Enfin, un nez légèrement aquilin, complétait une physionomie
dont la distinction contrastait étrangementavec son costume.

— Monsieur Petit-Pierre, dit Bertha, en prenant la main du nouveau venu,
et en le présentant à son père.

Le marquis fit une profonde inclination, à laquelle le jeune paysan
répondit par un salut des plus gracieux. Le vieil émigré n'était que
légèrement intrigué parle eostume et par le nom de Petit-Pierre; la
grande guerre l'avait habitué à ces sobriquets sous lesquels les gens de
la plus haute naissance dissimulaient leur qualité, aux travestissements
sous lesquels ils cherchaient à cacher leur distinction native ; mais ce
qui le préoccupait singulièrement, c'était l'excessive jeunesse de son
hôte.

— Mesdemoiselles de Souday m'ont dit, Monsieur, qu'elles avaient été
assez heureuses pour pouvoir être hier soir de quelque utilité à vous et
à votre ami, M. le comte de Bonneville ; ce m'est un double regret
d'avoir été absent de ma maison: sans la désagréable corvée que ces
messieurs m'ont fait faire, j'aurais eu l'honneur de vous ouvrir moi-
même mon pauvre château; enfin, j'espère

------------------------------------------------------------------------

136 LES LOUVES DE MACHECOUL,

que ces péronnelles auront compris qu'il était de leur devoir de me
remplacer convenablement, et que rien de ce que comporte notre médiocre
position n'aura été épargné pour vous rendre ce maussade séjour
supportable. — Votre hospitalité, monsieur le marquis, ne pouvait que
gagner à être exercée par d'aussi gracieux intermédiaires, répondit
galamment Petit-Pierre. — Hum ! fit le marquis en allongeant la lèvre
supérieure, en d'autres temps que ceux où nous sommes, elles pourraient
assez bien s'entendre à chercher quelque divertissement à leurs hôtes :
Bertha, que voici, relève fort proprement une brisée et détourne un
sanglier comme personne ; Mary, de son côté, n'a point sa pareille pour
connaître les gaulées que hantent les bécasses. Mais, à part une
certaine force au whist qu'elles tiennent de moi, je les regarde comme
tout à fait impropres à faire les honneurs d'un salon, et, pour quelque
temps, nous voici confinés en tête-à-tête avec nos tisons, ajouta M. de
Souday en rapprochant iceux de son foyer par un coup de pied qui
témoignait de la persistance de sa colère. — Je crois que bien peu de
femmes de la cour possèdent autant de grâces et de distinction que ces
demoiselles, et je vous assure qu'elle n'en a pas qui allient ces
qualités à la noblesse de coeur et de sentiments dont vos deux filles,
monsieur le marquis, nous ont donné des preuves. — La cour ? fit Je
marquis de Souday avec une surprise interrogative, et en regardant
Petit-Pierre.

Petit-Pierre rougit en souriant, comme un acteur qui se fourvoie devant
un auditoire bénévole.

— Je parle par présomption, monsieur le marquis, dit-il avec un embarras
trop profond pour ne pas être factice, je dis la cour, parce que c'est
là que leur nom a marqué la place de vos deux filles ; parce que c'est
là, enfin, que je voudrais les voir.

Le marquis de Souday rougit aussi d'avoir fait rougir son hôte : il
venait presque involontairement de toucher à l'incognito dans lequel
celui-ci tenait à rester ; et l'exquise urbanité du vieux gentilhomme se
reprochait amèrement cette faute.

Petit-Pierre se hâta de reprendre la parole.

— Je vous disais, monsieur le marquis, lorsque ces demoiselles m'ont
fait l'honneur de me présenter à vous, que vous me sembliez être de ceux
qui désirent une prise d'armes immédiate. — Ventrebleu ! je puis vous
l'avouer, à vous, Monsieur, qui semblez être des nôtres.

Petit-Pierre inclina la tête en signe, d'affirmation.

— Oui, c'est mon avis, continua le marquis; mais j'aurai beau dire et
beau faire, on ne croira pas le vieux gentilhomme qui a roussi sa peau
au terrible feu qui a brûlé ce pays de 93 à 97; on écoutera un las de
bavards, d'avocats sans cause, de beaux mignons qui ont peur de coucher
en plein air, de gâter leurs habits aux buissons, des poules mouillées,
des... ajouta le marquis en recommençant à trépigner avec rage sur les
tisons, qui se vengeaient en lançant à ses bottes des milliers
d'étincelles. — Mon père, fit doucement Mary, qui avait remarqué un
sourire qu était échappé à Petit-Pierre, mon père, calmez-vous.— Non, je
ne me calmerai pas, repartit le fougueux vieillard. Tout était prêt;
Jean Oullier m'avait assuré que ma division rugissait d'enthousiasme, et
du 14 mai nous voici ajournés aux calendes grecques. — Patience !
monsieur le marquis, dit Petit-Pierre, l'heure sonnera. — Patience !
patience ! cela vous est facile à dire, fit en soupirant le marquis;
vous êtes jeune, vous avez le temps; mais moi, qui sait si Dieu me
donnera encore assez dejours pour voir déployer le bon vieux drapeau
pour lequel j'ai si joyeusement combattu?

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 137

La plainte du vieillard toucha Petit-Pierre.

— Mais n'avez-vous pas entendu dire comme moi, monsieur le marquis,
demanda-t-il, que la prise d'armes n'était différée qu'à cause de
l'incertitude où l'on était de l'arrivée de la princesse ?

Cette phrase sembla redoubler la mauvaise humeur du marquis. — Laissez-
moi donc tranquille, jeune homme, dit-il d'un accent profondément
courroucé; est-ce que je ne connais pas cette vieille plaisanterie ?
est-ce que pendant cinq ans que j'ai guerroyé en Vendée, on a cessé de
nous promettre cette épée royale qui devait rallier autour d'elle toutes
les ambitions ? est-ce que je n'étais pas de ceux qui, le 2 octobre,
attendaient le comte d'Artois sur la côte, à l'Ile-Dieu ? Nous ne
verrons pas plus de princesse en 1832 que nous n'avons vu de prince en
1796; cela ne m'empêchera pas de me faire tuer pour eux. — Monsieur le
marquis de Souday, dit Petit-Pierre avec une voix singulièrement émue,
je vous jure, moi, que madame la duchesse de Berri, n'eût-elle eu qu'une
coquille de noix à son service, eût traversé la mer pour venir se venger
sous le drapeau que Charrette portait d'une main si vaillante et si
noble; je vous jure qu'aujourd'hui elle viendra sinon vaincre, au moins
mourir avec ceux qui se lèveront pour défendre les droits de son fils.

Il y avait tant d'énergie dans cet accent, et il était si extraordinaire
que de semblables paroles sortissent de la bouche d'un petit paysan de
seize ans, que le marquis de Souday regarda son interlocuteur avec une
surprise profonde.

— Mais qui êtes-vous donc? lui dit-il en cédant à son étonnement ; qui
êtesvous donc pour parler ainsi des résolutions de Son Altesse Royale,
et vous engager pour elle, jeune homme, ou plutôt... enfant ? — Il me
semble, monsieur le marquis, que mesdemoiselles de Souday, en me
présentant à vous, m'avaient fait l'honneur de vous dire mon nom. —
C'est juste, monsieur Petit-Pierre, fit le marquis tout confus; mille
pardons, Monsieur. Mais, continua-t-il en s'adressant avec plus
d'intérêt à son interlocuteur; qu'il supposait le fils de quelque grand
personnage, serait-il indiscret de vous demander votre opinion sur
l'opportunité de la prise d'armes? Quelle que soit votre jeunesse, vous
parlez avec tant de raison que je ne vous cacherai pas mon désir de la
connaître. — Cette opinion, je vous la communiquerai d'autant plus
volontiers, monsieur le marquis, qu'elle se rapproche beaucoup de la
vôtre. — Vraiment! — Mon avis, si je puis me permettre d'en émettre
un. ..— Comment donc! Mais, auprès des piètres sires que j'ai entendus
causer cette nuit, vous me semblez un des sept sages de la Grèce. — Vous
êtes trop indulgent. Je suis donc d'avis, monsieur le marquis, qu'il est
fort malheureux que nous n'ayons pu sortir de nos bouges, comme il était
convenu, dans la nuit du 13 au 14 mai. — Voyezvous !.. Que leur dirai-
je ? Et vos raisons, Monsieur ? — Mes raisons, les voiciLes soldats sont
cantonnés dans le village, logés chez les habitants, dispersés, éloignés
les uns des autres, sans direction, sans drapeau ; rien n'était plus
facile que de les surprendre et de les désarmer dans le premier moment
de la surprise. — C'est fort juste ; tandis qu'à présent ? —A présent,
depuis deux jours, l'ordre est donné d'évacuer les petits cantonnements,
de resserrer le réseau militaire qui couvre ce pays, de se grouper, non
plus par compagnie, mais par bataillon, par régiment. Aujourd'hui il
nous faut une bataille rangée pour obtenir le résultat que nous donnait
une nuit de sommeil. — C'est-concluant ! s'écria le marquis avec
enthousiasme ; ce qui me désole, c'est que dans les trente-six raisons
que j'ai données à mes adversaires, je n'ai pas songé à celle-là ! Mais,
continua-t-il, cet ordre envoyé aux troupes, êtes-vous bien cer-

------------------------------------------------------------------------

138 LES LOUVES DE MACHECOUL.

tain, Monsieur, qu'il ait été donné? - Très-certain, Monsieur, répondit
PetitPierre avec l'expression la plus modeste qu'il pût donner à sa
physionomie.

Le marquis regarda son hôte avec stupéfaction.

— C'est fâcheux, reprit-il, très-fâcheux ; enfin, comme vous disiez, mon
jeune ami, permettez-moi de vous donner ce titre, le mieux est de
prendre patience, et d'attendre que la nouvelle Marie-Thérèse vienne se
plaeer au milieu de ses nouveaux Hongrois, et de boire, en attendant ce
jour-là, à la santé de son royal rejeton et du drapeau sans tache. Pour
cela, il faudrait que ces demoiselles daignassent s'occuper de notre
déjeuner, puisque Jean Oullier est parti; puisque quelqu'un, ajout*a-t-
il en lançant un regard semi-courroucé à ses filles, s'est permis de
l'envoyer à Montaigu sans mon ordre. — Ce quelqu'un, c'est moi, monsieur
le marquis, dit Petit-Pierre avec un ton dont la courtoisie n'était pas
exempte de fermeté, et je vous demande pardon d'avoir disposé ainsi d'un
de vos hommes; mais il était urgent que nous sussions à quoi nous en
tenir sur les dispositions des paysans rassemblés à la foire de Montaigu.

Il y avait, dans cette voix douce et suave, un tel accent d'assurance
aisée, et naturelle, une telle conscience en la supériorité de celui qui
parlait, que le marquis demeura tout interdit; et, repassant dans sa
cervelle tous les grands personnages qu'il avait connus autrefois pour
deviner de qui ce jeune homme pouvait être le rejeton, il ne put que
balbutier quelques paroles d'acquiescement. Le comte de Bonneville entra
dans le salon en ce moment. En sa qualité de vieille connaissance du
marquis, Petit-Pierre réclama l'honneur de présent ter lui-même son ami
à leur hôte. La physionomie ouverte, franche et joyeuse du comte
séduisit immédiatement le marquis de Souday, déjà très enchanté du jeune
compagnon; il abjura sa mauvaise humeur, fit serment de ne pas plus
penser à ce qu'il appelait la couardise de ses futurs compagnons
d'armes, qu'aux buissons creux de l'an passé ; seulement, en les
invitant à le précéder dans la salle à manger, il se promit d'user de
toute son adresse pour obtenir du comte de Bonneville qu'il trahît
l'ineognito de ce singulier Petit-Pierre. Sur ces entrefaites, Mary
rentra et annonça à son père qu'il était servi.

XXVI

OU LE MARQUIS DE SOUDAY EST DÉSESPÉRÉ QUE PETIT-PIERRE NE SOIT PAS
GENTILHOMME.

Les deux jeunes gens que lé marquis de Souday poussait devant lui
s'arrêtèrent sur le seuil de la salle à manger. L'aspect de la salle, en
effet, était formidable. A son centre se dressait, comme la citadelle
antique dominant toute la ville, un majestueux pâté de sanglier et de
chevreuil; un brochet d'une quinzaine de livres, trois ou quatre poules
en daube, une véritable tour de Babel de côtelettes, une pyramide de
lapereaux à la sauce verte, flanquaient cette citadelle au nord, au
midi, à l'est et à l'ouest, et, comme pour servir de postes avancés, la
cuisinière de M. de Souday les avait entourés d'un épais cordon de plats
qui se touchaient les uns les autres, et qui garnissaient les approches
d'aliments de toutes sortes : hors-d'oeuvre, entrées, entre-mets,
légumes, salades, fruits et marmelades, tout cela presque entassé,
amassé dans une confusion peu pittoresque, mais pleine de charmes
cependant pour des appétits qu'avait éguisés l'air incisif des forêts du
pays de Mauges.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 139

— Tudieu ! dit Petit-Pierre en reculant, comme nous l'avons dit, à la
vue do toute cette victuaille, vous traitez, en vérité, de pauvres
paysans avec trop de cérémonies, monsieur de Souday. — Oh ! quant à
cela, je n'y suis pour rien, mon jeune ami, je n'y suis pour rien, et il
ne faut ni m'en vouloir ni me remercier ; c'est l'affaire de ces
demoiselles ; mais il est inutile de vous dire, n'est-ce pas, que je
serai heureux si vous faites honneur à la chère d'un pauvre gentilhomme
campagnard.

Et le marquis poussa devant lui Petit-Pierre, afin qu'il allât prendre
place à cette table de laquelle il paraissait hésiter à s'approcher.
Petit-Pierre céda à la pression, mais en faisant ses réserves.

— Je n'oserais jurer de répondre dignement à ce que vous attendez de
moi, monsieur le marquis, dit le jeune homme; car, je, vous l'avouerai
humblement, je suis un pauvre mangeur. — J'entends, fit le marquis, vous
êtes habitué à des plats plus délicats. Quant à moi, je suis un vrai
paysan, et, à toutes les friandises des grandes tables, je préfère les
aliments substantiels et chargés de sucs qui réparent convenablement les
forces débilitées de l'estomac. — J'ai entendu de bien graves
dissertations là-dessus, dit Petit-Pierre, entre le roi Louis XVIII et
le marquis d'Avaray.

Le comte de Bonneville poussa Petit-Pierre du coude.

— Vous avez connu le roi Louis XVIII et le marquis d'Avaray ? dit le
vieux gentilhomme au comble de l'étonnement, et en regardant Petit-
Pierre comme pour s'assurer que celui-ci ne se moquait pas de lui. —
Dans ma jeunesse; oui, beaucoup, répondit simplement Petit-Pierre. —
Hum ! fit le marquis; à la bonne heure !

On avait pris place autour de la table, et chacun, Bertha et Mary comme
les autres, commença d'attaquer le formidable déjeuner. Mais le marquis
de Souday eut beau offrir tour à tour à son jeune hôte de tous les plats
qui chargeaient la table, Petit-Pierre refusa, et dit qu'il se
contenterait, si son hôte le voulait bien, d'une tasse de thé et de deux
oeufs frais, pondus par les poules qu'il avait si joyeusement entendues
coqueter dans la matinée,

— Quant aux oeufs frais, dit le marquis, ce sera chose facile, et Mary
va se charger de les aller prendre tout chauds au poulailler; mais quant
au thé, diable! diable! je doute qu'il y en ait à la maison.

Mary n'avait point attendu d'être chargéé de la mission, dont son père
se reposait sur elle, pour se lever et se préparer à sortir ; mais au
doute exprimé par le marquis à l'endroit du thé, elle s'arrêta aussi
embarrassée que lui. Évidemment le thé manquait. Petit-Pierre vit
l'embarras de ses hôtes.

— Oh ! dit-il, ne vous inquiétez pas, M. de Bonneville aura la bonté
d'aller prendre dans mon nécessaire quelques pincées de thé. Ayant pris
la mauvaise habitude de cette boisson, j'en porte toujours avec moi.

Et il remit au comte de Bonneville une petite clef qu'il tira d'un
trousseau pendu à une chaîne d'or. Le comte de Bonneville s'empressa de
sortir d'un côté, tandis que Mary sortait de l'autre.

— Par le diable ! s'écria le marquis en engloutissant un énorme morceau
de venaison, vous êtes une véritable femmelette, mon jeune ami, et sans
l'opinion que vous avez émisé tout à l'heure, et que je trouve beaucoup
trop profonde pour être sortie d'un cerveau féminin, je douterais
presque de votre sexe.

Petit-Pierre sourit.

— Bah ! dit-il, vous me verrez à l'oeuvre, monsieur le marquis, lorsque
nous rencontrerons les soldats de Philippe; et vous reviendrez, je
l'espère, sur là

------------------------------------------------------------------------

140 LES LOUVES LE MACHECOUL.

mauvaise opinion que je vous donne de moi en ce moment. — Comment, vous
serez de nos : bandes? demanda le marquis de plus en plus étonné. — Je
l'espère, répondit le jeune homme. — Et moi, dit Bonneville en rentrant
et en remettant à Petit-Pierre la clef qu'il avait reçue de lui, je vous
réponds que vous le verrez toujours à mes côtés. — J'en serai ravi, mon
jeune ami, dit le marquis; mais cela n'aura rien d'étonnant pour moi.
Dieu n'a point mesuré le courage aux corps auxquels il le donne, et j'ai
vu, dans la grande guerre, une des dames qui ont suivi M. de Charrette
faire très-vaillamment le coup de pistolet. En ce moment Mary rentra;
elle tenait d'une main la théière, et de l'autre les deux oeufs à la
coque sur une assiette.

— Merci, ma bien belle enfant, dit Petit-Pierre avec un ton de galante
protection qui rappela à M. de Souday les seigneurs de la vieille cour,
et mille excuses pour la peine que je vous ai donnée. — Vous parliez
tout à l'heure de Sa Majesté Louis XVIII, dit le marquis de Souday, et
de ses opinions culinaires. J'ai souvent entendu dire, en effet, qu'il
avait; à propos de ses repas, des délicatesses suprêmes. — C'est vrai,
dit Petit-Pierre ; il avait, le bon roi, une façon de manger les
ortolans et les côtelettes qui n'appartenait qu'à lui. — Il me semble
cependant, dit le marquis de Souday en mordant à belles dents dans une
côtelette dont il enleva la noix d'un seul coup, qu'il n'y à pas deux
façons de manger les côtelettes et les ortolans. — C'est celle que vous
pratiquez, n'estce pas, monsieur le marquis? dit en riant Bonneville. —
Oui, par ma foi ! Quant aux ortolans, quand par hasard Bertha et Mary
s'amusent à la petite guerre, et rapportent, non pas des ortolans, mais
des mauviettes et des becfigues, je les prends par le bec, je les
saupoudre légèrement de poivre et do sel, je les introduits tout entiers
dans, ma bouche, et leur coupe avec mes dents le bec au ras des yeux.
C'est excellent ainsi seulement; il en faut deux ou trois douzaines par
personne.

Petit-Pierre se mit à rire. Cela lui rappelait l'histoire du cent-suisse
qui avait parié manger un veau de six semaines à son dîner.

— J'ai eu tort de dire que le roi Louis XVllI avait une façon
particuliere de manger les ortolans et les côtelettes, répondit-il ;
j'aurais dû dire une façon de les faire cuire ; c'eût été plus exact. —
Dame ! fit le marquis de Souday, il me semble que l'on cuit les ortolans
à la broche et les côtelettes sur le gril.— C'est vrai, dit Petit-
Pierre, qui s'amusait visiblement à ces souvenirs; mais Sa Majesté Louis
XVIII avait raffiné sur leur cuisson. Quant aux côtelettes, le maître
d'hôtel des Tuileries avait le soin de faire cuire celles qui devaient
avoir l'honneur, comme il le disait, d'être mangées par le roi, entre
deux autres côtelettes; de manière à ce que la côtelette du milieu
cuisît dans le jus des deux autres. Il en était de même des ortolans.
Ceux qui devaient avoir l'honneur d'être mangés par le roi étaient
introduits dans une grive, laquelle était de même introduite dans une
bécasse. Lorsque l'ortolan était cuit, la bécasse n'était pas
mangeable : mais la grive était excellente et l'ortolan superfin. —
Mais, en vérité, jeune homme, dit le marquis de Souday en se renversant
en arrière et en regardant Petit-Pierre avec un suprême étonnement, on,
dirait que vous avez vu ce bon roi Louis XVIll accomplir toutes ses
prouesses gastronomiques ? — Je l'ai vu, en effet, répondit Petit-
Pierre, — Vous aviez donc une charge à la cour ? demanda en riant le
marquis, — J'étais page, répondit Petit-Pierre. — Ah ! voilà qui
m'explique tout, fit le marquis. Pardieu ! vous avez, en vérité,
beaucoup vu pour votre âge. - Oui, répondit Petit-Pierre avec un soupir;
trop vu même.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL, 141

Les deux jeunes filles jetèrent, un coup d'oeil de profonde sympathie
sur le jeune homme. En effet, sur celte figure qui paraissait si jeune
au premier aspect, on eût dit, après un mûr examen, que déjà un certain
nombre d'années avaient passé, et que le malheur avait laissé sa trace à
leur suite.

Le marquis fit deux ou trois tentatives pour relever la conversation.
Mais Petit-Pierre, plongé dans ses pensées, semblait avoir dit tout ce
qu'il avait à dire ; et soit qu'il n'entendît point les différentes
théories que lit le marquis sur les viandes noires et sur les viandes
blanches, sur la différence des sucs que contenaient le gibier des
forêts et le gibier de basse-cour, soit qu'il ne jugeât pas à propos de
les approuver ou de les réfuter, il garda obstinément le silence. Malgré
ce mutisme, lorsqu'on se leva de table, le marquis de Souday, que la
satisfaction de son appétit avait rendu fort expansif, était enchanté de
son jeune ami. On rentra au salon; mais au lieu de se réunir aux deux
jeunes filles, au comte de Bonneville et au marquis de Souday autour de
la cheminée, où brûlait un feu qui indiquait que, grâce au voisinage de
la forêt, le bois était abondant au château de Souday, Petit-Pierre,
toujours soucieux ou rêveur, comme on voudra, alla droit à la fenêtre,
et appuya son front contre la vitre. Au bout d'un instant, et comme le
marquis de Souday faisait au comte de Bonneville force compliments sur
son jeune compagnon, le nom du jeune gentilhomme, prononcé d'une voix
brève et avec un accent impérieux, le fit tressaillir, c'était Petit-
Pierre qui l'appelait. Il se retourna vivement, et courut plutôt qu'il
ne marcha au jeune paysan. Celui-ci lui parla tout bas pendant quelques
instants, et comme s'il lui donnait des ordres. Après chaque phrase de
PetitPierre, Bonneville s'inclinait en forme d'assentiment. Quand Petit-
Pierre eut fini, Bonneville prit son chapeau, salua et sortit. Petit-
Pierre s'avança alors vers le marquis.

— Monsieur de Souday, dit-il, je viens d'affirmer au comte de Bonneville
que vous ne trouveriez pas mauvais qu'il prit un de vos chevaux pour
faire une tournée dans tous les châteaux des environs et donner rendez-
vous ce soir à Souday à ces mêmes hommes contre lesquels vous êtes entré
ce matin en lutte. On les trouvera sans doute encore réunis à Saint-
Philibert. Voilà pourquoi je lui ai enjoint de se hâter. — Mais, fit le
marquis, quelques-uns de ces messieurs me garderont peut-être rancune de
la façon dont je leur ai parlé ce matin, et feront peut-être quelque
difficulté pour venir chez moi. — Un ordre décidera ceux-là qu'une
invitation trouverait rétifs. — Un ordre de qui ? demanda le marquis
étonné. — Mais, de madame la duchesse de Berri, dont M. de Bonneville a
les pleins pouvoirs. Maintenant, demanda Petit-Pierre avec une certaine
hésitation, peut-être craignez-vous qu'une semblable réunion au château
de Souday n'ait une funeste conséquence pour vous et votre famille ? En
ce cas, marquis, dites un mot, le comte de Bonneville n'est pas encore
parti. — Corbleu! dit le marquis, qu'il parte, et au galop, dût-il
crever mon meilleur cheval!

Le marquis n'avait point achevé ces paroles, que, comme s'il les eût
entendues, et profitant de la permission qui lui était donnée, le comte
de Bonneville passait à fond de train devant les fenêtres du salon, et,
franchissant la grande porte, se lançait sur la route de Saint-Philibert.

Le marquis alla à la fenêtre en face pour le suivre plus longtemps des
yeux, et ne se retourna que lorsqu'il l'eut perdu de vue.

Il chercha alors du regard Petit-Pierre, mais Petit-Pierre avait
disparu; et quand le marquis s'informa de lui à ses filles, elles lui
répondirent

------------------------------------------------------------------------

142 LES LOUVES DE MACHECOUL.

qu'il s'était retiré en disant qu'il montait à sa chambre pour faire sa
correspondance. — Drôle de petit bonhomme ! murmura le marquis de Souday.

XXVII

. LES VENDÉENS.

Le même jour, a cinq heures de l'après-midi, le comte de Bonneville
était de retour. Il avait vu cinq des principaux chefs, et ils devaient
être au château de Souday entre huit et neuf heures. Le marquis,
toujours hospitalier, ordonna à la cuisinière de s'entendre comme elle
le voudrait avec la basse-cour et le garde-manger, mais de tenir prêt le
plus copieux souper qu'il lui serait possible. Les cinq chefs rejoints
par le comte, et qui devaient se réunir le soir, étaient Louis Renaud,
Pascal, Coeur de Lion, Gaspard et Achille.

Ceux dé nos lecteurs qui sont quelque peu familiers avec les événements
de 1832, reconnaîtront facilement les personnages dont il est question,
et qui se déguisaient sous ces différents noms de guerre, destinés à les
masquer aux yeux de l'autorité, dans le cas où quelque dépêche serait
surprise.

En conséquence, à huit heures du soir, Oullier n'étant pas revenu au
château, au grand désespoir du marquis, la porte du château fut confiée
à Mary, qui ne devait ouvrir qu'à ceux qui frapperaient d'une certaine
façon. Le salon, contrevents fermés, rideaux tirés, fut destiné à la
conférence. Dès sept heures du soir, quatre personnages attendaient dans
ce salon : c'étaient le marquis de Souday, le comte de Bonneville,
Petit-Pierre et Bertha.

Mary, nous l'avons dit, faisait le guet dans une espèce de petite
logette percée, sur la grande route, d'une fenêtre à travers les
barreaux de laquelle on pouvait voir qui frappait, et n'ouvrir qu'après
s'être assuré de l'identité du visiteur.

Des personnages du salon, le plus impatient était Petit-Pierre, dont le
calme ne paraissait pas être la vertu dominante. Quoique la pendule eût
sonné sept heures et demie à peine, et que le rendez-vous eût été fixé à
huit heures, il allait sans cesse écouter à la porte entr'ouverte si
quelque bruit n'indiquait pas la présence, de quelqu'un des
gentilshommes attendus. Enfin, à huit heures précises, on entendit
frappera la porte, et l'on reconnut, aux trois coups espacés d'une
certaine façon, que ce devait être un des chefs convoqués.

-Ah ! fit Petit-Pierre en allant vivement à la porte.

Mais le comte dé Bonneville l'arrêta d'un geste et d'un sourire
respectueux.

- C'est juste, dit le jeune homme.

Et il alla se perdre dans le coin le plus obscur du salon. Presque au
même moment, le chef convoqué apparaissait dans l'encadrement de la porte.

— M. Louis Renaud,, dit le Comte de Bonneville assez haut pour que
PetitPierre entendît, et pût, d'après le nom de guerre, connaître le'
nom véritable.

Le marquis de Souday alla au-devant du jeune homme avec d'autant plus
d'empressement qu'il avait reconnu en lui un de ceux qui, comme lui,
avaient été pour une prise d'armes immédiate.

— Ah ! venez, mon cher comté, lui dit-il ; vous êtes le premier arrivé,
c'est de bon augure. — Si j'arrive le premier, mon cher marquis, dit
Louis Renaud, ce n'est pas, j'en suis certain, que j'y aie mis plus
d'empressement que mes

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 143

compagnons, c'est seulement parce que je suis plus rapproché de vous et
que j'ai eu moins de chemin à faire.

En achevant ces mots, celui qui s'annonçait sous le nom de Louis Renaud,
quoique vêtu d'un simple costume de paysan breton, se présentait avec
une grâce juvénile si parfaite et saluait Bertha avec une aisance si
aristocratique, que ces deux qualités, devenues des défauts, lui eussent
considérablement nui s'il eût été forcé d'emprunter, même momentanément,
les manières et le langage de la caste sociale à laquelle il avait
emprunté son costume. Ces devoirs de politesse rendus au maître de la
maison et à Bertha, le comte de Bonneville eut son tour.

Mais celui-ci, comprenant l'impatience de Petit-Pierre, qui, pour être
caché dans son coin, ne rappelait pas moins sa présence par des
mouvements dont le comté de Bonneville semblait pouvoir donner seul
l'interprétation, aborda nettement la question.

— Mon cher comte, dit-il à Louis Renaud, vous connaissez l'étendue de
mes pouvoirs ; vous avez lu la lettre de Son Altesse Royale Madame, et
vous savez que, momentanément du moins, je suis son intermédiaire auprès
de vous. Quel est vôtre avis sur la situation ? — Mon avis, mon cher
comte, je l'ai dit ce matin, pas tel peut-être que je vais le dire ici.
Mais ici, où je sais être avec l'ardent partisan de Madame, je puis
risquer là vérité tout entière. — Oui, la vérité tout entière, dit
Bonneville, c'est ce qu'il faut surtout que sache Madame ; et ce que
vous me direz, mon cher comté, vous n'en avez aucun doute, ce sera comme
si elle l'entendait. — Eh bien, mon avis serait de ne rien commencer
avant l'arrivée dû maréchal. — Le maréchal ! fit Petit-Pierre. N'est-il
point, à Nantes ?

Louis Renaud, qui n'avait point encore remarqué le jeune homme, tourna
les yeux vers lui en entendant cette interpellation, salua et répondit :

— Aujourd'hui seulement, j'ai appris, en rentrant chez moi, qu'à la
nouvelle dès événements du Midi, le maréchal avait quitté Nantes, et que
personne ne savait ni là route qu'il avait prisé, ni la résolution qu'il
avait arrêtée.

Petit-Pierre frappa du pied avec impatience.

— Mais, s'écria-t-il, le maréchal était l'âme de l'entreprise cependant,
son absence va nuire au soulèvement, diminuer la confiance du soldat ;
en son absence, tous les droits vont être égaux, et nous allons voir
renaître parmi les chefs ces rivalités qui furent si fatales au parti
royaliste dans les premières guerres de la Vendée.

Voyant que Petit-Pierre s'était emparé de la conversation, le comte de
Bonneville s'effaça, démasquant le jeune homme, qui fit deux pas en
avant et entra dans le cercle de lumière projeté parla lampe.

Louis Renaud regarda avec étonnement ce jeune homme, presque enfant, qui
venait de parler avec tant d'assurance et de précision. - C'est un
retard, Monsieur, dit-il, et voilà tout ; ne doutez point que, dès que
le maréchal se sera assuré de la présence de Madame en Vendée, il né
s'empresse de se rendre à son poste! — M. de Bonneville ne vous a-t-il
donc pas dit que Madame était en route et serait incessamment au milieu
de ses amis ? - Si fait, Monsieur, et cette nouvelle m'a, pour ma part,
causé une vive joie. — Un retard ! Un retard ! murmura Petit-Pierre.
J'avais toujours entendu dire, il me semble, que tout soulèvement dans
votre pays devait avoir lieu dans la première quinzaine de mai, afin de
disposer plus facilement des habitants des campagnes, qui, plus tard,
seront occupés à leurs travaux. Or, nous sommes

------------------------------------------------------------------------

144 LES LOUVES DE MACHECOUL.

au 14, donc nous sommes en retard. Quant aux chefs, ils sont convoqués,
n'est-ce pas? — Oui, Monsieur, répondit Louis Renaud avec une certaine
gravité triste; je dis plus, c'est que vous ne devez même guère compter
que sur des chefs. Puis il ajouta avec un soupir : Et pas sur tous
encore, ainsi qu'a pu le voir ce matin M. le marquis de Souday.— Que me
dites-vous là, Monsieur? s'écria Petit-Pierre, de la tiédeur en Vendée,
quand nos amis de Marseille, et je vous en parle pertinemment, j'en
arrive, quand nos amis de Marseille sont furieux contre eux-mêmes et ne
demandent qu'à prendre leur revanche!

Un pâle sourire passa sur les lèvres du jeune chef.

— Vous êtes du Midi, Monsieur, dit-il au jeune homme, quoique vous n'en
ayez point l'accent ? — C'est vrai, fit Petit-Pierre. Eh bien, après ?—
Il ne faut point confondre le Midi avec l'Ouest, Monsieur, le
Marseillais avec le Vendéen. Une proclamation soulève le Midi ; un échec
l'abat. La Vendée, au contraire, et quand vous y serez resté quelque
temps vous apprécierez la vérité de ce que je vous dis, la Vendée, au
contraire, est grave, froide, silencieuse ; tout projet s'y discute
lentement et laborieusement, toutes chances de revers et de succès sont
exposées à leur tour ; puis, les chances de succès paraissent
l'emporter,sur les autres, la Vendée tend la main, dit oui, et meurt
s'il le faut pour accomplir sa promesse. Mais, comme elle sait que oui
et non sont pour elle des paroles de vie et de mort, elle est lente à
les prononcer. — Mais l'enthousiasme, Monsieur ! s'écria Petit-Pierre.

Le jeune chef sourit.

— Oui, l'enthousiasme; dit-il, j'en ai entendu parler dans ma jeunesse ;
c'est une divinité de l'autre siècle qui est descendue de son autel
depuis que tant de promesses ont été faites à nos pères qui n'ont point
été tenues. Savez-vous ce qui s'est passé ce matin à Saint-Philibert ? -
En partie, oui, le marquis me l'a dit. — Mais après le départ du
marquis ? — Non. — Eh bien, sur douze chefs qui devaient commander les
douze divisions, sept ont protesté au nom de leurs hommes, et doivent, à
cette heure, les avoir renvoyés chez eux, et cela tout en déclarant tous
sept qu'en toute circonstance et personnellement leur sang était au
service de Madame et prêt à couler pour elle, mais qu'ils ne voulaient
point prendre devant Dieu la terrible responsabilité d'entraîner, leurs
paysans dans une entreprise qui semblait ne devoir être qu'une sanglante
échauffourée. — Mais alors, dit Petit-Pierre, il faudra donc renoncer à
tout espoir, à toute tentative ?

Le même sourire triste passa sur les lèvres du jeune homme.

— A tout espoir, oui, peut-être ; à toute tentative, NON, Madame nous a
fait écrire qu'elle était poussée par le comité directeur de Paris.
Madame nous a fait affirmer qu'elle avait des ramifications dans
l'armée : essayons; peut-être une émeute à Paris, peut-être une
désertion parmi les. soldats lui donnerat-elle raison contre nous. Si
nous ne tentions rien pour elle, Madame serait convaincue, en se
retirant, que si l'on avait tenté quelque chose on eût pu réussir, et il
ne faut pas que Madame ait un doute.— Vous n'êtes point de ceux qui ont
renvoyé leurs hommes, vous ? demanda Petit-Pierre. — Si fait, Monsieur ;
mais je suis de ceux qui ont fait le serment de mourir pour Son Altesse
Royale. D'ailleurs, continua le jeune homme, peut-être l'affaire, est-
elle déjà engagée, et n'aurons-nous d'autre mérite que de .suivre le
mouvement. — Comment cela? demandèrent en même temps Petit-Pierre,
Bonneville et le marquis — Il y a eu dès coups de fusil tirés
aujourd'hui à la foire de Montaigu.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 145

- Et on en lire en ce moment du côté du gué de la Boulogne, dit une voix
inconnue et qui venait du côté de la porte, dans l'encadrement de
laquelle apparaissait un nouveau personnage.

XXVIII

L'ALARME.

Celui que nous venons d'introduire, ou plutôt qui s'introduisait lui-
même dans le salon du marquis de Souday, était le commissaire général de
la future armée vendéenne, qui avait changé son nom fort connu au
barreau de Nantes contre le pseudonyme de Pascal. Plusieurs fois il
avait été à l'étranger conférer avec Madame, et la connaissait
parfaitement. Il y avait deux mois à peine qu'il avait fait un dernier
voyage à Gènes, et que, portant à Son Altesse Royale des nouvelles de la
France, il avait en échange reçu ses ordres. C'était lui qui était
revenu dire à la Vendée de se tenir prête.

— Ah ! ah ! fit le marquis de Souday avec un certain mouvement de lèvres
qui annonçait qu'il n'avait pas les avocats dans une inattaquable
admiration, M. le commissaire général Pascal.;— Qui vous apporte des
nouvelles, à ce qu'il paraît, dit Petit-Pierre avec l'intention bien
visible d'attirer sur lui toute l'attention du nouveau venu.

En effet, au son de la voix qui venait de prononcer ces paroles, le
commissaire civil tressaillit, et se retourna du côté de Petit-Pierre,
qui lui fit des yeux et des lèvres un signe imperceptible, mais qui
cependant parut suffire à lui indiquer ce qu'il avait à faire.

— Des nouvelles... oui, répondit-il. — Bonnes ou mauvaises? demanda
Louis Renaud.— Mélangées. Mais d'abord commençons par la bonne. — Dites.

— Son Altesse Royale a traversé heureusement le Midi, et est arrivée
saine et sauve en Vendée.— Êtes-vous sûr ?... demandèrent en même temps
le marquis de Souday et Louis Renaud. — Aussi sûr qu'il est sûr que je
vous vois tous cinq dans ce salon et en bonne santé, répondit Pascal.
Maintenant, passons aux autres. — Avez-vous appris quelque chose de
Montaigu ? demanda Louis Renaud. — On s'y est battu aujourd'hui, dit
Pascal ; quelques coups ont été tirés par la garde nationale; quelques
paysans tués et blessés. — Mais à quel propos? demanda Petit-Pierre. — A
propos d'une rixe survenue à la foire, et qui a dégénéré en émeute. —
Qui commande à Montaigu? demanda Petit-Pierre.

— Un simple capitaine, répondit Pascal ; mais aujourd'hui, en
considération de la foire, le sous-préfet et le général commandant la
subdivision militaire s'y étaient rendus. — Savez-vous le nom de ce
général ? demanda Petit-Pierre.— Le général Dermoncourt. — Qu'est-ce que
c'est que le général Dermoncourt?

— C'est un homme de soixante à soixante-deux ans, de cette race de fer
qui a fait toutes les guerres de la révolution et de l'empire. Il sera
nuit et jour à cheval, et ne nous laissera pas un moment de repos. —
C'est bien, répondit en riant Louis Renaud, on tâchera de le fatiguer,
et comme nous n'avons en meyenne que la moitié de son âge, nous serons
bien malheureux ou bien maadroits si nous n'y réussissons pas. — Et
comme caractère? — Oh ! quant à cela, la loyauté même ; ce n'est ni un
Amadis ni un Galaor, mais c'est un Ferragus, et si jamais Madame avait
le malheur de tomber entre ses mains... —

LES LOUVES. 10

------------------------------------------------------------------------

146 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Eh ! que dites-vous donc là, monsieur Pascal ? fit Petit-Pierre. — Je
suis avocat, Monsieur? répondit le commissaire civil, et en ma qualité
d'avocat, je prévois toutes les chances d'un procès. Je répète donc : si
jamais. Madame avait le malheur de tomber entre ses mains, elle pourrait
juger de sa courtoisie. — Alors, dit Petit-Pierre, voilà un ennemi comme
Madame l'eût choisi elle-même, vigoureux, brave et loyal. Messieurs,
nous avons de la chance. Mais vous parliez de coups de fusil au gué de
lA Boulogne. — Je présume, du moins, que ceux que je viens d'entendre
sur la route voisine de la... — Peut-être, dit le marquis, serait-il bon
que Bertha allât à la découverte et écoutât. Elle nous tiendrait compte
de ce qui'se passe. Bertha se leva.

— Comment, dit Petit-Pierre, Mademoiselle? — Pourquoi pas? demanda le
marquis.— Parce qu'il me semble que c'est la besogne d'un homme et non
d'une femme. — Mon jeune ami, dit le vieux gentilhomme, en pareille
matière je ne m'en rapporte qu'à moi, après moi à Jean Oullier, et après
Jean *Oullier, à Bertha ou à Mary. Je désire avoir l'honneur de vous
tenir compagnie ; mon drôle de Jean Oullier court les champs, laissez
donc faire Bertha.

Bertha, en conséquence, continua son chemin vers la porte ; mais à la
porte elle rencontra sa soeur, qui échangea, quelques mots tout bas avec
elle.,

- Voici Mary, dit Bertha. — Ah ! fit le marquis, as-tu entendu ces coups
de fusil, petite ? — Oui, père, dit Mary, on se bat. — Et où cela? — Au
Saut-deBaugé. — Tu es sûre ? - Oui ; seulement, les coups de fusil
partent du marais. — Vous voyez, dit le marquis, c'est précis. Qui garde
la porte en ton absence ? — Rosine Tinguy. — Écoutez, dit Petit-Pierre.

En effet, on frappait à la porte à coups redoublés.

— Diable ! fit le marquis, ce n'est pas un des nôtres.

On écouta avec plus d'attention.

- Ouvrez ! criait une voix ; ouvrez, il n'y a pas un instant à perdre. —
C'est sa voix, dit vivement, Mary, - Sa voix ? répéta le marquis, —.Oui,
la voix du jeune baron Michel; dit Bertha, qui, comme sa soeur, l'avait
reconnue. - Et que vient faire ici ce pancalier, dit le marquis, en
faisant un pas vers la porte comme pour s'opposer à son entrée. —
Laissez-le venir, marquis, laissez-le venir! s'écria Bonneville. Il
n'est point à craindre, et je réponds de lui.

A peine avait-il prononcé ces mots, que l'on entendit le bruit d'un pas
rapide qui se précipitait vers le salon, et que l'on vit paraître le
jeune baron pâle, haletant, couvert de boue, ruisselant de sueur,
n'ayant plus de souffle que pour dire :

— Pas un instant à perdre, fuyez, ils viennent !

Et il tomba sur un genou, appuyant une de ses mains contre la terre. La
respiration lui manquait, ses forces étaient épuisées. Comme il l'avait
promis à Jean Oullier, il avait fait plus d'une demi-lieue en six
minutes. Il y eut dans le salon un moment de trouble et de confusion
suprême.

— Aux armes ! cria le marquis. Et sautant sur son fusil, il indiqua du
doigt un râtelier placé dans le coin du salon, et supportant trois ou
quatre carabines et fusils de chasse. Le comte de Bonneville et Pascal,
d'un seul et même mouvement, se jetèrent au-devant de Petit-Pierre pour
le défendre. Mary s'élança vers le jeune baron pour le relever et lui
prêter secours s'il était besoin. Bertha , courut à la fenêtre qui
donnait sur la forêt, et l'ouvrit. On entendit alors quelques coups de
fusil plus,rapprochés, mais cependant à une certaine distance.

— Ils sont à la viette des Biques, dit Bertha.— Allons donc ! fit le
marquis,

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL, 147

impossible qu'ils tentent une pareille route. — Ils y sont, père, dit
Bertha. — Oui, oui, murmura Michel, je les ai vus, ils avaient des
torches; une femme les guidait, marchant la première; le général
marchait le second. — Oh! maudit Jean ! dit le marquis, pourquoi n'es-tu
pas ici ? — Il se bat, monsieur le marquis, dit le jeune baron ; il m'a
envoyé, ne pouvant pas venir. — Lui ! fit le marquis. — Mais je venais,
Mademoiselle, dit-il, je venais de moi-même. Depuis hier, je sais qu'on
doit attaquer le château, mais j'étais prisonnier, je suis descendu par
la fenêtre du second. — Grand Dieu ! fit Mary en pâlissant. — Bravo !
dit Bertha. — Messieurs, dit tranquillement Petit-Pierre, je crois qu'il
s'agirait de prendre un parti. Combattons-nous? En ce cas, il faut nous
armer, fermer les portes du château et prendre nos postes. Fuyons-nous?
Je crois qu'il y a encore moins de temps à perdre. — Défendons-nous !
dit le marquis. — Fuyons ! dit Bonneville. Quand Petit-Pierre sera en
sûreté, nous nous défendrons. — Eh bien ! fit Petit-Pierre, que dites-
vous là, comte? — Je dis que, rien n'est prêt, et que nous ne pourrons
pas nous battre, n'est-ce pas, Messieurs? — On peut toujours se battre,
dit la voix jeune et nonchalante d'un nouveau venu, en s'adressant
moitié à ceux qui étaient dans le salon, moitié à deux autres jeunes
gens qui le suivaient, et que sans doute il avait rencontrés à la porté.
— Ah ! Gaspard ! Gaspard ! s'écria Bonneville. Et, s'élançant au-devant
du nouvel arrivant, il lui dit quelques mots à l'oreille. — Messieurs,
dit Gaspard, le comte de Bonneville a parfaitement raison : en retraite!
Puis, s'adressant au marquis : Y a-t-il à votre château quelque porte
secrète, quelque sortie particulière, marquis? Nous n'avons pas de temps
à perdre ; les derniers coups de fusil que nous écoutions à la porte,
Achille Coeur de Lion et moi, n'étaient point tirés à plus de cinq cents
pas d'ici. — Messieurs, dit le marquis de Souday, vous êtes chez moi;
c'est à moi de prendre la responsabilité de tout. Silence, que l'on
m'écoute et que l'on m'obéisse aujourd'hui ; j'obéirai à mon tour
demain. Il se fit un profond silence. -

— Mary, dit le marquis, faites fermer la porte du château, mais sans la
barricader, afin qu'on puisse l'ouvrir au premier coup qui sera frappé.
Bertha, au souterrain sans perdre un instant ; moi et mes deux filles
nous recevrons le général, et lui ferons les honneurs du château, et
demain, partout où vous serez, nous vous rejoindrons; seulement, faites-
nous-le savoir.

Mary s'élança hors de la chambre pour exécuter l'ordre de -son père,
tandis que Bertha, faisant signe à Petit-Pierre de la suivre, sortait
par la porte opposée, traversait la cour, entrait dans la chapelle,
prenait deux cierges sur l'autel, les allumait à une lampe, les mettait
aux mains de Bonneville et de Pascal, et, poussant un ressort qui
faisait tourner sur lui-même le devant de l'autel, découvrait un
escalier conduisant aux caveaux qui servaient autrefois de sépulture aux
seigneurs de Souday.

— Il n'y a point à vous égarer, dit Bertha ; vous trouverez la porte à
l'autre extrémité, et la clef est en dedans. Cette porte donne sur la
campagne.

Petit-Pierre prit la main de Bertha, la serra vivement, et s'élança dans
le souterrain derrière Bonneville et Pascal, qui éclairaient le chemin.
Louis Renaud, Achille Coeur de Lion et Gaspard suivirent Petit-Pierre.
Bertha referma la porte sur eux. Elle avait remarqué que le baron Michel
n'était point parmi les fugitifs.

------------------------------------------------------------------------

148 LES LOUVES DE MACHECOUL.

XXIX

MON COMPÈRE LORIOT.

Le marquis de Souday, après avoir suivi des yeux les fugitifs jusqu'à ce
qu'ils eussent disparu, jusqu'au dernier, dans la chapelle, poussa une
de ces exclamations qui indiquent que la poitrine est dégagée d'un
certain poids, et rentra dans le vestibule. Mais, au lieu de passer du
vestibule au salon, il passa du vestibule à la cuisine. Contre toutes
ses habitudes, au grand étonnement de la cuisinière, il s'approcha
desfourneaux, souleva avec sollicitude le couvercle de chaque casserole,
s'assura qu'aucun ragoût n'était attaché au fond, fit reculer les
broches, afin qu'Un coup de feu in extremis ne vînt point déshonorer les
rôtis, remonta dans le vestibule, passa du vestibule dans là salle à
manger, inspecta les bouteilles, fit doubler leurs rangs, regarda si la
table était dressée dans les règles, et, satisfait de ce qu'il venait de
voir, rentra dans le salon.

Il y retrouva ses deux filles, la porte du château ayant été confiée à
Rosine, dont toute la mission se bornait, du reste, à tirer le cordon au
premier coup de marteau qui retentirait. Toutes deux étaient assises,
chacune à un coin du feu; Mary était inquiète, Bertha rêveuse. Toutes
deux pensaient à Michel: Mary supposait que le jeune baron avait suivi
le comte de Bonneville et Petit-Pierre, et se préoccupait grandement des
fatigues qu'il allait éprouver, des dangers qu'il allait courir ;
Bertha, elle, était tout enivrée par cette poignante jouissance qui suit
la révélation de l'amour de l'être qu'on aimé. Il lui semblait qu'elle
avait acquis dans les regards du jeune baron la certitude que c'était
pour elle que le pauvre enfant, si craintif, si timide, si hésitant,
avait dompté sa faiblesse et bravé des périls réels ; elle mesurait la
grandeur de l'amour qu'elle lui supposait à l'étendue de la révolution
que cet amour avait produite dans le caractère du jeune homme. Elle
bâtissait mille châteaux en Espagne, et se reprochait amèrement de ne
pas l'avoir contraint à rentrer au château lorsqu'elle s'était aperçue
qu'il ne suivait pas ceux que son dévouement avait sauvés. Puis elle
souriait, car tout à coup une pensée lui traversait l'esprit ; c'est
qu'il y était resté, au château, qu'il s'y était caché dans quelque coin
pour la voir à la dérobée, et que si elle se hasardait dans les cours ou
dans le parc, elle le verrait tout à coup surgir devant elle, et
l'eplendrait lui dire:» Voyez ce dont je suis capable pour obtenir un
regard de vous. »

Le marquis venait à peine de s'asseoir dans son fauteuil et n'avait pas
encore eu le temps de remarquer la préoccupation de ses deux filles,
qu'il pouvait d'abord attribuer à toute autre cause, lorsqu'un coup de
marteau retentit sur la porte.

Le marquis de Souday tressaillit, non pas qu'il n'attendit pas ce coup
de marteau; mais ce coup de marteau n'était point tel qu'il l'attendait.
En effet, le coup de marteau était timide, presque obséquieux, et par
conséquent n'avait rien de militaire,

— Oh ! oh ! fit le marquis, qu'est-ce que cela? — On a frappé, je crois,
dit Bertha, sortant de sa rêverie. — Oui, un coup, dit Mary.

Le marquis secoua la tête en homme qui se dit : Ce n'est pas cela ; mais
qui

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 149

néanmoins, pensant qu'en pareille circonstance il faut tout voir par
lui-même, ne s'en décide pas moins à voir ce que cela est. En
conséquence, il sortit du salon, traversa le vestibule, et s'avança sur
la première marche du perron. En effet, au lieu des sabres et des
baïonnettes qu'il s'attendait à voir étinceler dans l'ombre, au lieu des
figures soldatesques et moustachées avec lesquelles il croyait avoir à
faire connaissance, le marquis de Souday ne voyait rien autre chose que
la coupole d'un immense parapluie de toile bleue qui s'avançait vers lui
la pointe en avant, gravissant le perron marche à marche. Comme ce
parapluie qui avançait toujours, pareil à la carapace d'une tortue,
menaçait de lui crever l'oeil avec la pointe de son centre, comme la
pointe d'un bouclier antique, le marquis releva l'orbe de ce bouclier,
et se trouva face à face avec un museau de fouine, surmonté de deux
petits points brillants comme des escarboucles, et coiffé d'un chapeau
très-haut de forme, très-étroit de bords, et si souvent brossé et
rebrossé qu'il brillait dans l'ombre comme s'il eût été verni.

— Par les mille diables d'enfer ! s'écria le marquis de Souday, c'est
mon compère Loriot. — Prêt à vous rendre ses petits services, si vous
l'en jugez digne, fit le dernier venu d'une voix de fausset qui devenait
caverneuse tant son propriétaire s'efforçait de la rendre pateline. —
Vous êtes le très-bienvenu à Souday, maître Loriot, dit le marquis d'une
voix joviale, et comme s'il se promettait quelque joie de la présence de
celui qu'il accueillait par un cordial salut. J'y attends ce soir
nombreuse compagnie, et, en votre qualité de notaire du maître du logis,
vous m'aiderez à en faire les honneurs; venez saluer les demoiselles.

Et le vieux gentilhomme, avec une aisance qui prouvait a quel degré il
était pénétré de la distancé qui existait entre un marquis de Souday et
un notaire de village, précéda son hôte dans le salon. Il est vrai que
maître Loriot mettait un soin si minutieux à frotter ses pieds sur le
paillasson gisant à la porte de ce sanctuaire, que la politesse que le
marquis eût jugé à propos de lui faire en restant derrière lui, eût
dégénéré en une véritable corvée.

Profitons du moment où, éclairé par l'entre-bâillement de la porte, il
refermé son parapluie, et se frotte les pieds, pour esquisser son
portrait, si toutefois l'entreprise ne dépasse pas nos moyens.

Maître Loriot, notaire à Machecoul, était un petit bonhomme maigre et
fluet, paraissant encore de moitié plus exigu par suite de l'habitude
qu'il avait prise de ne jamais parler que courbé en deux et dans
l'attitude du plus profond respect. Un nez long et pointu lui tenait
lieu de visage; en développant outre mesure ce trait de sa physionomie,
la nature avait voulu se rattraper sur le reste, et, avec une incroyable
parcimonie, elle lui avait mesuré tout ce qui n'appartenait point à la
partie saillante de la face, si bien qu'il fallait le regarder de bien
près et fort longtemps pour s'apercevoir que maître Loriot avait des
yeux et une bouche comme le reste des hommes ; mais aussi, lorsqu'on en
était arrivé là, on remarquait que ces yeux étaient pleins de vivacité,
et que cette bouche ne manquait pas de finesse. Et en effet, maître
Loriot, ou le compère Loriot, comme l'appelait le marquis de Souday,
qui, en sa qualité de grand chasseur, était quelque peu ornithologue, le
compère Loriot, disons-nous, tenait toutes les promesses de son
prospectus physiognomonique, et était assez habile pour faire suer une
trentaine de mille francs à une étude de campagne, où ses prédécesseurs
avaient vécu à grand'peine. Pour arriver à ce résultat regardé jusqu'à
lui comme impossible, M. Loriot avait étudié, non pas le Code, mais les
hommes ; il avait conclu de ses études que la vanité et l'orgueil étaient

------------------------------------------------------------------------

150 LES LOUVES DE MACHECOUL.

leurs prédispositions dominantes ; il avait, en conséquence, cherché à
se rendre agréable à ces deux vices, et n'avait pas tardé à devenir
nécessaire à ceux qui les possédaient. Chez maître Loriot, en raison de
ce système, là politesse touchait presque à l'obséquiosité ; il ne
saluait pas, il se prosternait, et, comme les fakirs de l'Inde, il avait
si bien brisé son corps à certaines manoeuvres, qu'il s'était habitué
littéralement à cette attitude. C'était une parenthèse toujours ouverte,
jamais fermée, dans laquelle s'encadraient les titres de ses clients,
qui revenaient à chaque phrase avec une intarissable abondance; pour peu
que son interlocuteur fût baron ou même chevalier, ou seulement
gentilhomme, jamais le notaire ne lui eût parlé! autrement qu'à la
troisième personne. Au reste, il se montrait d'une reconnaissance à la
fois humble et expansive pour les procédés affables que l'on avait à son
égard, et comme en même temps il manifestait un dévouement exagéré aux
intérêts qu'on lui confiait, il avait su mériter tant d'éloges, que, peu
à peu, il avait conquis une clientèle •considérable dans la noblesse des
environs.

Ce qui avait surtout contribué au succès de maître Loriot dans le
département de la Loire-Inférieure, et même dans les départements
voisins, c'était l'exaltation de ses opinions politiques. Maître Loriot
était de ceux dont on pouvait dire : Plus royaliste que le roi.

Son petit oeil gris étincelait lorsqu'il entendait prononcer le nom d'un
jacobin, et pour lui toutes les fractions libérales, depuis M. de
Chateaubriand jusqu'à M. dé Lafayette, étaient des jacobins. Jamais il
n'avait voulu reconnaître la royauté de juillet, et il n'appelait jamais
Louis-Philippe autrement que M. le duc d'Orléans, ne lui accordant pas
même le titre d'Altesse Royale que lui avait accordé Charles X.

Maître Loriot était un des visiteurs les plus habituels du château de
Souday, Il entrait dans sa tactique de faire parade du plus profond
respect pour ces illustres débris de l'ancien ordre social, ordre social
qui avait tous ses regrets, et il avait poussé la déférence jusqu'à
consentir, quelques emprunts, dont le marquis de Souday, fort
insouciant, comme nous l'avons dit, des choses d'argent, négligeait
très-régulièrement de lui payer les intérêts. Le marquis de Souday
accueillait volontiers son compère Loriot, d'abord en raison des
emprunts ci-dessus ; ensuite, parce que la fibre orgueilleuse du vieux
gentilhomme n'était pas plus qu'une autre insensible à la flatterie ;
ensuite, parce que la froideur dans laquelle le propriétaire de Souday
vivait avec son voisinage le rendait fort isolé, il accueillait avec
joie tout ce qui venait rompre la monotonie de sa vie.

Lorsque le petit notaire se crut certain que ses chaussures n'avaient
pas conservé un vestige de crotte, il entra dans le salon. Il salua dé
nouveau le marquis, qui avait déjà répris sa place dans son fauteuil, et
commença de complimenter les deux jeunes filles. Mais le marquis ne lui
laissa pas le loisir d'achever ses compliments. - Loriot., lui dit-il,
je serai toujours enchanté de vous voir.

Le notaire s'inclina jusqu'à terre.

- Seulement, continua le marquis, vous me permettez de vous demander,
n'est-ce pas, ce qui peut vous amener dans notre désert, à neuf heures
et demie du soir et par un temps pareil? Je sais bien que lorsqu'on a un
parapluie comme le vôtre, la voûte du ciel est toujours bleue.

Loriot crut convenable de ne pas laisser passer la plaisanterie du
marquis sans en rire et sans murmurer ; — Ah ! très-bien, très-bien !
Puis, répondant"

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 151

directement : Voilà, dit-il : j'étais au château de la Logerie, dont je
suis parti fort tard, ayant, sur un ordre reçu à deux heures seulement,
été porter de l'argent à la propriétaire du susdit château; je revenais
à pied, selon ma coutume, lorsque j'ai entendu dans la forêt des bruits
de fâcheux augure, ce qui m'a confirmé ce que je savais déjà de l'émeute
de Montaigu. J'ai appréhendé, si j'allais plus loin, de rencontrer des
soldats du duc d'Orléans sur mon chemin, et j'ai pensé que monsieur le
marquis daignerait m'accorder l'hospitalité pour une nuit. Au nom de la
Logerie, Bertha et Mary avaient relevé la tête comme deux chevaux qui
entendent au loin et tout à coup le bruit du clairon.

— Vous venez de la Logerie ? fit le marquis. — Comme j'ai eu l'honneur
de le dire à monsieur le marquis, répliqua maître Loriot. — Tiens !
tiens ! tiens ! Nous avons déjà eu quelqu'un de la Logerie ce soir. — Le
jeune baron , peutêtre ? répondit le notaire. — Oui. — C'est justement
lui que je cherche. — Loriot, dit le marquis, je m'étonne de vous voir,
vous que je considère comme un homme dont les principes sont solides, je
m'étonne, dis-je, que vous puissiez prostituer de la sorte, en
l'accolant au nom de ces Michel, un titre que d'habitude vous respectez.

En entendant son père prononcer cette phrase avec un suprême dédain,
Bertha devint pourpre et Mary pâlit. L'impression que les paroles qu'il
avait dites produisaient sur ses filles ne fut pas remarquée du marquis,
mais elle n'échappa point au petit oeil gris du notaire; il voulut
parler, mais de la main le gentilhomme lui fit signe qu'il n'avait pas
tout dit.

— Puis, continua-t-il, pourquoi vous, compère, que nous traitons avec
bonté, avec bienveillance, pourquoi croyez-vous nécessaire de vous
servir d'un subterfuge pour entrer dans notre maison?— Monsieur le
marquis...balbutia Loriot.— Vous y venez chercher Michel, n'est-ce pas?
rien de mieux, pourquoi mentir? — Que monsieur le marquis daigne agréer
mes très-humbles excuses. La mère de ce jeune homme, que j'ai été forcé
d'accepter au nombre de triés clientes, attendu que c'est un legs de mon
prédécesseur, est fort inquiète ; au risqué de se casser le cou. son
fils est descendu d'une fenêtre du deuxième êtage, et, au mépris de ses
volontés maternelles, il a pris la fuite, de sorte que madame Michel
m'avait chargé...—Ah ! ah ! fit le marquis, il a fait tout cela?... -
Littéralement, monsieur le marquis. — Eh bien, voilà qui mie raccommode
avec lui. Pas tout à fait, entendons-nous bien, mais un peu. - Si
monsieur le marquis pouvait m'indiquer où je pourrais mettre la main
dessus, dit Loriot, je le ramènerais à la Logerie. — Oh ! quant à cela,
du diable si je sais comment ni par où il s'est esquivé. Voyons, le
savez-vous, vous autres ? demanda le marquis en s'adressant à ses filles.

Bertha et Mary firent toutes deux un signe négatif.

— Vous le voyez, mon pauvre compère, dit le marquis, nous ne pouvons
vous être d'aucune utilité. Mais pourquoi diable la mère Michel avait-
elle séquestre son fils? — Il paraîtrait, répondit lé notaire, que le
jeune Michel, jusque aujourd'hui si doux, si docile et si obéissant, est
tout à coup devenu amoureux. — Ah ! ah ! il a pris le mors aux dents,
dit le marquis. Je connais cela. Eh bien, compère Loriot, si vous êtes
appelé en conseil, dites à la mère de lui rendre la bride et de lui
donner du champ, cela vaut mieux que la martingale. Au fond, pour le peu
que j'ai vu, il m'a l'air d'un bon petit diable. — Un coeur excellent,
monsieur le marquis, et avec cela fils unique, plus de cent mille livres
de rentes, fit le notaire. — Hum ! fit le marquis, s'il n'y a que cela,
ce sera bien peu pour racheter les vilenies du nom qu'il porte. — Mon
père !

------------------------------------------------------------------------

152 LES LOUVES DE MACHECOUL.

s'écria Bertha, tandis que Mary se; contentait de soupirer, vous oubliez
le service qu'il nous a rendu ce soir. — Eh ! eh ! fit Loriot regardant
Bertha. la baronne aurait-elle raison? Par ma foi ! ce serait un. beau
contrat à faire.

Et il se mit à supputer ce que pourrait lui rapporter d'honoraires le
contrat de mariage du baron de La Logerie avec mademoiselle Bertha de
Souday.

— Tu as raison, dit le marquis ; aussi, laissons Loriot chercher le
chaton de la mère Michel, et ne nous en inquiétons pas autrement. Puis,
se retournant vers le notaire : Allez donc vous remettre en quête,
monsieur le tabellion. — Monsieur le marquis, si vous daigner me le
permettre, je préférerais...— Tout à l'heure, vous me donniez pour
prétexte votre crainte de rencontrer les soldats, interrompit le
marquis; vous en avez donc bien peur, morbleu ! Qu'est-ce que c'est que
cela? vous, un des nôtres ? - Je n'en ai pas peur, répliqua Loriot ,
monsieur le marquis peut m'en croire ; mais les maudits bleus me causent
une si profonde aversion, que quand j'aperçois, un de leurs uniformes,
mon estomac se resserre, et je suis vingt-quatre heures sans pouvoir
manger.— Cela m'explique votre maigreur, compère, mais, ce qui est
encore plus triste, c'est que cela m'oblige de vous mettre à la porte. —
Monsieur le marquis veut rire aux dépens de son humble serviteur. — Pas
le moins du monde ; seulement je ne veux pas votre mort, compère. —
Comment cela ?— Si la vue d'un soldat vous causé vingt-quatre heures
d'inanition, vous ne pouvez manquer de mourir de faim tout de suite
quand, pendant une nuit entière, vous aurez été sous le même toit qu'un
régiment. — Un régiment ! — Sans doute; j'ai invité un régiment à souper
à Souday, et l'amitié que j'ai pour vous, compère, m'oblige de vous
faire déguerpir au plus vite ; seulement, mettez-y quelques précautions,
car ces drôles, en vous voyant courir lés champs ou plutôt les bois à
pareille heure, pourraient bien vous prendre pour ce que vous n'êtes
pas, ou plutôt pour ce que vous êtes. - Eh bien ? — Eh bien, dans ce
cas, ils ne manqueraient pas de vous honorer de quelques coups de fusil,
et les fusils de M. le duc d'Orléans sont chargés à balles.

Le notaire devint fort pâle, et balbutia quelques paroles inintelligibles.

— Allons ! décidez-vous ; vous avez le choix, mourir de faim ou d'un
coup de fusil; vous n'avez,pas de temps à perdre; car, cette fois,
j'entends la marche de toute une troupe ; et, tenez, voilà, selon toute
probabilité, le général qui frappe à la porte.

Et en effet, le marteau retentit, mais vigoureusement cette fois, et
ainsi qu'il convenait à l'hôte dont il annonçait l'arrivée.

— En compagnie de monsieur le marquis, fit Loriot, je me sens de force à
Vaincre mes répugnances, si invincibles qu'elles soient. — Bien ; alors,
prends ce flambeau et viens au-devant de mes invités. — Vos invités?
Mais en vérité monsieur le marquis, je ne puis croire... — Venez! venez!
Thomas Loriot ; vous; allez voir, et vous croirez après.

Et le marquis de Souday, prenant lui-même un flambeau, s'avança sur le
perron. Bertha et Mary le suivirent : Mary pensive, Bertha inquiète,
toutes deux regardant au plus profond de l'ombre de là cour, pour voir
si elles ne découvriraient point celui auquel elles ne cessaient de songer.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 153

XXX

OU LE GÉNÉRAL MANGE UN DÎNER QUI N'A PAS ÉTÉ PRÉPARÉ POUR LUI.

Selon les instructions du marquis, transmises à Rosine par Mary, la
porte avait été ouverte aux soldats dès le premier coup de marteau; la
porte ouverte, ils avaient envahi la cour, et se hâtaient de cerner la
maison. Au moment où le vieux général descendait de cheval, il aperçut
les deux porte-flambeaux, et, à côté d'eux, derrière eux, moitié dans
l'ombre, moitié dans la lumière, les deux jeunes filles. Tout cela
s'avançait vers lui d'un air moitié empressé, moitié gracieux, qui le
surprit.

— Ma foi, général ! s'écria le marquis en descendant jusqu'au dernier
escalier, pour s'avancer aussi loin que possible à la rencontre du
général, je désespérais presque de vous voir, ce soir, du moins. — Vous
désespériez, ditesvous, monsieur le marquis? dit le général stupéfait de
cet exorde. — Je désespérais de vous voir, je lé répète; à quelle heure
êtes-vous parti de Montaigu ? vers sept heures? — A sept heures
précises. — Eh bien, c'est cela; j'avais calculé qu'il fallait un peu
plus de deux heures pour venir, je vous attendais donc vers neuf heures
un quart, neuf heures et demie, mais voilà qu'il en est plus de dix;
j'en étais à me dire : Mon Dieu, serait-il arrivé quelque accident qui
me prive de l'honneur de recevoir un si brave et si estimable officier ?
— Ainsi, vous m'attendiez, Monsieur ? — Pardieu ! Je présume que c'est
ce maudit gué de Pontfarcy qui vous aura retardé; quel abominable pays,
général : des ruisseaux qui, à la moindre pluie, deviennent des torrents
impraticables; des chemins, ils appellent cela des chemins, moi
j'appelle cela des fondrières; au reste, vous en savez bien quelque
chose, car je présume que ce n'est pas sans quelque difficulté que vous
avez franchi le maudit Saut-déBaugé, une mer de boue où l'on enfonce
jusqu'à la ceinture quand on n'enfonce pas par-dessus la tête ; mais
avouez que tout cela n'est rien à côté de la viette des Biques, où tout
jeune, moi, un chasseur enragé, je n'osais pas me hasarder sans frémir ;
vraiment, général, en pensant à tout ce que l'honneur que vous me faites
vous aura coûté de peine et de fatigue, je ne sais comment vous en
témoigner ma reconnaissance.

Le général vit que, pour le moment, il avait affaire à plus fin que
lui ; il se résolut à manger franchement le plat que le marquis lui
servait. - Croyez bien, monsieur le marquis, répondit-il, que je
regrette de m'être autant fait attendre, et qu'il n'y a aucunement de ma
faute dans le retard que vous me reprochez; en tout cas, je tâcherai de
profiter de la leçon que vous voulez bien me donner, et, une autre fois,
en dépit des gués, des sauts et des vielles, j'arriverai selon les
règles les plus rigoureuses de la politesse.

En ce moment un officier s'approcha du général pour prendre ses ordres
relativement à la perquisition que l'on devait faire dans le château.

— Comment donc ! comment donc ! dit le marquis; mais, un ordre ou non,
mon château est tout à votre disposition, général; usez-en donc comme
s'il vous appartenait. — Ceci m'est offert de trop bonne grâce pour que
je refuse, dit le général en s'inclinant. — Oh ! que vous êtes
étourdies, Mesdemoiselles,

------------------------------------------------------------------------

154 LES LOUVES DE MACHECOUL.

dit le marquis de Souday en s'adressant à ses filles; vous ne me faites
pas remarquer que je tiens ces Messieurs à la porte, et par le temps
qu'il fait; des gens qui ont traversé le gué de Pontfarcy. Mais entrez
donc, général; entrez donc, Messieurs, j'ai fait préparer un excellent
feu au salon, un. feu devant lequel vous pourrez sécher vos habits que
l'eau de la Boulogne doit rendre inhabitables. — Comment reconnaître
jamais la délicatesse de vos procédés ! dit le général en se mordant les
moustaches, et un peu les lèvres avec. — Oh ! vous êtes un homme à me
revaloir cela, général, répliqua le marquis en précédant les officiers
qu'il éclairait dans le salon, tandis que le petit notaire, plus
modeste, illuminait les flancs de la colonne ; mais permettez-moi,
ajouta-t-il en posant le candélabre sur la cheminée, manoeuvre
qu'imitait en tout point maître Loriot, permettez-moi d'accomplir une
formalité par laquelle j'eusse dû commencer, peut-être, en vous
présentant mes deux filles, mesdemoiselles Bertha et Mary de Souday. —
Par ma foi, marquis, dit galamment le général, la vue de si gracieux
visages valait bien que l'on risquât dé s'enrhumer en traversant le gué
de Pontfarcy, de s'envaser au Saut-de-Baugé, et de se casser le cou à la
viette des Biques. — Eh bien, Mesdemoiselles, dit le marquis, pour
utiliser ces beaux yeux, allez vous assurer que le dîner, après avoir
attendu ces Messieurs, ne se fera pas attendre à son tour. — En vérité,
marquis, dit le général, se tournani vers ses officiers, nous sommes
confus de vos bontés, et notre reconnaissance... — S'acquitte par la
distraction que votre visite nous cause ; vous comprenez, général, moi
qui suis habitué aux deux gracieux visages auxquels vous adressez de si
jolis compliments; moi qui,; en outre, suis leur père, je trouvé parfois
le séjour de mon pauvre petit castel bien insipide et bien monotone;
jugez donc de ce qu'a été ma joie lorsque, tantôt, un lutin de ma
connaissance est venu me dire à l'oreille : « Le général Dermoncourt est
parti à sept heures du soir de Montaigu pour venir avec son état-major
vous rendre visite à Souday. » — Alors, c'est un lutin qui vous a
averti ? — Certainement; est-ce qu'il n'y en a pas dans chaque château,
dans chaque chaumière de ce pays? Enfin, la perspective de l'excellente
soirée que j'allais vous devoir, général, m'a rendu une activité que
depuis longtemps je ne me connaissais plus; j'ai pressé tout mon monde ;
j'ai mis le poulailler à contribution ; j'ai actionné mesdemoiselles de
Souday ; j'ai retenu mon compère Loriot, notaire à Machecoul, pour qu'il
ait le plaisir de faire votre connaissance; enfin, Dieu me damne ! j'ai
mis moi-même la main à la pâte, et, tant bien que mal, nous sommes
arrivés à préparer le dîner qui vous attend, et celui qui sera servi à
vos soldats, que je n'avais garde d'oublier, en ma qualité d'ancien
soldat moi-même. — Vous avez servi, monsieur le marquis? demanda le
général. — Peut-être-pas dans les mêmes rangs que vous ; aussi, "au lieu
de dire que j'ai service dirai simplement que je me suis battu: — Dans
ce pays ? — Justement ; sous lès ordres de Charrette. — Ah ! ah ! —
J'étais son aide de camp.- Alors ce n'est point la première fois que
nous nous rencontrons, marquis. - Vraiment ? — Certes ; j'ai fait les
deux campagnes de 1795 et de 1796 en Vendée. — Ah ! bravo ! et voilà qui
me transporte, s'écria le marquis. Nous allons parler au dessert des
vaillances de notre jeunesse. Ah ! général, fit le marquis avec une
certaine mélancolie, dans un camp comme dans l'autre, ils commencent à
se faire rares, ceux qui peuvent s'entretenir de ces campagnes. Mais
voici ces demoiselles qui viennent nous annoncer que le souper nous
réclame. Général, voulez-vous être le cavalier de l'une des deux? le
capitaine sera celui de l'autre. Puis, s'adressant aux deux officiers :

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL, 155

- Messieurs, dit-il, voulez-vous bien suivre le général et passer dans
la salle à manger ?

On se mit à table : le général entre Mary et Bertha, le marquis entre
deux officiers.

Maître Loriot se plaça à côté de Bertha. Il ne désespérait pas, pendant
le souper, de placer tout bas un mot sur le jeune Michel. Il avait
décidé à part lui que le contrat de mariage se ferait dans son étude.

Pendant quelques instants on n'entendit que le bruit des assiettes et
des verres; chacun restait silencieux. Les officiers, entraînés par
l'exemple de leur général, se prêtaient avec complaisance au dénoûment
inattendu de leur expédition. Le marquis, qui dînait ordinairement à
cinq heures et qui se trouvait de près de six heures en retard,
dédommageait son estomac de cette longue attente. Mary et Bertha, toutes
pensives, n'étaient point fâchées d'avoir, dans la répulsion que leur
inspiraient les cocardes tricolores, un prétexte pour se recueillir. Le
général réfléchissait évidemment à prendre une revanche. Il comprenait
fort bien que M. de Souday avait été averti de son approche. Rompu à
celle guerre, il connaissait la facilité et la rapidité avec lesquelles
se transmettent les communications entre un village et un autre. Étonné
d'abord de la spontanéité de la réception que lui avait faite le marquis
de Souday, peu à peu il recouvrait son sang-froid, et, revenu à ses
habitudes de minutieuses observations, il trouvait dans tout ce qui se
passait autour de lui, dans l'empressement de son hôte, comme dans la
profusion de ce repas, bien splendide pour avoir été préparé à
l'intention d'ennemis, quelque chose qui confirmait ses soupçons; mais
patient comme doit l'être tout bon chasseur d'hommes et de gibier,
certain que dans l'obscurité, si l'illustre proie qu'il convoitait avait
pris la fuite, comme tout le lui faisait croire, ce serait en vain qu'il
se mettrait à sa poursuite, il résolut d'attendre à plus tard pour
commencer de sérieuses investigations,, et de ne point laisser échapper
jusque-là un des indices qu'il pourrait trouver dans ce qui se passait
autour de lui. Ce fut lui qui, le premier, rompit le silence.

— Monsieur le marquis, dit-il en élevant son verre, le choix d'un toast
serait assez difficile pour vous comme pour nous ; mais il en est un qui
n'embarrassera personne, et qui doit avoir le pas sur tous les autres.
Veuillez me permettre de porter la santé" de mesdemoiselles de Souday,
en les remerciant d'avoir bien voulu s'associer à la courtoise réception
dont vous nous honorez. — Ma soeur et moi, nous vous remercions,
monsieur le général, dit Bertha, et nous sommes heureuses d'avoir pu
vous être agréables en nous conformant à la volonté de notre père. — Ce
qui veut dire, répliqua le général en souriant, que vous ne nous faites
bonne mine que par ordre, et que c'est à M. le marquis seul que nous
devons en être reconnaisants. A la bonne heure ! j'aime cette franchise
toute militaire, qui, du camp de vos admirateurs, me ferait passer dans
celui de vos amis, si je croyais que l'on pût y être reçu avec la
cocarde que je porte. - Les éloges que vous venez de donner à ma
franchise m'encouragent, Monsieur, dit Bertha, et cette même franchise
osera vous avouer que vus couleurs ne sont point celles que j'aime à
voir à mes amis ; mais si vous ambitionnez vraiment ce titre, je vous
l'accorderai volontiers, dans l'espoir qu'un jour viendra où vous
pourrez porter les miennes. — Général, dit à son tour le marquis en se
grattant l'oreille, votre réflexion de tantôt était parfaitement juste;
Comment, sans nous compromettre ni l'un ni l'autre, vais-je répondre à
votre gracieux toast à mes filles ? Avez-vous une femme ?

Le général tenait à embarrasser le marquis.

------------------------------------------------------------------------

156 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Non, dit-il. — Une soeur ? — Non. — Une mère, peut-être ? — Oui, dit
le général, qui semblait s'être embusqué et attendre là le marquis; j'ai
la France, notre mère commune. — Eh bien ! bravo ! je bois à la France,
et puissent se continuer pour elle les huit siècles de gloire et de
grandeur qu'elle doit à ses rois. — Et permettez-moi d'ajouter, dit le
général, le demi-siècle de liberté qu'elle doit à ses enfants. — C'est
non-seulement une adjonction, dit le marquis, mais une modification.
Puis, après un instant de silence : Par ma foi, dit-il, j'accepte ce
toast. Blanche ou tricolore, la France est toujours la France !

Tous les convives tendirent leurs verres, et maître Loriot lui-même,
entraîné par l'exemple du marquis, fit raison au toast du maître de la
maison, modifié par le général, et vida son verre. Une fois lancée sur
cette pente et arrosée avec cette abondance, la conversation prit des
allures tellement vagabondes, que, comprenant, aux deux tiers du dîner,
qu'elles ne pouvaient plus la suivre jusqu'au dessert dans de semblables
écarts, Bertha et Mary se levèrent de table et passèrent dans le salon.
Maître Loriot, qui semblait être venu pour avoir autant affaire aux
jeunes filles qu'au marquis, se leva à son tour et les suivit.

XXXI

QUI NE FINIT POINT COMME MARY ET MICHEL L'AVAIENT PRÉSUMÉ.

Maître Loriot profita immédiatement de l'exemple que lui donnaient
mesdemoiselles de Souday, et laissant le marquis et ses hôtes évoquer
tout à leur aise les souvenirs de la guerre des géants, il se leva tout
doucement de table et suivit les deux jeunes filles dans le salon. Il
avança en faisant courbette sur courbette et en se frottant joyeusement
les mains.

— Ah ! ah ! dit Bertha, vous paraissez bien satisfait, monsieur le
notaire? — Mesdemoiselles, répondit maître Loriot à demi voix, j'ai fait
de mon mieux pour seconder la ruse de guerre de mon sieur votre père.
J'espère qu'au besoin vous ne vous refuserez point à témoigner de la
ruse et du sang-froid dont j'ai fait preuve dans cette circonstance.— De
quelle ruse de guerre parlez-vous, cher monsieur Loriot ? répondit Mary
en riant. Ni Bertha ni moi ne savons ce que vous voulez dire. — Mon
Dieu ! reprit le notaire, je ne la connais pas plus que vous; mais je
pense que M. le marquis doit avoir de puissantes et sérieuses raisons
pour traiter comme de vieux amis, et même mieux que l'on ne traite
parfois de vieux amis, les affreux soudards qu'il a admis à sa table.
Les prévenances dont il accable ces séides de l'usurpateur m'ont semblé
si étranges, que je me suis figuré qu'elles avaient un but. — Et lequel?
demanda Bertha. — Dame ! celui de leur inspirer tant de sécurité qu'ils
négligent le soin de leur sûreté, et de profiter de leur insouciance
pour leur faire subir le sort... — Le sort? — Le sort de... répéta le
notaire.— Le sort de qui ?

Le notaire fit le geste de trancher une tête.

— D'Holopherne, peut-être ? s'écria Bertha en éclatant de rire. —
Justement dit maître Loriot. !

Mary se joignit à sa soeur dans la bruyante explosion où celle-ci
l'avait devancée. La supposition du petit notaire avait réjoui les deux
jeunes filles au delà de toute expression.

— Ainsi, vous nous destinez au rôle de Judith ? demanda Bertha, faisant
trêve

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 157

à son hilarité. — Dame ! Mesdemoiselles. — Monsieur Loriot, si mon père
était là, il pourrait se fâcher de ce que vous l'avez supposé capable
d'user de ces sortes de procédés, à mon avis un peu trop bibliques ;
mais, soyez tranquille, nous ne le lui dirons pas plus qu'au général,
qui certainement serait, de son côté, très-peu flatté de l'enthousiasme
avec lequel vous acceptiez notre dévouement. — Mademoiselle, répliqua
Loriot, pardonnez-moi si ma ferveur politique, si mon horreur pour tous
les partisans de ces malheureuses doctrines m'ont entraîné un peu loin.
— Je vous pardonne, monsieur Loriot, répondit Bertha, qui, à cause de
son caractère franc et décidé ayant été la plus soupçonnée, avait le
plus à pardonner, je vous pardonne, et pour que vous ne soyez plus
exposé à de semblables méprises, je vais vous mettre au courant de la
situation. Sachez donc que le général Dermoncourt, que vous regardez
comme l'antechrist, est tout simplement venu pour faire au château une
perquisition dans le genre de celles que l'on a faites dans les châteaux
environnants.

— Mais alors, demanda le petit notaire, qui s'embrouillait de plus en
plus dans la situation, pourquoi les traiter avec... par ma foi, je
dirai le mot, avec tant de faste ? La loi est formelle. — Comment, la
loi? — Oui : elle interdit aux magistrats, aux officiers civils et
militaires chargés de mettre à exécution le mandat de l'autorité
judiciaire, de saisir, enlever, s'approprier tous autres objets que ceux
désignés audit mandat. Que font ces gens des mets, des viandes, des vins
de toutes sortes dont ils ont trouvé la table de M. le marquis de Souday
chargée? Ils se les ap...pro...prient. — Mais il me semble, mon cher
monsieur Loriot, dit Mary, que mon père est bien libre d'inviter qui il
veut à sa table.

— Même les gens qui viennent exercer... représenter chez lui... un
pouvoir tyrannique et odieux, certainement, Mademoiselle. Mais vous me
permettrez de regarder cela comme chose peu naturelle et d'y supposer
une cause ou un but ! — C'est-à-dire, monsieur Loriot, que vous voyez là
un secret que vous cherchez tout simplement à pénétrer. — Oh !
Mademoiselle.— Eh bien ! je vous le confierai ou à peu près, cher
monsieur Loriot, car je sais que l'on peut compter sur vous, si
toutefois, vous, de votre côté, vous voulez m'apprendre comment il se
fait qu'ayant à chercher quelque part M. Michel de La Logerie, vous
soyez venu tout droit au château de Souday.

Bertha avait prononcé ces paroles d'une voix ferme et accentuée, et le
notaire, auquel elles étaient adressées, les écouta avec beaucoup plus
d'embarras que n'en éprouvait son interlocutrice. Quant à Mary, elle
s'était rapprochée de sa soeur, avait passé son bras sous le sien, avait
appuyé sa tête sur son épaule, et attendait avec une curiosité qu'elle
ne cherchait pas à dissimuler la réponse de maître Loriot.

— Eh bien ! puisque vous désirez savoir le pourquoi, Mademoiselle...

Le notaire fit une pause comme pour être encouragé. Bertha, en effet,
l'encouragea d'un signe de tête.

— Je suis venu, continua maître Loriot, parce que madame la baronne de
La Logerie m'avait indiqué le château de Souday comme le lieu où son
fils s'était probablement retiré après sa fuite. — Et sur quoi madame de
La Logerie appuyait-elle ses suppositions ? demanda Bertha avec le même
regard interrogateur, la même voix ferme et accentuée. — Mademoiselle,
répliqua le notaire de plus en plus embarrassé, après ce que j'ai dit
tantôt à votre père, vraiment je ne sais si, malgré la récompense que
vous avez attachée à ma franchise, j'aurai le courage d'aller jusqu'au
bout. — Pourquoi pas, monsieur le notaire ? continua Bertha avec le même
aplomb. Voulez-vous que je vous aide?

------------------------------------------------------------------------

458 LES LOUVES DE MACHECOUL.

C'est parce qu'elle croit, avez-vous dit, que l'objet de l'amour de M.
son fils est au château de Souday. — C'est justement cela, Mademoiselle.
— Bien. Mais ce que je désirerais savoir, c'est l'opinion de madame de
La Logerie sur cet amour. - Cette opinion ne lui est point positivement
favorable, Mademoiselle, reprit le notaire, cela, je dois l'avouer. —
Voilà déjà un point sur lequel mon père et la baronne s'entendent, dit
en riant Bertha. — Mais, continua le notaire avec intention, M. Michel
sera majeur dans quelques mois, libre par conséquent de ses actions,
maître de son immense fortune. — De ses actions, dit Bertha, tant mieux,
cela pourra lui servir. — A quoi? Mademoiselle, demanda malignement le
notaire.; — Mais, à réhabiliter le nom qu'il porter, à faire oublier les
tristes souvenirs que son père a laissés dans le pays. Quant à la
fortune, si j'étais celle que M. Michel honore de son affection, je lui
conseillerais d'en faire un tel usage, que bientôt il n'y aurait pas
dans la province un nom plus honorable et plus honoré que le sien. — Que
lui conseilleriez-vous donc, Mademoiselle? demanda le notaire étonné. —
De rendre cette fortune à ceux à qui l'on prétend que son père l'a
prise, de restituer à leurs propriétaires les biens nationaux que M.
Michel avait achetés. —Mais en ce cas, Mademoiselle, dit le petit
notaire de plus en plus étonné, vous ruineriez celui qui aurait
l'honneur de vous aimer? — Qu'importe, s'il lui restait la considération
de tous et la tendresse de celle qui lui aurait conseillé ce sacrifice!

En ce moment Rosine parut à la porte, en passant la tête entre les deux
battants

— Mademoiselle, dit-elle sans s'adresser particulièrement ni à Mary ni à
Bertha, voulez-vous venir, s'il vous plaît?

Berlha tenait à continuer la conversation avec le notaire ; elle était
avide de se renseigner sur les sentiments que madame de La Logerie
nourrissait contre elle, encore plus, peut-être, que de ceux que son
fils nourrissait pour elle; enfin, elle était heureuse de s'entretenir,
si vaguement que ce fût, des projets - qui formaient depuis quelque
temps le thème, invariable de ses méditations: aussi dit-elle à Mary
d'aller voir ce dont il s'agissait. Mais aussi, de son côté, Mary ne
quittait le salon qu'à regret; elle était épouvantée de voir à quel
point l'amour de Bertha pour Michel s'était développé depuis quelques
jours: chacune des paroles de sa soeur retentissait avec douleur dans
son âme; elle croyait être sûre que l'amour de Michel était tout entier
à elle, et elle songeait avec terreur à ce que serait le désespoir de
Bertha lorsqu'elle s'apercevrait qu'elle s'était si étrangement abusée;
puis, comme malgré l'immense affection de Mary pour Bertha, l'amour
avait déjà versé dans son coeur une petite dose de l'égoïsme qui
accompagne toujours ce sentiment, Mary était tout heureuse, à un autre
point de vue, de ce qu'elle entendait : elle se réservait tout bas le
rôle que sa soeur traçait pour la femme aimée de Michel. Aussi fallut-il
que Bertha lui répétât une seconde fois d'aller voir pour quelle cause
Rosine appelait l'une d'elles.

— Allons, va, ma chère, dit Bertha en appuyant ses lèvres sur le front
de Mary, va, et en même temps occupe-toi de la chambre de M. Loriot, car
je crains que dans tout ce bouleversement on n'ait oublié de lui
préparer un gîte.

Mary avait l'habitude d'obéir, elle obéit; des deux elle était la nature
douce et flexible. Elle trouva Rosine à la porte.

— Que nous veux-tu ? lui demanda-t-elle.

Celle-ci ne lui répondit point, et comme si elle eût craint d'être
entendue de la salle à manger, où le marquis racontait en ce moment la
dernière journée

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 159

de Charrette, elle tira Mary par le bras et l'emmena sous l'escalier qui
se trouvait à l'autre extrémité du vestibule. — Mademoiselle, lui dit-
elle, il a faim. — Il a faim? répéta Mary. — Oui, il vient de me le dire
en ce moment même. — Mais de qui parles-tu, et qui donc a faim? - Lui,
le pauvre garçon. — Qui, lui? — M. Michel, donc. - Comment ! M. Michel
est ici? — Ne le savez-vous pas? — Mais non. — II y a deux heures, après
que mademoiselle votre soeur fut rentrée au salon, un peu avant que les
soldats fussent arrivés, eh bien, il est entré à la cuisine. — Il n'est
donc point parti avec Petit-Pierre ? — Mais non. — Et tu dis qu'il est
entré à la cuisine ? — Oui ; il était si las que cela faisait pitié.
« Monsieur Michel, lui aije dit comme cela, pourquoi donc que vous
n'allez pas au salon ? — Dame ! ma chère Rosine, a-t-il répondu avec sa
voix si douce, c'est qu'on ne m'a pas invité a y rester.-» Alors, il
voulait s'en aller coucher à Machecoul, car de rentrer à la Logerie, il
ne le fera pour rien au monde ; il paraît que sa mère veut l'emmener à
Paris; je n'ai pas voulu le laisser courir ainsi la nuit. — Tu as bien
fait, Rosine. Et où est-il ? — Je l'ai mis dans la chambre de la
tourelle; mais comme les soldats ont pris le rez-de chaussée de la
tourelle, on n'y peut plus rentrer que par le corridor qui est au bout
du grenier, et je viens vous en demander la clef.

Le premier mouvement de Mary fut de prévenir sa soeur : c'était le bon;
mais à ce premier mouvement, il ne tarda pas d'en succéder un second, et
celui-là, il faut l'avouer, était le moins généreux : c'était de voir
Michel seule et la première. Rosine, d'ailleurs, lui fournit un prétexte
pour suivre celui-là.

— Voici la clef, lui dit Mary,- — Oh ! Mademoiselle, répliqua Rosine,
venez avec moi, je vous en supplie; il y a tant d'hommes dans le
château, que je n'ose m'y hasarder seule, et que je mourrais de peur
pour monter là-haut ; tandis que vous, la fille de M. le marquis, tout
le monde vous respectera. — Mais les provisions? — Les voici, dans ce
panier. — Alors, viens.

Et Mary s'élança dans l'escalier avec la légèreté d'un de ces chevreuils
qu'elle poursuivait dans les rochers de la forêt de Machecoul.

XXXII

SUITE DU PRÉCÉDENT,

Arrivée au second étage, Mary s'arrêta devant la chambre que Jean
Oullier occupait au château, c'était dans cette chambre que se trouvait
la clef qui lui était nécessaire. Puis elle ouvrit une porte qui, de cet
étage, donnait sur l'escalier en colimaçon par lequel on arrivait à la
partie supérieure de la tourelle, et, devançant de quelques marches
Rosine, que son panier embarrassait, elle continua rapidement son
ascension assez périlleuse, car l'escalier de cette petite tour, à
moitié abandonnée, était dans un état de vétusté et de délabrement des
plus caractérisés. C'était au sommet de cette tourelle, dans une petite
chambre située sous le toit, que Rosine et la cuisinière, réunies en
comité délibérateur, avaient placé le jeune baron de La Logerie.

Si l'intention des deux bonnes filles avait été excellente, l'exécution
n'avait nullement répondu à leur bon vouloir, car il était impossible
d'imaginer un plus pauvre gîte, un lieu enfin où il fût plus difficile
de se reposer d'une fatigue, si

------------------------------------------------------------------------

160 LES LOUVES DE MACHECOUL.

mince qu'elle fût. Celle chambre, en effet, servait à Jean Oullier pour
serrer les menues graines du jardin et les outils de menuiserie
nécessaires à ses fonctions de maître Jacques. Les murs étaient
littéralement palissadés, de tiges de haricots, de choux, de laitues et
d'oignons montés en graines, le tout de diverses variétés, le tout
exposé à l'air, afin que leurs semences pussent acquérir le degré de
maturité et de sécheresse convenable. Par malheur, tous ces échantillons
botaniques avaient, depuis six mois qu'ils attendaient le moment d'être
mis en terre, absorbé une telle quantité de poussière, qu'au moindre
mouvement que l'on exécutait dans l'étroite chambre, des milliers
d'atomes se détachaient de cet amas de légumineuses, et épaississaient
désagréablement l'atmosphère. Pour tout meuble, cette petite pièce avait
un établi en menuiserie; ce n'était pas un siége bien commode, on le
voit; aussi Michel, qui s'était résigné à l'accepter en cette qualité,
ne tarda-t-il point à l'échanger contre un tas d'avoine d'une espèce
nouvelle, et à laquelle sa rareté avait mérité les honneurs du cabinet
aux graines précieuses. Il s'assit au centre du monceau, et là, du
moins, à part quelque inconvénient (quel siége, si confortable qu'il
soit, n'en a point?), il trouva assez d'élasticité pour reposer un peu
la fatigue qui courbaturait ses membres. Mais bientôt Michel s'était
lassé de s'étendre sur ce sofa mobile et piquant. Lorsque Guérin l'avait
renversé dans le ruisseau, une assez notable quantité de boue était
restée à la surface de ses habits, et l'humidité avait pénétré à
l'intérieur ; il en résultait que le séjour qu'il avait fait devant le
foyer de la cuisine lui avait paru bien court, si court que l'humidité,
qu'il avait un moment crue partie, était revenue plus pénétrante que
jamais. Il s'était mis alors à se promener en long et en large dans sa
tourelle, manoeuvre qu'il accomplissait tout en maudissant sa sotte
timidité qui lui valait ce froid, cette fatigue, et par-dessus tout cela
cette faim qu'il commençait à éprouver, et qui, c'était là le plus
douloureux, le privait de la présence de Mary. Il se gourmandait de
n'avoir pas su profiter de ce qu'il avait si vaillamment entrepris, et
de ce que le coeur lui manquait au moment d'achever ce qu'il avait si
bien commencé. Hâtons-nous de dire, pour ne point mentir au caractère
donné à notre héros, que la conscience de sa faute ne le rendait pas
plus brave, et qu'au milieu des reproches qu'il s'adressait à lui-même,
l'idée ne lui vint pas un seul instant de descendre et de demander
franchement au marquis l'hospitalité, qui n'avait pas été la moindre des
perspectives qui l'avaient décidé à la fuite. Les" soldats étaient
arrivés sur ces entrefaites, et Michel, que le bruit qu'ils avaient fait
en entrant avait attiré à l'étroite lucarne qui donnait sur les
derrières du château, vit dans les salles du corps de logis principal
passer et repasser, à travers les fenêtres brillamment éclairées,
mesdemoiselles de Souday, le général, les officiers et le marquis.

C'est alors qu'apercevant Rosine au pied de la petite tourelle, dont il
occupait le faîte, il avait jugé à propos de ramener à lui l'intérêt que
de nouveaux hôtes avaient singulièrement détaché de sa personne, et,
avec toute la modestie de son caractère, il avait demandé à la nouvelle
commensale du château de Souday un petit morceau de pain, demande qui
n'était nullement en harmonie avec la faim que les aiguillonnements des
contrariétés tant morales que physiques qu'il éprouvait, de légère
avaient rendue canine. En entendant dans l'escalier un pas léger qui se
rapprochait de sa prison, il éprouva une vive reconnaissance. En effet,
ce pas lui annonçait deux choses, l'une certaine, l'autre probable : la
chose certaine, qu'il allait satisfaire son appétit; la chose probable,
qu'il allait entendre parler de Mary.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 161

— Est-ce toi, Rosine ? demanda-t-il, quand il entendit une main qui
cherchai à ouvrir la porte. — Non, ce n'est pas Rosine, monsieur Michel,
c'est moi. Michel reconnut la voix de Mary, mais il n'en pouvait croire
ses oreilles. La voix continua : Oui, moi ; moi, qui suis furieuse
contre vous.

Mais, comme l'accent jurait avec la voix, Michel ne fut pas trop effrayé
de cette fureur.

— Mademoiselle Mary ! s'écria-t-il, mademoiselle Mary ! Mon Dieu !

Et il s'appuya contre là muraille pour ne pas tomber. Pendant ce temps,
la jeune fille ouvrait la porte.

— Vous ! s'écria Michel ; vous, mademoiselle Mary ! Oh ! que je suis
heureux!— Oh ! pas tant que vous le dites, — Comment cela ? — Puisque
vous avouez au milieu de votre bonheur que vous mourez de faim. — Oh !
Mademoiselle, qui vous a dit cela? balbutia Michel en rougissant
jusqu'au blanc des yeux.— Rosine. Voyons, arrivez. Rosine, continua
Mary, commence par poser ta. lanterne sur cet établi, et ouvre bien vite
ton panier; ne vois-tu pas que . monsieur Michel le dévore du regard.

Ces paroles de la railleuse Mary rendirent le jeune baron un peu honteux
au besoin vulgaire qu'il avait exprimé à sa soeur de lait. Il pensa bien
que, saisir le panier de Rosine, réintégrer dans ses flancs les
comestibles qui en étaient déjà sortis, et que la jeune fille avait
étalés sur la table ; lancer le tout par la fenêtre, au risque
d'assommer un soldat; tomber aux genoux de la jeune fille en lui disant,
les.deux mains sur le coeur et d'une voix pathétique : Puis-je songer à
mon estomac lorsque mon coeur est si heureux ? serait, une déclaration
un peu bien galante. Mais c'étaient là de ces idées.qui pouvaient venir
à Michel pendant plusieurs années consécutives, sans se risquer à
pratiquer jamais, des façons si cavalières. Il laissa donc Mary le
traiter en véritable frère de lait de Rosine. Sur son invitation, il
reprit son canapé d'avoine, et trouva fort agréable de manger les
morceaux que lui découpait la main blanche de la jeune fille.

— Oh ! que vous êtes donc enfant, lui disait Mary ; pourquoi, après
avoir accompli un acte aussi vaillant, après être venu à nous pour nous
rendre un service de cette importance, au risque de vous rompre les os,
pourquoi n'avoir pas, comme cela était si naturel de le faire, dit à mon
père : « Monsieur, il me serait impossible de rentrer chez ma mère ce
soir, veuillez me garder jusqu'à demain matin? » — Oh ! mais je n'eusse
jamais osé, s'écria Michel en laissant tomber ses bras de chaque côté de
son corps, comme un homme auquel on fait une proposition à laquelle il
n'eût jamais osé songer. — Pourquoi cela? demanda Mary. — Parce qu'il
m'en impose énormément, M. votre père. — Mon père ? mais c'est le
meilleur homme du monde ; et puis, n'êtes-vous pas notre ami, à nous ? —
Oh ! que vous êtes donc bonne, Mademoiselle, de me donner ce titre !
Puis, se hasardant à faire, un pas en avant : Mais, est-il bien vrai,
demanda le jeune baron, que je l'aie déjà gagné ?

Mary rougit légèrement. Quelques jours auparavant, elle n'eût point
hésité à répondre a Michel qu'il était si bien son ami, qu'il était peu
d'instants du jour et même de la nuit, où elle ne songeât à lui ; mais,
depuis ces quelques jours, l'amour avait singulièrement modifié ses
sentiments, et, dès ses premiers élans, il lui avait donné une pudeur
instinctive que, dans son innocence, elle n'avait point encore
soupçonnée. Au fur et à mesure qu'elle s'était sentie femme, par la
révélation des sensations qui, jusque-là, lui avaient été inconnues,
elle avait compris tout ce que les manières, les habitudes et le
langage, qui résulLES

résulLES 11

------------------------------------------------------------------------

162 LES LOUVES DE MACHECOUL.

taient de l'éducation étrange qu'elle avait reçue, avaient d'insolite,
et, avec cette faculté d'intuition qui caractérise les femmes, elle
s'était rendue un compte exact de ce qu'elle avait à acquérir du côté de
la réserve pour arriver aux qualités qui lui manquaient, et dont le
sentiment qui dominait son âme lui faisait sentir la nécessité. Aussi
Mary qui, jusque-là, n'avait jamais eu l'idée de dissimuler une seule de
ses pensées, commença-t-elle de comprendre qu'une jeune fille devait
quelquefois sinon mentir, du moins éluder, et voila-t-elle la réponse
qu'elle eût voulu faire par une banalité.

— Mais il me semble, répondit-elle au jeune baron, que vous avez assez
fait pour cela. Puis, sans lui donner le temps de revenir au sujet qui
mettait la conversation sur un terrain qui l'embarrassait fort : Allons,
voyons ; continuat-elle, prouvez-nous ce bon appétit dont vous vous
vantiez tout à l'heure, en mangeant encore cette aile de volaille.—
Mais, Mademoiselle, répondit naïvement Michel, j'étouffe. — Oh ! que
vous êtes un pauvre mangeur; voyons, obéissez, ou sinon, comme je ne
suis ici que pour vous servir, je m'en vais. — Oh ! Mademoiselle, dit
Michel en tendant vers Mary ses deux mains, dont l'une était armée d'une
fourchette et l'autre munie d'un morceau de pain ; Mademoiselle, vous
n'auriez pas cette cruauté. Oh ! si vous saviez combien j'ai été triste
et malheureux depuis deux heures que je suis dans cette solitude ! —
Cela s'éx-; plique, dit en riant Mary, vous avez faim. — Oh ! non, non,
ce n'était point, cela seulement ; imaginez-vous que d'ici je vous
voyais passer avec tous ces officiers. — C'est votre faute ; au lieu de
vous réfugier dans cette vieille tour comme un hibou, vous pouviez
rester au salon, nous suivre dans la salle à manger, et dîner sur une
chaise et devant une table comme un crétin ; vous eussiez entendu
raconter à mon père et au général Dermoncourt des hauts faits qui vous
eussent donné la chair de poule, et vous eussiez vu manger notre compère
Loriot, comme l'appelle mon père, ce qui n'est pas moins effrayant. —
Ah ! mon Dieu ! s'écria Michel. — Quoi ? demanda Mary surprise par
l'exclamation du jeune, homme. — Maître Loriot de Machecoul ? — Maître
Loriot de Machecoul, répéta Mary. — Le notaire de ma mère ! — Ah ! oui;
tiens, c'est vrai, fit Mary. — Il est ici ? demanda le jeune homme. —
Sans douté, il est ici ; et même, à propos, continua Mary en riant ;
savez-vous ce qu'il vient, où plutôt ce qu'il venait faire ici ? — Non.
— Il venait vous chercher. — Moi ? — Tout simplement ; de la part de la
baronne. — Mais, Mademoiselle, fit Michel effrayé, je ne veux pas
retourner à la Logerie, moi! — Pourquoi cela ? — Mais parce qu'on m'y
enferme, parce que l'un m'y séquestre, parce que l'on veut m'y retenir
loin de... mes amis. — Mais la Logerie n'est pas loin de Souday.— Non ;
mais Paris est loin de la Logerie, et la baronne veut m'emmener à
Paris ; est-ce que vous lui avez dit que j'étais ici, à ce notaire ? —
Je m'en suis bien gardée. — Oh ! Mademoiselle, que je vous remercie ! -
Il ne faut pas m'en savoir gré ; je ne savais pas... — Mais maintenant
que vous le savez..;

Michel hésita

— Eh bien? — Il ne faut pas le lui dire, Mademoiselle; répliqua Michel
honteux de sa propre faiblesse. — Ah ! ma foi, monsieur. Michel, dit
Mary, je vous avouerai une chose. — Ah ! avouez,; Mademoisëlle, avouez.
— Eh bien ! c'est qu'il me semble que si j'étais homme, dans aucune
circonstance, maître Loriot ne pourrait m'embarrasser beaucoup.

Michel parut rassembler toutes ses forces pour prendre une résolution.

— Eh bien! vous avez raison, dit-il ; et je vais lui déclarer que je ne
rentrerai jamais à la Logerie,

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 163

En ce moment les deux enfants tressaillirent. La cuisinière appelait
Rosine à grands cris.

— Oh! mon Dieu ! firent-ils en même temps, presque aussi tremblants l'un
que l'autre. — Entendez-vous, Mademoiselle ? dit Rosine. — Oui. — On
m'appelle. — Mon Dieu ! fit Mary en se relevant et toute prête à fuir,
se douteraiton que nous sommes ici ? — Eh bien ! quand on s'en
douterait ; quand on le saurait même, répondit Rosine, il n'y aurait pas
grand mal à cela. — Sans doute..; mais...— Mais, non; tenez, dit Rosine,
écoutez.

Il se fit un moment de silence; la voix de la cuisinière s'éloigna.

— Tenez, continua Rosine, la voilà qui appelle dans le jardin. Et Rosine
s'apprêta à descendre.

— Mais tu ne vas pas me quitter, lui dit Mary... tu ne vas pas me
laisser seule ici, j'espère? — Mais, dit naïvement Rosine, il me semble
que vous n'êtes pas seule, puisque vous êtes avec monsieur Michel ? —
Non ; mais pour retourner à la maison, balbutia Mary. — Ah çà !
Mademoiselle, fit Rosine étonnée, est-ce que vous êtes devenue
poltronne, par hasard ; vous si vaillante d'habitude, vous qui courez
les bois la nuit comme le jour? Mais je ne vous reconnais plus ! —
N'importe ! reste, Rosine. — Bon ! pour ce à quoi je vous sers depuis
une demiheure que je suis là, je puis bien m'en aller. — Oui, sans
doute, Rosine ; aussi n'est-ce point cela. — Qu'est-ce donc ? — Je
voulais te dire... — Quoi ? — Mais... mais que ce malheureux enfant ne
peut point passer la nuit ici.— Eh bien! demanda Rosine, où la passera-
t-il donc? — Je ne sais ; mais il faut lui trouver une chambre. — Sans
le dire à M. le marquis ? — C'est vrai ; et mon père qui ignore! Mon
Dieu, mon Dieu ! que faire? Ah ! monsieur Michel, tout cela c'est votre
faute. — Mademoiselle, dit Michel, je suis prêt à partir si vous
l'exigez. — Qui vous dit cela ? fit vivement Mary ; non, restez, au
contraire.— Une idée, mademoiselle Mary, fit Rosine. — Laquelle ?
demanda la jeune fille. — Si j'en parlais à mademoiselle Bertha ?. —
Non, répondit Mary avec une vivacité qui l'étonna elle-même ; non,
inutile; je lui en parlerai moi-même tout à l'heure en descendant,
lorsque monsieur Michel aura achevé son malheureux petit souper. —
Alors, je m'en vais, dit Rosine.

Mary n'osa la retenir davantage, Rosine partit donc et laissa les deux
jeunes gens seuls.

XXXIII

QUI FINIT TOUT AUTREMENT QUE NE S'Y ATTENDAIT MARY:

La petite chambre n'était éclairée que par la réverbération de la
lanterne, dont la lumière, comme celle d'un réflecteur, se portait tout
entière sur la porte d'entrée, et laissait dans l'obscurité, ou à peu
près, le reste de la chambre; si toutefois on peut appeler une chambre
l'espèce de pigeonnier ou se trouvaient nos deux jeunes gens.

Michel était toujours assis sur le tas d'avoine ; Mary était agenouillée
devant lui, et cherchait dans tous les coins du panier, avec plus
d'embarras peut-être que d'amour du prochain, si elle ne trouverait pas
quelque friandise qui pût terminer le repas que Rosine avait improvisé
au pauvre reclus. Mais tant de choses s'étaient passées que Michel
n'avait plus faim. Sa tête s'était appuyée sur sa main, soutenue elle-
même par ses genoux, et il contemplait avec amour

------------------------------------------------------------------------

164 LES LOUVES DE MACHECOUL;

la douce et suave figuré qui se présentait à lui dans un raccourci qui
doublait lé charme de ses traits mignons, et il aspirait avec délices
les effluves parfumées qui lui venaient des longues boucles blondes que
le vent de la fenêtre agitait doucement et soulevait parfois jusqu'à ses
lèvres. A ce contact, à ce parfum, à cette vue, son sang circulaift
rapide dans ses veines ; il entendait battre les artères de ses tempes ;
il éprouvait un frissonnement qui passait par tous ses membres pour se
fixer au cerveau, Sous l'empire de ces sensations, si nouvelles pour
lui, le jeune homme sentait son coeur, animé d'aspirations inconnues; il
apprenait à vouloir. Ce qu'il voulait, il le sentait au fond de son
coeur : c'était un moyen quelconque de dire à Mary qu'il l'aimait. Il
cherchait lequel employer ; mais il eut beau chercher, il trouva que le,
plus simple était dé lui prendre la main et de la porter à ses lèvres!
Ce fut ce qu'il fit tout à coup, sans même avoir la conscience de ce
qu'il faisait.

- Monsieur Michel, monsieur Michel, lui dit Mary plus étonnée que
colère, que faites-vous donc ? Et la jeune fille se releva vivement.

Michel comprit qu'il s'était trop, avancé, et qu'il lui fallait
maintenant tout dire. Ce fut lui, à son tour, qui prit la posture que
venait de quitter Mary, c'est-, à-dire qui tomba à genoux, et qui, dans
ce mouvement, parvint à ressaisir la main qui lui était échappée. Il est
vrai que la main ne chercha point à

échapper.

— Oh ! vous aurais-je offensée? s'écria le jeune homme ; oh ! si cela
était, je serais bien malheureux, et je vous demanderais bien humblement
pardon à genoux. — Monsieur Miche !.. fit la jeune fille sans savoir ce
qu'elle disait. Mais le baron, de peur que cette petite main ne lui
échappât, l'avait enveloppée des deux siennes ; et, comme il ne savait
pas trop ce qu'il disait non plus de son côté, il continua :

— Oh ! si j'ai abusé des bontés que vous avez eues pour moi,
Mademoiselle, dites-moi, je vous en conjure, que vous ne m'en voulez
pas.— Je vous le dirai, Monsieur, quand vous serez rélevé, dit Mary en
faisant un faible effort pour retirer sa main.

Mais l'effortétait si faible qu'il n'eut d'autre but que de prouver à
Michel que la captivité de cette main n'était pas tout à fait forcée.

— Non, reprit le jeune baron, sous l'empire de cette exaltation
croissante . que donne l'espérance à peu près changée en certitude; non,
laissez-moi à vos genoux. Oh ! si vous saviez combien de fois, depuis
que je vous connais, j'ai rêvé que j'étais ainsi à vos pieds; si vous
saviez ce que ce rêve, tout rêve qu'il était, produisait eh moi de
douces sensations, de délicieuses angoisses, oh ! vous me laisseriez
jouir de ce bonheur, qui, en ce moment, est une réalité. — Mais,
monsieur Michel, répondit. Mary d'une voix que l'émotion gagnait de plus
en plus, car elle sentait qu'elle touchait au moment où il ne resterait
plus pour elle de doute sur la nature de l'affection que lui portait le
jeune homme ; mais, monsieur Michel, on ne s'agenouille ainsi que devant
Dieu et devant lés saints.. — En vérité, dit le jeûné homme, je ne sais
ni devant qui on s'agenouille, ni pourquoi je m'agenouille devant vous.
Ce que j'éprouve est si loin de ce que j'ai jamais éprouvé, même de la
tendresse que je ressens pour ma mère, que je ne sais à quoi rattacher
le sentiment qui me fait vous adorer ; c'est quelque chose qui tient,
comme vous le disiez tout, à l'heure, de la vénération avec laquelle on
se prosterne devant Dieuet les saints. Pour moi, vous résumez toute la
création, et, en vous adorant, il me semble que je l'adore tout entière.
— Oh! de grâce, Monsieur, cessez donc, de me parler ainsi. Michel, mon
ami ! —'

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LA TOURELLE.

LES LOUVES DE MACHECOUL.

TYP. J. CLAYE.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 165

Oh ! non, non, laissez-moi comme je suis ; laissez-moi vous supplier de
permettre que je me consacre à vous avec un dévouement absolu. Hélas! je
le sens, et croyez que je ne m'abuse pas,; depuis que j'ai entrevu ceux
qui sont vraiment des hommes, c'est bien peu de chose que le dévouement
d'un pauvre enfant faible et timide comme je, le suis, et cependant il
me semble qu'il doit y avoir un si grand bonheur à souffrir, à verser
son sang, à mourir, s'il le fallait, pour vous, que, pour le conquérir,
je trouverais la force et le courage qui me manquent. — Pourquoi parler
de souffrance et de mort ? répondit Mary de sa voix douce. Croyez-vous
que la mort et la souffrance soient absolument nécessaires pour prouver
qu'une affection est vraie? — Pourquoi j'en parle, mademoiselle Mary,
pourquoi je les appelle à mon secours? Mais parce que je n'ose espérer
un autre bonheur, parce que vivre heureux, calme et paisible,à vos
côtés, avec votre tendresse, vous nommer ma femme, enfin, me semble un
rêve au-dessus de toutes les espérances humaines, et que je ne puis me
figurer qu'il me soit permis de faire même, un semblable rêve. — Pauvre
enfant! dit Mary d'une voix dans laquelle il y avait tout au moins,
autant de compassion que de tendresse, vous m'aimez donc bien ? — Oh !
mademoiselle Mary, à quoi sert de vous le dire, de vous le répéter, ne
le voyez-vous pas avec vos yeux et avec vôtre coeur? Passez-votre main
sur mon front, que la sueur inonde, passezla sur mon coeur tout
bouleversé ; voyez le tremblement qui agite tout mon corps, et demandez
encore si je vous aime !

La fiévreuse exaltation qui avait si subitement transformé le jeune
homme s'était communiquée à Mary ; elle n'était ni moins émue ni moins
tremblante que lui-même ; elle avait tout oublié, et la haine de son
père pour le nom que portait Michel, et les répulsions de madame de La
Logerie pour sa famille, et même les illusions que Bertha s'était faites
sur l'amour de Michel, et qu'elle s'était tout à fait promis à elle-même
de respecter ; les ardeurs passionnées de cette nature vigoureuse et
primitive avaient repris le dessus sur la réserve que depuis quelque
temps elle avait cru convenable de s'imposer. Elle allait s'abandkonner
à la tendresse qui débordait de son coeur ; elle allait répondre à cet
amour passionné par un amour plus passionné encore peut-être, lorsqu'un
léger bruit qu'elle entendit du côté de la porte lui fit retourner la
tête. Alors elle aperçut Bertha qui se tenait droite et immobile sur le
seuil . L'ouverture de la lanterne, comme nous l'avons déjà dit, faisait
face à la porte, en sorte que la lumière qui s'en échappait était toute
concentrée sur le visage de Bertha. Mary put donc juger combien sa soeur
était pâle, combien il y avait de douleur et de colère amassées sur ses
sourcils froncés, et dans ses lèvres contractées si violemment. Elle fut
si effrayée de cette apparition inattendue et presque menaçante, qu'elle
repoussa le jeune homme, dont la main n'avait point quitté la sienne, et
s'avança vers sa soeur. Mais celle-ci qui, de son côté, entrait dans la
tourelle, ne s'arrêta point à Mary, et l'écartant de la main, comme elle
eût fait d'un obstacle inerte, elle marcha droit à Michel.

— Monsieur, lui dit-elle d'une voix vibrante, ma soeur ne vous a-t-elle
point dit que M, Loriot, le notaire de madame la baronne, vient de sa
part vous chercher, et désire vous parler ?

Michel balbutia quelques paroles.

— Vous le trouverez au salon, dit Bertha de la même voix dont elle eût
formulé un ordre.

Michel, rendu à toute sa timidité, à toutes ses terreurs, se redressa en
vacillant, et si confus qu'il ne put trouver un mot pour répondre. Il
gagna la

------------------------------------------------------------------------

166 LES LOUVES DE MACHECOUL.

porte comme un enfant pris en faute, qui obéit sans avoir le courage de
discuter. Mary prit la lumière pour éclairer le pauvre garçon; mais
Bertha la lui arracha des mains, la mit dans celle du jeune homme, en
lui faisant signe de

sortir.

— Mais vous, Mademoiselle ? hasarda Michel. - Nous, nous connaissons la
maison, répondit Bertha.

Puis, frappant du pied avec impatience en voyant que Michel regardait
Mary :

— Allez, mais allez donc !. dit-elle.

Le jeune homme disparut, laissant les deux jeunes filles sans autre
lumière que la pâle lueur qui pénétrait dans la tourelle par la petite
fenêtre, et qui venait dès rayons d'une lune maladive et à chaque
instant voilée par les nuages.

Restée seule avec sa soeur, Mary s'attendait à subir ses reproches,
reproches basés sur l'inconvenance d'un tête-à-tête, dont elle
appréciait en ce moment toute la portée. Mary se trompait. Aussitôt que
Michel eut descendu quelques spirales de l'escalier, et que, de son
oreille tendue vers la porte, Bertha l'eut senti s'éloigner, elle saisit
la main de sa soeur, et la serrant avec une force qui témoignait de la
violence de ses sensations :

— Que vous disait-il ainsi à vos genoux ? demanda-t-elle d'une voix
étranglée.

Mais, pour-toute réponse, Mary se jeta au cou de sa soeur, et malgré
tous lès efforts de celle-ci pour la repousser, elle l'entoura de ses
bras, l'embrassant et mouillant le visage de Bertha des pleurs qui lui
montèrent aux yeux,

— Pourquoi es-tu fâchée contre moi, chère soeur ? lui demanda-t-elle, —
Ce n'est point être fâchée contre vous, Mary, que de vous demander ce
que vous disait ce jeune homme qui vous parlait à genoux. — Mais est-ce
ainsi que tu me paries d'ordinaire ? — Qu'importé à ce que je te demande
la façon dont je te parle ; ce que je veux, ce que j'exige, c'est que tu
me répondes, — Bertha ! Bertha ! — Oh ! voyons, parle, que te disait-
il ? Je te demande ce qu'il te disait? s'écria celle-ci en secouant si
violemment le poignet de sa soeur; que Mary poussa un cri et s'affaissa
sur elle-même comme si elle allait s'évanouir.

Ce cri rendit à Bertha tout son sang-froid. Cette nature impétueuse et
violente, mais souverainement bonne, se fondit à cette expression de la
douleur et du désespoir qu'elle causait à sa soeur; elle ne la laissa
point tomber jusqu'à terre, elle la reçut dans ses bras, elle l'enleva
comme elle eût fait d'un enfant, et la coucha sur l'établi tout en la
tenant toujours étroitement embrassée. Enfin elle la couvrit de ses
baisers, et quelques larmes jaillirent de ses yeux, comme des étincelles
d'un brasier, et vinrent tomber sur les joues de Mary. Bertha pleurait à
la façon de Marie-Thérèse, au lieu de couler de ses yeux, ses pleurs en
jaillissaient comme des éclairs.

— Pauvre petite ! pauvre petite ! disait Bertha parlant à sa soeur comme
à un enfant que l'on a blessé par mégarde ; pardonne-moi, je t'ai fait
du mal; je t'ai fait de la peine, ce qui est bien pire ! pardonne-moi !

Puis, faisant un retour sur elle-même :

— Pardonne-moi, ajouta-t-elle, c'est ma faute aussi. J'aurais dû
complètement l'ouvrir mon coeur avant de te faire voir que l'étrange
amour que j'éprouve pour cet homme, pour cet enfant, ajouta-t-elle avec
une nuancé de dédain, a si bien su me dominer tout entière, qu'il à pu
me rendre jalouse de celle que j'aime plus que tout au monde, plus que
ma vie, plus que lui ; a pu me rendre jalouse de toi. Oh ! si tu savais,
ma pauvre Mary, combien de douleurs il a déjà menées à sa suite cet
amour insensé et que je reconnais inférieur si

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 167

tu savais toutes les. luttes que j'ai soutenues avant de le subir,
combien j'ai amèrement déploré ma faiblesse. Il n'a rien de ce que
j'estime ! il n'a rien de ce que j'aime, ni l'illustration de la race,
ni la foi, ni Pardeur, ni la force indomptable, ni le courage indompté ;
et malgré tout cela, que veux-tu, je l'aime, je l'ai aimé en le voyant;
je l'aime tant, vois-tu, que quelquefois, baignée de sueur, haletante,
éperdue, en proie à une indicible angoisse, je m'écrie comme le ferait
une folle : Mon Dieu ! faites-moi mourir, mais laissez-moi son amour.
Depuis les quelques semaines que, pour mon malheur, nous l'avons
rencontré, son souvenir ne m'a pas quittée un seul instant. J'éprouve
pour lui quelque chose d'étrange, qui doit être bien certainement ce que
la femme éprouve pour son amant, mais qui ressemble encore bien plus à
l'effusion de la mère pour son fils. Chaque jour ma vie se ramasse, se
concentre davantage en lui ; j'y mets non-seulement toutes mes pensées,
mais tous mes rêves, toutes mes espérances., Ah ! Mary ! Mary ! tout à
l'heure, je te demandais de me pardonner, maintenant je te le dis,
plains-moi, ma soeur ! ma soeur, aie pitié de moi !

Et, tout éperdue, Bertha étreignit sa soeur entre ses bras.

La pauvre Mary avait écouté toute tremblante l'expression de la passion
presque sauvage que devait ressentir une organisation aussi puissante et
aussi absolue que l'était celle de Bertha ; chacun de ses cris, chacune
de ses paroles, chacune de ses phrases; mettaient en lambeaux les jolis
nuages roses que, pendant quelques instants, elle avait eritrevus dans
son avenir, et la voix impétueuse de sa soeur en balayait les débris
comme l'ouragan le fait de quelques flocons de vapeur qui flottent dans
l'air après la tempête. A chaque mot ses pleurs coulaient plus amères,
plus abondantes; mais à chaque mot, elle sentait combien son affection,
pour Bertha rendait impérieux le sacrifice que

plus d'une fois déjà elle avait pressenti, sans oser y arrêter sa
pensée. Mais sa douleur et son égarement à elle-même étaient tels,
pendant les dernières paroles de Bertha, que le silence de celle-ci lui
indiqua seul qu'elle avait à lui répondre. Elle fit un premier effort
sur elle-même et essaya de dompter ses

sanglots.

— Mon Dieu ! dit-elle, chère soeur, j'ai le coeur brisé de te voir
ainsi, et ma douleur est d'autant plus vive, que tout ce qui arrive ce
soir est un peu de ma faute. — Eh ! non, s'écria Bertha avec sa violence
accoutumée, c'est moi qui eusse dû m'inquiéter de ce qu'il était devenu,
lorsque je suis sortie de la chapelle. Mais enfin, continua Bertha avec
cette fixité d'idée qui caractérise les

gens violemment épris, que te disait-il, pourquoi était-il à tes genoux ?

Mary sentit que Bertha frissonnait de tout son corps en prononçant ces
dernières paroles ; elle-même était en proie à une angoisse
douloureuse ; elle songeait à ce qu'elle allait répondre, et il lui
semblait que chacune des paroles par lesquelles elle allait expliquer à
Bertha ,ce qui venait de se passer, lui brûlerait les lèvres en sortant
de son coeur.

- Voyons, voyons; reprit Bertha avec des larmes qui touchèrent encore
plus Mary que ne l'avait fait la colère de sa soeur, voyons, parle, mon
cher enfant; aie pitié de moi ; l'anxiété dans laquelle je suis est cent
fois plus cruelle

que ne le serait la douleur elle-même. Dis, dis, il ne te parlait pas
d'amour ?

Mary ne savait pas mentir, ou du moins le dévouement ne lui avait pas
encore appris le mensonge.

- Si, dit-elle. - Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! fit Bertha en s'arrachant
de la poitrine de Mary, et en allant se jeter, les bras ouverts et
étendus, la face contre la muraille.

------------------------------------------------------------------------

168 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Il y avait un tel accent de désespoir dans ces deux exclamations, que
Mary en fut épouvantée ; elle oublia Michel, elle oublia son amour, elle
oublia tout pour. ne plus songer qu'à sa soeur. Ce sacrifice en face
duquel son. coeur hésitait déjà depuis le moment qu'elle avait appris
que Bertha aimait Michel, elle l'accomplit vaillamment et avec une
abnégation sublime; en ce qu'elle souriait le coeur brisé.

— Folle que tu. es ! s'écria-t-elle en s'élançant au cou de Bertha ;
mais laisse-moi donc achever. — Oh ! ne m'as-tu pas dit qu'il te parlait
d'amour ? répliqua là louve blessée. — Sans doute ; mais je ne t'ai pas
dit qui était l'objet de cet amour. — Oh ! Mary ! Mary ! aie pitié de
mon pauvre coeur ! —Bertha ! chère Bertha ! — C'était de moi qu'il te
parlait?

Mary n'eut pas la force de répondre avec la voix, elle fit avec la tête
un signe affirmatif. Bertha respira avec bruit, passa plusieurs fois sa
main sur son front brûlant. La secousse avait été trop violente pour
qu'elle rentrât immédiatement dans son état normal.

— Mary, dit-elle, à sa soeur, ce que tu viens de me dire me paraît si
fort, si impossible, si insensé, que j'ai besoin que tu me rassures par
un serment. Juremoi... . »

La pauvre fille hésita.

— Tout ce que tu voudras, ma soeur, dit Mary, qui avait hâte elle-même
de mettre entre son, coeur et son amour un abîme qu'il ne pût franchir.
— Juremoi que tu n'aimes pas Michel, et que Michel ne t'aime....

Elle lui mit la main sur l'épaule.

— Jure-le-moi parla tombe de notre mère. — Par la tombe de notre mère,
dit résolument et solennellement Mary, je ne serai jamais à Michel !

Et elle se jeta dans les bras de sa soeur, cherchant dans les caresses
de celleci la récompense de son sacrifice. Si l'obscurité de la nuit
n'avait pas été si profonde, Bertha eût pu juger, à la décomposition des
traits de Mary, tout ce que lui coûtait le serment qu'elle venait de faire.

Ce serment parut rendre complétement le calmé à Bertha, et cette fois
elle soupira doucement, comme si son coeur eût été débarrassé d'un grand
poids.

— Merci, dit-elle, oh ! merci, merci. Maintenant, descendons.

Mais, chemin faisant, Mary trouva un prétexte pour regagner sa chambre.
Elle s'enferma pour prier et pleurer.

On n'avait pas encore quitté la table, et, en traversant le vestibule
pour passer au salon, Bertha put entendre les éclats de voix des
convives. Elle entra au salon. M. Loriot y était en tête-à-tête avec le
jeune baron, auquel il essayait de persuader qu'il était de son bien
comme de son devoir de revenir à la Logerie ; mais le silence négatif du
jeune homme était si éloquent, que M. Loriot se trouvait à bout de ses
arguments. Il est vrai qu'il parlait depuis plus d'une demi-heure.
Michel n'était probablement pas moins embarrassé que son interlocuteur
lui-même, car il accueillit Bertha comme un bataillon carré cerné de
tous côtés accueille les auxiliaires qui vont l'aider à se faire une
trouée. Il bondit vers la jeune fille avec une vivacité qui tenait aussi
à son inquiétude de ce qui avait résulté de son tête-à-tête avec Mary. A
sa grande surprise, Bertha, incapable de cacher une seconde ce qu'elle
éprouvait, lui tendit la main et serra la sienne avec expression. Elle
s'était méprise au mouvement du jeune homme, et, de contente, elle était
devenue radieuse. Michel, qui s'attendait à toute autre chose, ne se
sentait pas d'aise ; aussi recouvra-t-il immédiatement la parole pour
dire à maître Loriot :

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 169

— Vous répondrez à ma mère, Monsieur, qu'un homme de coeur trouve dans
ses opinions politiques de véritables devoirs, et que je suis disposé à
mourir, s'il le faut, pour accomplir les miens.

Pauvre enfant, qui confondait son devoir avec son amour !

XXXIV

LES LUTINS DU GÉNÉRAL.

Il était près de deux heures du matin lorsque le marquis de Souday
proposa à ses hôtes de regagner le salon. Les convives étaient sortis de
table dans cet état satisfaisant qui suit toujours un repas bien
entendu, lorsque le maître de la maison est aimable, lorsque les invités
ont bon appétit, lorsque enfin une causerie intéressante a occupé les
entr'actes que laissait entre eux l'occupation principale.

En proposant de passer au salon, le marquis n'avait eu probablement
d'autre intention que de changer d'atmosphère, car il avait en se levant
ordonné à Rosine et à la cuisinière de le suivre avec les bouteilles de
liqueur, et de les dresser accompagnées de verres en nombre suffisant
sur la table du salon. Puis, tout en chantonnant le grand air de Richard
Coeur de Lion, sans prendre garde que le général lui répondait par le
refrain de la Marseillaise, que les nobles lambris du château de Souday
entendaient, selon toute probabilité, pour la première fois, le vieux
gentilhomme, après avoir rempli les verres, se disposait à reprendre une
intéressante controverse à l'endroit du traité de la Saunais, que le
général soutenait n'avoir pas les articles, lorsque celui-ci lui marqua
du doigt la pendule. Il lui fit comprendre en riant qu'il soupçonnait le
digne gentilhomme, de vouloir endormir ses ennemis dans les délices
d'une nouvelle Capoue, et celui-ci, prenant la plaisanterie avec
infiniment de tact et de bon goût, s'empressa de se rendre au désir de
ses hôtes, et de les conduire dans les appartements qu'il leur
destinait, après quoi il rentra lui-même chez lui.

Le marquis de Souday, échauffé par les dispositions guerrières de son
esprit et par la conversation qui avait défrayé la soirée, ne rêva que
combats. Il assistait à une bataille auprès de laquelle celle de Borfou,
de Laval et de Saumur n'étaient que des jeux d'enfants. Au milieu d'une
grêle de balles et de mitraille, il conduisait sa division à l'assaut
d'une redoute, et plantait le drapeau blanc au milieu des retranchements
ennemis, lorsque quelques coups heurtés à la porte de sa chambre vinrent
le distraire de ses exploits. Pendant le demi-sommeil qui servait de
transition à son réveil, le rêve se continuait encore, et le bruit qui
se faisait à sa porté ne lui semblait rien moins que la voix du canon ;
puis peu à peu tout s'effaça dans le brouillard, le digne gentilhomme
ouvrit les yeux, et, au lieu du champ. de bataille jonché d'affûts
brisés, de chevaux pantelants, de cadavres sur lesquels il croyait
marcher, il se retrouva sur son étroite couchette de bois peint, entre
ses modestes rideaux en percale blanche encadrée de rouge. En ce moment
on heurta de nouveau.

— entrez ! s'écria le marquis en se frottant les yeux. Ah ! ma foi,
général, continuait-il, vous arrivez bien ; deux minutes de plus, vous
étiez mort. — Comment cela? — Oui, d'un coup d'estoc je vous
pourfendais. — A charge de revanche, mon digne ami, dit le général en
lui tendant la main. — C'est bien ainsi que je le comprends. Mais vous
regardez ma pauvre chambre d'un oeil

------------------------------------------------------------------------

170 LES LOUVES DE MACHECOUL.

étonné sa médiocrité vous surprend? Oui; il y a loin de cette pièce
brute et nue, de ces chaises de crin, de ce carreau sans tapis, aux
appartements dans lesquels vivent vos grands seigneurs parisiens. Que
voulez-vous ? j'ai passé un tiers de ma vie dans les camps, un autre
tiers dans l'indigence, et cette couchette, avec son mince matelas de
crin, me semble un luxe digne de ma vieillesse. Mais, voyons, qui vous
amène si matin, mon cher général ? Car il ne me semblé pas qu'il y ait
plus d'une heure que le jour ait paru. — Je viens vous faire mes adieux,
mon cher hôte, répondit le général, — Déjà ! Ce que c'est que la vie;
tenez, je vous l'avoue aujourd'hui, j'avais hier toutes sortes de
méchantes préventions contré vous lorsque vous êtes arrivé. — Vraiment !
et vous me faisiez si bonne mine ! - Bah ! répondit le marquis en
riant ; vous avez été en Egypte ; n'avez-vous dons jamais reçu de coups
de fusil dans une oasis toute fraîche et toute souriante ? - Vraiment
si : les Arabes les tiennent pour les meilleurs positions d'embuscades.
- Eh bien ! je m'accuse d'avoir été un peu Arabe hier au soir, j'en fais
mon meâ culpâ, et le regrette d'autant plus que ce matin j'éprouve un
vrai chagrin en songeant que vous m'avez quitté aussi vite.- Parce q'il
vous reste le coin le plus mystérieux de votre oasis à me faire
connaître ? - Non ; parce que votre franchise, votre loyauté, cette
comunauté de dangers, courus dans des camps opposés, m'ont inspiré pour
vous, je ne sais comment, mais tout de suite, une amitié profonde et
sincère ! - Foi de gentilhomme ? - Foi de gentilhomme et de soldat ! -
Eh bien, je vous en offre autant, mon cher ennemi, répondit le général.
Je m'attendais à trouver un vieil émigré poudré à frimas, sec, plein de
morgue et farci de préjugés gothiques. — Et vous avez reconnu qu'on
pouvait porter la poudré sans les préjugés? — J'ai reconnu un coeur
franc, loyal, un caractère aimable... Bah ! disons le mot, jovial, avec
les manières exquises qui semblent ordinairement exclure tout cela ; et
il s'ensuit que vous avez séduit le grognard, et qu'il vous aime tout
plein, - Eh bien, cela me fait plaisir ce que vous me dites là. Voyons,
sans arrière-pensée, restez avec moi aujourd'hui ? - Impossible ! - Il
n'y a rien à objecter à mot-là ; mais au moins donnez-moi votre parole
que vous reviendrez me voir après la paix, si tous deux nous sommes
encore de ce monde ? - Comment, après la paix ! Nous sommes donc en
guerre ? demanda le général en riant. - Nous sommes entre la paix et la
guerre. - Oui, dans le juste milieu. - Eh bien, mettons après le juste
milieu ? - Je vous en donne ma parole. - Et je la retiens. - Mais,
voyons, parlons raison, fit le général en prenant une chaise et en
s'asseayant au pied du lit du vieil émigré. - Je ne demande pas mieux,
répondit celui-ci ; une fois n'est pas coutume. - Vous aimez la chasse
n'est-ce pas ? - Passionnément - Laquelle ? - Toutes les chasses. - Mais
enfin, il y en a bien une que vous préférez ? - La chasse aux
sangliers ; cela me rappelle la chase aux bleus. - Merci. - Sangliers et
bleus ont le même coup de boutoir. - Et la chasse au renard, qu'en
dites-vous ? - Peuh ! fit le marquis en avançant la lèvre inférieure
comme un prince de la maison d'Autriche. - Ah ! c'est une belle chasse,
dit le général. — Je laisse cela à Jean Oullier, qui a un tact
merveilleux et une patience admirable pour les attendre à l'affût. —
Dites donc, marquis, il affûte encore autre chose que dés renards, votre
Jean Oullier. — Eh ! eh ! il pratique assez agréablement tous les
gibiers, en effet. — Marquis, je voudrais vous voir prendre goût à la
chasse au renard.— Pourquoi cela? — Parce qu'elle se brasse surtout en
Angleterre, et que, je ne sais pourquoi, j'ai tout lieu de croire que
l'air de l'Angleterre serait à cette heure excellent pour vous et vos
deux filles, - Bah ! fit le marquis en se tirant à moitié de son

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 171

lit et en se mettant sur son séant. — C'est comme j'ai l'honneur de vous
le dire, mon hôte. — Ce qui signifie que vous me conseillez une seconde
émigration? Merci.— Si vous voulez appeler émigration un petit voyage
d'agrément, soit. — Mon cher général, ces petits voyages-là, je les
connais; c'est pis que le tour du monde: on sait quand ils commencent,
on ne sait pas quand ils finiront. Et puis, il y a une chose que vous ne
sauriez croire peut-être. — Laquelle? — Vous avez vu hier; et même ce
matin, que, malgré mon âge, je jouissais d'un appétit raisonnable, et je
puis vous certifier que j'attends encore une première indigestion ; je
mange de tout sans être incommodé. — Eh bien ? — Eh bien, ce diable de
brouillard anglais, je n'ai jamais pu le digérer ; est-ce curieux cela?
— Alors allez en Suisse, allez en Espagne, allez en Italie, allez où
vous voudrez; mais quittez Souday, quittez Machecoul, quittez la Vendée.
— Ah ! ah ! ah ! — Oui. — Nous sommes donc compromis? demanda à demi
voix le marquis en se frottant allégrement les mains. — Si vous ne
l'êtes pas encore; vous ne tarderez pas à l'être. — Enfin ! s'écria le
vieux gentilhomme tout joyeux ; car il pensait que l'initiative du
gouvernement déciderait sans doute ses coreligionnaires à prendre les
armes. — Ne plaisantons pas, dit le général en prenant en effet un air
sérieux; si je n'écoutais que mon devoir, mon cher marquis, je ne vous
cache pas que vous auriez deux sentinelles à votre porte et un sous-
officier assis sur la chaise où je suis moi-même. — Hein ? fit le
marquis un peu plus sérieux, — Ah ! mon Dieu ; oui ; c'est comme cela ;
mais je comprends tout ce qu'un homme de votre âge, habitué comme vous
l'êtes à la vie active, à l'air des forêts, aurait à souffrir dans
l'enceinte étroite de la prison où ces messieurs du parquet vous
confineraient probablement, et je vous donne une preuve de la
sympathique amitié dont je vous parlais tout à l'heure, en transigeant
avec la rigueur de mes devoirs. — Mais si l'on vous fait un crime de
cette transaction, général ? — Bah ! Croyez-vous donc que les excuses me
manquent? Un vieillard cacochyme, usé à moitié, perclus, qui aurait
arrêté la colonne dans sa marche. — De qui parlez-vous ? et qui nommez-
vous un vieillard ? demanda le marquis. — Mais vous, donc. — Moi, un
vieillard cacochyme, usé à moitié, perclus! s'écria le marquis de Souday
en sortant à demi sa jambe osseuse, de dessous les couvertures ; je ne
sais à quoi tient, mon cher général, que je ne vous propose de décrocher
une des deux épées appendues à cette muraille, et de jouer notre
déjeuner au premier saut, comme nous faisions il y a quarante-cinq ans,
lorsque j'étais dans les pages. — Allons, vieil enfant, vous allez tant
et si bien me prouver que je commets une faute, que je serai forcé
d'appeller les deux soldats.

Et le général fit montre de se lever.

— Non pas, dit le marquis, non pas, peste ! je suis cacochyme, usé, non
pas perclus à moitié, perclus tout à fait; je suis tout ce que vous
voudrez, enfin. — A la bonne heure ! — Mais, voyons, voulez-vous
m'apprendre comment et par qui je vais me trouver compromis ? — D'abord
votre domestique, Jean Oullier. — Oui. — L'homme aux renards. —
J'entends bien, — Votre domestique, Jean Oullier, chose que j'ai négligé
de vous dire hier soir, attendu que j'ai présumé que vous la saviez
aussi bien que moi; votre domestique, Jean Oullier, à la tête d'un
rassemblement séditieux, a tenté d'arrêter dans sa marche la colonne qui
devait investir le château ; dans cette tentative, il a amené diverses
collisions dans lesquelles nous avons perdu trois hommes, sans compter
celui dont j'ai fait justice, et que je soupçonne fort d'être de vos
environs. — Comment se nommait-il ? — François Tinguy. — Chut ! général;
ne parlez pas

------------------------------------------------------------------------

172 LES LOUVES DE MACHECOUL.

si haut, par pitié, sa soeur est icî ; c'est la jeune fille qui nous a
servis à table ; et son père est à peine en terre. — Ah ! les guerres
civiles, que le diable les emporte ! dit le général; n'importe ! je
l'avais pris, votre Jean Oullier, et il s'est sauvé. — Comme il a bien
fait ! avouez-le. — Oui, mais qu'il ne retombe pas dans mes griffes. —
Oh ! il n'y a pas de danger ; maintenant qu'il est prévenu, je vous
réponds de lui. — Tant mieux, car, à son endroit, je ne suis pas disposé
à l'indulgence ; nous n'avons pas causé tous les deux de la grande
guerre comme avec vous. — Il l'a pourtant faite avec moi, et bravement,
encore, je vous en réponds, dit le marquis. — Raison de plus, il y a
récidive. — Mais, général, je ne vois pas en quoi la conduite de mon
garde m'incrimine jusqu'ici? — Attendez donc : vous m'avez parlé hier
soir des lutins qui vous avaient raconté tout ce que j'avais fait de
sept heures à dix heures du soir ? — Oui. — Eh bien, moi aussi, j'ai des
luttins ; et même qui valent bien les vôtres. — J'en doute. — Ils m'ont
raconté, à moi, ce qui s'était fait dans votre château pendant toute la
journée d'hier. — Voyons, dit le marquis d'un air incrédule, j'écoute. —
Vous avez reçu, au château de Souday, depuis avant-hier, deux personnes.
— Bon, voilà que vous tenez plus que vous n'aviez promis ; vous aviez
promis à partir d'hier seulement, et vous commencez à partir d'avant-
hier. — Ces deux personnes étaient un homme et une femme. Le marquis
secoua la tête négativement.

— Soit; mettons deux hommes, quoique l'un des deux n'ait de notre sexe
que les habits.

Le marquis se tut; le général continua :

— De ces deux personnages, l'un, le plus petit, a passé toute la journée
au château; l'autre a couru les environs afin de donner rendez-vous pour
le soir à divers gentilshommes dont, si j'étais indiscret, je pourrais
vous citer les noms comme je vous cite, par exemple, celui dumarquis de
Bonneville.

Le marquis se lut, il fallait avouer ou mentir.

— Après ? dit-il. — Ces gentilshommes sont venus les uns après les
autres ; On a agité plusieurs questions dont la plus bienveillante
n'avait pas pour but la plus grande gloire, la plus grande prospérité,
et la plus longue durée du gouvernement de juillet. — Eh bien ! quand
j'aurais reçu chez moi quelques voisins ; quand j'aurais accueilli deux
étrangers, où est le délit, général ? - Il n'y a pas délit parce que des
voisins sont venus chez vous ; il y a délit parce que ces voisins y ont
ouvert un conciliabule dans lequel s'est agitée la question de la prise
d'armes. — Qui le prouvera ? — La présence des deux étrangers. -— Bah! —
Très-certainement ; car, de ces deux étrangers, le plus petit qui, étant
blond, ou plutôt blonde, doit nécessairement porter une perruque noire
puisqu'il se déguise, n'est rien moins que la princesse Marie-Caroline
que vous appelez la Régente du royaume, ou Son Altesse Royale madame la
duchesse de Berri, quand vous ne l'appelez pas Petit-Pierre.

Le marquis fit un bond dans son lit ; le général était mieux renseigné
que lui-même, et ce qu'il venait de lui dire était un trait de lumière;
il ne se sentait pas de joie d'avoir eu l'honneur de recevoir madame la
duchesse de Berri dans son château; mais, par malheur, comme aucune joie
n'est complète en ce monde, il était forcé de contenir sa satisfaction.

— Après? dit-il. — Eh bien ! après, tandis que vous étiez au plus
intéressant de la conversation, un jeune homme que l'on ne devait pas
s'attendre à rencontrer dans votre camp, est venu vous avertir que la
troupe se dirigeait sur votre château. Alors vous, monsieur le marquis,
vous avez proposé de résister-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 173

ne le niez pas, j'en suis sûr; mais bienlôt l'avis contraire a été
adopté; mademoiselle votre fille, celle qui est brune... — Bertha. —
Mademoiselle Bertha a pris un flambeau, elle est sortie, et tout le
monde, excepté vous, monsieur le marquis, qui avez probablement jugé à
propos de vous occuper par avance des nouveaux hôtes que le ciel vous
envoyait, tout le monde est sorti avec elle. Elle a traversé la cour et
s'est dirigée du côté de la chapelle; elle en a ouvert la porte, elle
est passée la première, elle a été droit à l'autel. En poussant un
ressort qui est caché dans la patte gauche de l'agneau sculpté sur le
devant de l'autel, elle a cherché à faire jouer une trappe; le ressort,
qui depuis longtemps n'avait probablement pas fait son office, a
résisté; alors elle a pris la sonnette qui sert à dire la messe,
sonnette dont le manche est en bois, et l'a appuyée sur le bouton
d'acier ; le panneau a basculé et a découvert un escalier qui descend
dans un souterrain. Mademoiselle Bertha a pris deux cierges à l'autel,
les a allumés, et les a remis à deux de ceux qu'elle accompagnait; puis,
vos hôtes entrés dans la trappe, elle l'a refermée par-dessus eux, et
est revenue, ainsi qu'une autre personne qui, elle, n'est pas rentrée
immédiatement, mais, au contraire, a erré dans le parc. Maintenant,
passons aux fugitifs. Arrivés à l'extrémité du souterrain dont la sortie
donne dans les ruines de ce vieux château que l'on voit d'ici, ils ont
eu quelque peine à se frayer un passage à travers les pierres : l'un
d'eux est même tombé; enfin, ils sont descendus dans le chemin creux qui
contourne les murs du parc, et ont délibéré. Trois ont rejoint la route
de Nantes à Machecoul ; deux ont pris la traverse qui conduit à Legé, et
le sixième elle septième se sont dédoublés, ou plutôt doublés. — Ah çà !
mais, c'est un conte bleu que vous me faites là, général. — Attendez
donc; vous m'interrompez précisément à l'endroit le plus intéressant :
je vous disais donc que le sixième et le septième s'étaient doublés,
c'est-à-dire que le plus grand avait pris le plus petit sur ses épaules,
et avait marché ainsi jusqu'à un petit ru qui va se jeter dans le grand
ruisseau qui coule au pied de la viette des Biques ; et, ma foi, c'est à
celui-là que je donnerai la préférence ; c'est donc sur lui que je
découplerai mes chiens. — Mais encore une fois, général, s'écria le
marquis de Souday, je vous le répète, tout cela n'a existé que dans
votre imagination. — Laissez donc, mon vieil ennemi ; vous êtes
capitaine de louveterie, n'est-ce pas? — Oui. — Eh bien ! quand vous
voyez dans la terre molle le pied d'un ragot bien net, bien accentué,
une voie saignante comme vous appelez cela, êtes-vous disposé à vous
laisser persuader que ce ragot n'est qu'un fantôme de sanglier? Eh
bien ! tout cela, marquis, je l'ai vu, ou plutôt je l'ai lu. — Ah !
pardieu ! dit le marquis en se retournant dans son lit, et avec la
curiosité admiratrice d'un amateur, vous devriez bien m'apprendre
comment. — Très-volontiers, répondit le général; nous avons encore une
demiheure devant nous ; feites-moi monter ici une tranche de pâté, une
bouteille de vin, et je vous conterai tout cela entré deux bouchées. — A
une condition.

— Laquelle ? — C'est que je vous tiendrai compagnie: — De si bonne heure ?

— Est-ce que les vrais appétits savent ce que c'est qu'une horloge?

Le marquis sauta en bas de son lit, passa son pantalon de molleton à
pied, chaussa ses pantoufles, sonna, fit dresser, couvrir une table, et
s'assit d'un air interrogateur devant le général. Le général, mis en
demeure de donner ses preuves, commença en ces termes, et, comme il
l'avait dit, entre deux bouchées. C'était un beau conteur ; mais,
c'était encore un plus beau mangeur, que le général.

------------------------------------------------------------------------

174 LES LOUVES DE MACHECOUL.

XXXV

QUI PROUVE QUE CE N'EST POINT POUR LES MOUCHES SECLES QUE LES TOILES

D'ARAIGNÉES SONT PERFIDES.

— Vous savez, mon cher marquis, dit le général en forme d'exorde, que je
ne vous demande aucunement vos secrets, et je suis si parfaitement sûr,
si profondément, convaincu que tout s'est passé comme je le prétends,
que je vous dispense dé me dire si je me trompe ou si je ne me trompe
pas. Je tiens seulement à vous prouver, par amour-propre, que nous avons
le flair aussi subtil dans notre camp que dans vos bandes ; petite
satisfaction vaniteuse que je veux me donner, et voilà tout. —Allez
donc, allez donc, fit le marquis, aussi impatient que quand Jean Oullier
venait lui dire, par une belle neige, qu'il avait relevé un loup. —
Commençons parle commencement. Je savais que M le comte de Bonneville
était arrivé chez vous, dans la nuit d'avant-hier, accompagné d'un petit
paysan qui avait l'air d'une femme déguisée en homme, et que nous
soupçonnons être Madame. Ceci est un bénéfice d'espoir que je ne fais
point figurer dans mon inventaire, ajouta le général. — Vous avez
raison. Pouah! fit le marquis. — Mais en arrivant ici de ma personne,
comme nous disons, nous autres militaires, dans notre français de
bulletin, sans être le moins du monde distancés par l'assaut de
politesses que vous nous faites subir, vous l'avouerez, j'avais déjà
remarqué deux choses. — Voyons, lesquelles ? — La première, c'est que
sur les dix couverts qui étaient dressés, cinq serviettes étaient
roulées comme appartenant aux hôtes habituels du château, ce qui, en cas
de procès, mon cher marquis, ne l'oubliez pas, serait une circonstance
éminemment atténuante. — Comment cela? — Sans doute; si vous aviez su la
valeur réelle de vos hôtes, eussiez-vous permis qu'ils roulassent leurs
serviettes comme de simples voisins de campagne ? Non, n'est-ce pas ?
Les armoires de noyer du château de Souday ne sont pas tellement à court
de linge que madame la duchesse de Berri n'ait sa serviette blanche à
chaque repas. Je suis donc tenté de croire que la dame blonde, déguisée
sous une perruque noire, n'était qu'un petit jeune homme brun. — Allez
toujours, allez toujours, fit le marquis se mordant les lèvres en face
d'une perspicacité si supérieure à là sienne. — Mais je ne compte point
m'arrêter non plus, reprit le général. Je remarquai donc cinq serviettes
roulées, ce qui prouvait que le dîner n'était point autant préparé pour
nous que vous vouliez bien nous le faire croire ; mais que vous nous
donniez tout simplement parmi d'autres les plats de M. de Bonneville et
de son compagnon, qui n'avaient pas jugé à propos de nous attendre. — Et
maintenant la seconde observation ? demanda le marquis: — C'est que
mademoiselle Bertha, que je suppose et que je tiens même pour une fille
propre et soigneuse, était, lorsque j'ai eu l'honneur de lui être
présenté, singulièrement couverte de toiles d'araignées ; elle en avait
jusque dans sa belle chevelure. — Alors ? — Alors, certain que j'étais
que ce n'était point une coiffure qu'elle avait adoptée par coquetterie,
j'ai tout bonnement cherché ce matin l'endroit du château le plus
abondamment fourni des produits du travail de ces intéressants insectes.
— Et vous l'avez découvert ? — Par ma foi ! cela ne

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 175

fait pas honneur à vos sentiments religieux, dans leur pratique du
moins, mon cher marquis, car j'ai découvert que c'était justement la
porte de votre chapelle, porté à laquelle j'en ai aperçu une douzaine
qui travaillaient avec un zèle inimaginable à réparer le dégât que l'on
avait cette nuit occasionné dans leurs filets, zèle qui leur était
inspiré par la confiance que l'ouverture de la porte sur laquelle elles
avaient fixé leur atelier n'était qu'un accident qui n'avait aucun motif
pour se renouveler. — Ce ne sont là, vous en conviendrez, que des
indices un peu vagues, mon cher général ? — Oui ; mais lorsque votre
limier porte le nez au vent en tirant légèrement sur sa botte, ce n'est
là qu'un indice encore plus vague, n'est-ce pas ? et cependant, sur cet
indice, vous faites le bois avec soin, et très-grand soin même. —
Certainement, dit le marquis, qui s'intéressait de plus en plus à
l'action. — Eh bien ! c'est aussi mon système, et dans vos allées, où le
sable manque essentiellement, marquis, je découvris des voies fort
significatives. — Des pas d'hommes et de femmes ? fit le marquis. Bon !
il y en a partout. — Non, et il n'y en a point partout des pas
agglomérés juste dans la quantité des acteurs que je supposais en scène
en ce moment, et des pas de gens qui ne marchent point, mais qui
courent, et qui courent simultanément. — Mais à quoi avez-vous reconnu
que ces personnes couraient? — Ah ! marquis, c'est l'abc du métier. —
Enfin, dites toujours.

— Parce qu'elles enfonçaient plus de la pince que du talon, et que la
terre était refoulée en arrière. Est-ce cela, monsieur le louvetier ? —
Bien ! fit le marquis d'un air de connaisseur. — Ensuite, j'ai examiné
ces empreintes; il y avait des pieds d'hommes de toutes les formes : des
bottes, des brodequins, des souliers ferrés, puis, au milieu de tous ces
pieds d'hommes, un pied de femme mince et délié, un pied de Cendrillon,
un pied à faire damner les Andalouses de Cordoue à Cadix, en dépit des
souliers ferrés qui le contenaient.

— Passez, passez ! — Et pourquoi cela? — Parce que, si vous vous y
arrêtez un instant, vous allez devenir amoureux de ce soulier ferré. —Le
fait est que je voudrais fort le tenir ; cela viendra peut-être ; mais
c'était sur les marches du porche de la chapelle et sur les dalles de
l'intérieur que les traces étaient devenues palpables : la boue avait
fait des siennes sur ces dalles polies. Je trouvai en outre près de
l'autel des gouttelettes de cire en grand nombre, et précisément autour
d'une empreinte fine et allongée, que je jurerais être celle du pied de
mademoiselle Bertha; et comme d'autres taches de bougies existaient sur
la marche extérieure de la porte, juste dans la direction verticale de
la serrure, j'en conclus que c'était mademoiselle votre fille qui
tenait, la lumière et qui s'était servie de la clef, tout en s'inclinant
de la main gauche et en inclinant la lumière, tandis qu'elle
introduisait de la droite la clef dans la serrure. Au reste, les débris
de toiles d'araignées arrachés à la porte, et retrouvés dans ses
cheveux, prouvent surabondamment que ce fut elle qui fraya le passage. —
Allons, continuez. — Le reste en vaut-il la peine ? J'ai vu que tous ces
pas s'arrêtaient devant l'autel, la patte de l'agneau pascal était
écrasée, et laissait à découvert le petit bouton d'acier qui aboutissait
au ressort ; de sorte que je n'ai pas eu grand mérite à le découvrir. Il
a résisté à mes efforts comme il avait résisté à ceux de mademoiselle
Bertha ; qui s'y est si bien écorché les doigts qu'elle a laissé une
petite ligne de sang sur la brisure toute fraîche du bois sculpté. Comme
elle, alors, j'ai cherché un corps dur pour pousser la tige du petit
levier, et comme elle j'avais avisé le manche de bois de la sonnette,

qui avait conservé la trace de la pression de la veille, plus de son
côté une petite tache de sang. — Bravo ! fit le marquis, lequel prenait
évidemment un

------------------------------------------------------------------------

176 LES LOUVES DE MACHECOUL.

double intérêt à la narration. — Alors, comme vous le comprenez bien,
continua le général, je suis descendu dans le souterrain ; les pieds des
fuyards étaient parfaitement empreints dans un sable humide ; une fois
dehors, un d'eux est tombé en traversant les ruines. Ce fait m'a été
démontré, parce que j'ai vu une grosse touffe d'orties froissée et
brisée, comme si on l'avait saisie, froissée et brisée avec la main, ce
qui certainement n'a pas été fait avec intention, vu la nature peu
caressante de la plante. Dans un angle des ruines, en face d'une porte,
des pierres avaient été dérangées pour faciliter le passage à une
personne plus faible ; dans les orties poussant contre la muraille, j'ai
retrouvé les deux cierges que l'on avait jetés là avant, de passer à
l'air libre. Enfin, et pour conclusion, j'ai retrouvé les pas dans le
chemin, et comme ils se séparaient, j'ai pu les classer dans l'ordre que
je vous ai désigné. — Non, ce n'est pas la conclusion.— Comment, ce
n'est pas la conclusion ? si fait. —Non. Qui a pu vous apprendre qu'un
des voyageurs avait pris l'autre sur son dos?

— Ah ! marquis, vous tenez à me faire faire parade de mon peu
d'intelligence. Le fameux petit pied au soulier ferré, ce petit pied que
j'affectionne tant, que je ne veux me donner ni trêve ni repos jusqu'à
ce que je l'aie retrouvé, ce joli petit pied, pas plus long qu'un petit
pied d'enfant, pas plus large que mes deux doigts, je n'ai point fait
son hourvari comme celui de mademoiselle Bertha ; je l'ai vu dans le
souterrain, puis encore dans le chemin creux qui est derrière les
ruines, à l'endroit où l'on s'est arrêté et où l'on a délibéré, chose
facile à voir au piétinement de la terre; il se montre encore une fois
dans la direction qui mène au ru, puis tout à coup, près d'une grosse
pierre que la pluie aurait dû laver, et que j'ai trouvée, au contraire,
maculée de boue, il disparaît. A partir de ce moment; comme les
hippogriffes ne sont plus de notre siècle, je présume que M. de
Bonneville a pris son jeune compagnon sur ses épaules ; d'ailleurs le
pas du susdit M. de Bonneville s'est fort alourdi. Ce n'est plus celui
d'un jeune homme frais et gaillard comme nous l'étions à son âge,
marquis. Vous rappelez-vous les laies quand elles sont pleines, et que
leur poids s'est augmenté de celui qu'elles portent ? Eh bien ! leurs
pinces, au lieu de piquer la terre; s'y posent à plat, et s'écartent. A
partir de la pierre, il en est de même du pied de M. de Bonneville. —
Mais vous avez oublié quelque chose, général ? — Je ne crois pas. — Oh !
je ne vous tiendrai pas quitte d'une panse d'a. Qui peut vous faire
croire que M. de Bonneville ait couru toute la journée pour appeler des
voisins au conseil? — Vous m'avez dit vous-même que vous n'étiez pas sorti.

— Eh bien? —Eh bien! Votre cheval, votre cheval favori, à ce que m'a dit
cette gentille fillette qui a ramassé la bride du mien, votre cheval
favori, que j'ai vu à l'écurie en allant m'assurer que mon Bucéphale
avait sa provende, était couvert de boue jusqu'au garot. Or, vous n'avez
pas confié votre cheval à un autre qu'à un homme pour lequel vous aviez
toute considération. — Bien; encore une question ! — Oh ! faites ; je
suis là pour vous répondre. — Qui vous fait présumer que le compagnon de
M. de Bonneville soit l'auguste personne que vous désigniez tout à
l'heure? — D'abord parce qu'on le fait passer partout et toujours avant
les autres, et que l'on dérange les pierres pour qu'ilpasse. —
Reconnaissez-vous donc au pied si celui ou celle qui passe est blond ou
brun, brune ou blonde? — Non ; mais je le reconnais à autre chose. — A
quoi ? Voyons, ce sera ma dernière, question ; et si vous y répondez, eh
bien...

— Eh bien... quoi? — Rien. Continuez. — Eh bien, mon cher marquis, vous
m'avez fait l'honneur de me donner précisément la chambre qu'occupait
hier le compagnon de M. de Bonneville. — Oui, je vous ai fait cet
honneur. Après?

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 177

— Honneur dont je vous suis tout à fait reconnaissant; et voici un joli
petit peigne d'écaille que j'ai trouvé au pied du lit. Avouez, cher
marquis, que ce peigne est bien coquet pour appartenir à un petit
paysan; en outre, il contenait et contient encore, comme vous pouvez le
voir, des cheveux d'un blond cendré qui n'est pas le moins du monde le
blond doré de votre seconde fille, la seule blonde qu'il y ail dans
votre maison. — Général ! s'écria le marquis en bondissant de sa chaise
et eh jetant sa fourchette par la chambre, général ! faites-moi arrêter
si bon vous semble, mais je vous le dis une fois pour cent, une fois
pour mille, je n'irai pas en Angleterre. Non, non, non, je n'irai pas !
— Oh ! oh ! marquis, quelle mouche vous pique? — Non ; vous avez stimulé
mon émulation, aiguillonné mon amour-propre; que diable ! lorsque, après
la campagne, vous viendrez à Souday, ainsi que vous me l'avez promis, je
n'aurai rien à vous raconter qui puisse faire le pendant de vos
histoires. — Écoutez, mon vieil et bon ennemi; dit le général, je vous
ai donné ma parole de ne pas vous prendre, cette fois du moins ; cette
parole, quoi que vous fassiez ou plutôt quoique vous ayez fait, je la
tiendrai; mais je vous en conjure, au nom de tout l'intérêt que vous
m'inspirez, au nom de vos charmantes filles, n'agissez plus à la légère,
et si vous ne voulez point sortir de France, au moins tenez-vous
tranquille chez vous. — Et pourquoi ? — Parce que les souvenirs des
temps héroïques qui vous font battre le coeur ne sont plus que des
souvenirs ; parce que ces émotions de nobles et grandes actions que vous
voudriez voir renaître, vous ne les retrouverez pas ; parce qu'il est
passé le temps des grands coups d'épées, des dévouements sans condition,
des morts sublimes. Oh! je l'ai connue et bien connue, cette Vendée si
longtemps indomptable, je puis le dire, moi, continua le. général en
frappant sur son uniforme, moi qu'elle a glorieusement marqué de son fer
à la poitrine, et depuis un mois que je suis au milieu d'elle et de
vous, eh bien, je la cherche inutilement et je ne la retrouve plus.
Comptezvous,. mon pauvre marquis, comptez les quelques jeunes gens au
coeur aventureux qui affronteront les périls d'une lutte à main armée;
comptez les vieillards héroïques qui, comme vous, trouveront que ce qui
était un devoir en 1793, l'est encore en 1832, et voyez si une lutte si
inégale n'est pas une lutte insensée. — Elle n'en sera que plus
glorieuse pour être folle, mon cher général, s'écria le marquis avec une
exaltation qui lui faisait complétement oublier la position politique de
son interlocuteur. — Eh ! mais non, elle ne sera pas même glorieuse ;
tout ce qui va se passer, vous le verrez, souvenez-vous de ce que je
prédis avant que rien ne soit commencé, tout ce qui va se passer sera
pâle, terne; chétif, rabougri, et cela, mon Dieu ! chez nous comme chez
vous : chez nous, vous trouverez des petitesses, d'ignobles trahisons; à
vos côtés, des compositions égoïstes, des lâchetés mesquines qui vous
frapperont au coeur, qui vous tueront, vous que les balles des bleus
avaient respecté. — Vous voyez les choses en partisan du gouvernement
établi, général, dit le marquis ; vous oubliez que nous comptons des
amis, même dans vos rangs, et que, sur un mot que nous dirons, tout le
pays va se lever comme un seul homme.

Le général haussa les épaules. — De mon temps, moi vieux camarade, dit-
il, permettez-moi de vous donner ce titre, tout ce qui était bleu était
bleu, tout ce qui était blanc était blanc. Il y avait bien ce qui était
rouge, mais c'était le bourreau et la guillotine ; n'en parlons pas.
Vous n'aviez point d'amis dans nos rangs, nous n'en comptions pas dans
les vôtres, et c'est pour cela que nous étions également forts,
également grands, également terribles. Sur un mot de vous la Vendée se
lèvera,

LES LOUVES. 12

------------------------------------------------------------------------

178 LES LOUVES DE MACHECOUL.

dites-vous ? Erreur; la Vendée, qui s'est fait égorger en 1795 dans
l'espérance de l'arrivée d'un prince, à la parole duquel elle croyait et
qui lui à manqué de parole, ne bougera même pas à la vue de la duchesse
de Bérri. Vos paysans, ont perdu cette foi politique qui soulève les
montagnes humaines lés pousse les unes contre les autres, les fait se
heurter jusqu'à ce qu'elles s'abîment dans des mers de sang; cette foi
religieuse, qui engendre et qui perpétue les martyrs. Nous autres non
plus, mon pauvre marquis, il faut bien que nous autres non plus nous ne
possédions plus ces ardeurs de liberté, de progrès et de gloire qui
ébranlent les vieux mondes et qui enfantent les héros. La guerre civile
qui va commencer, si toutefois il y a guerre civile, si toutefois elle
commence, sera une guerre dont Barême aura tracé la tactique, une guerre
où la victoire se rangera nécessairement du côté des plus gros
bataillons et des sacs d'écus les plus rebondis, et voilà pourquoi je
vous disais : comptez-vous bien, comptezvous plutôt deux fois qu'une
avant de participer à cette insigne folie. — Vous vous trompez, encore
une fois vous vous trompez, général ; les soldats ne nous manqueront
pas, et, plus heureux qu'autrefois, nous aurons un chef dont le sexe
électrisera les plus timides, ralliera tous les dévouements, imposera
silence à toutes les ambitions. - Pauvre valeureuse jeune femme, pauvre
esprit poétique, dit lé vieux soldât avec un accent de pitié profonde,
et eh laissant tomber sur sa poitrine son front balafré, tout à l'heure,
elle ne va pas avoir d'ennemi plus acharné que moi ; mais pendant que je
suis encore dans cette chambre, sur ce terrain neutre, laissez-moi vous
dire combien j'admire sa résolution, son courage, sa persévérance, sa
ténacité, mais en même temps combien je déplore qu'elle soit née à une
époque qui n'est plus à sa taille. Il est passé, marquis, le temps où
Jeanne de Montfort n'avait qu'à frapper de son pied éperonné la vieille
terre de Bretagne pour en faire jaillir des combattants tout armés.
Marquis, retenez bien, pour le lui redire à la pauvre femme, si vous la
voyez, ce que je lui prédis aujourd'hui. Que ce noble coeur, plus
vaillant encore que ne l'était celui de la comtesse Jeanne, ne
recueillera, pour prix de son abnégation, de son énergie, de son
dévouement; de l'élévation sublime de ses sentiments de princesse et de
mère; qu'indifférence, ingratitude, lâchetés, dégoûts, perfidies de
toutes sortes... Et maintenant, mon cher marquis, votre dernier mot? —
Mon dernier mot ressemble au premier, général; — Répétezle, alors. — Je
ne vais pas en Angleterre. - Voyons, continua le général en regardant le
marquis dans le blanc des yeux, et en lui posant la main sur l'épaule,
vous êtes fier comme un Gascon, tout Vendéen que vous étes ; vos revenus
sont médiocres, je le sais. Oh ! voyons, ne froncez pas le sourcil et
laissez-moi achever ce que j'ai à dire. Que diable ! vous savez bien que
je ne vous offrirai que des choses que j'accepterais moi-même.

La physionomie du marquis reprit son expression première. — Je disais
donc que vos revenus étaient médiocres, et que, dans ce maudit pays,
médiocres ou considérables, ce n'est pas le tout que d'avoir des
revenus, il faut les faire rentrer, Eh bien! voyons, si c'est l'argent
qui vous manque pour passer là Manche et prendre un joli petit cottage
dans un coin de l'Angleterre, je ne suis pas riche non plus; je n'ai que
ma séide, mais elle m'a servi à mettre du côté du coeur et de l'épée
quelques centaines de louis-; d'un camarade, cela s'accepte ; les
voulez-vous ? Après la paix, comme vous dites, vous me les rendrez. -
Assez, assez, dit le marquis; vous ne me connaissez que d' hier,
général, et vous me traitez comme un ami de vingt ans. Le vieux Vendéen,
se gratta l'oreille, et comme se parlant à lui-même :

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 179

— Comment diable reconnaîtrai-je jamais ce que vous faites pour moi?
demanda-t-il. — Vous acceptez, alors ? — Non pas, non pas; je refuse; —
Mais vous partez? — Je reste. — Que Dieu vous garde et vous tienne en
santé alors; dit le vieux général à bout de patience. Seulement il est
probable que le hasard, et que le diable l'emporte! nous mettra encore
en face l'un de l'autre comme il nous y a mis jadis ; seulement, à
présent, je vous connais, et s'il y a une-mêlée comme il y en a eu une
il y a trente-six ans, à Laval, ah ! je vous chercherai, je vous jure. —
Et moi donc ! s'écria le marquis. Ah ! je vous promets que je vous
appellerai de tous mes poumons; je serais si aise et si fier à la fois
de montrer à tous ces blancs-becs ce que c'étaient que les hommes de la
grande guerre ! — Allons, voilà le clairon qui m'appelle; adieu donc,
marquis; et merci de votre hospitalité. — Au revoir, général ; et merci
pour une amitié qu'il me reste à vous prouver que je partage.

Les deux vieillards se serrèrent la main; le général sortit.

Le marquis s'habilla et regarda défiler par la fenêtre la petite colonne
qui montait l'avenue dans la direction de la forêt; à cent pas du
château le générai commanda un à-droite ; puis, arrêtant son cheval, il
jeta un dernier regard sur les petites tourelles pointues de la demeure
de son nouvel ami ; il aperçut celui-ci, lui envoya de la main un
dernier adieu; puis, tournant bride, il rejoignit ses soldats. Au moment
où, après avoir suivi le plus longtemps des yeux qu'il lui fut possible
le petit détachement et celui qui le commandait, le marquis de Souday se
retirait de la fenêtre, il entendit gratter légèrement à une petite
porte qui donnait dans son alcôve, et qui, par un cabinet, communiquait
avec l'escalier de service.

— Qui diable paut venir par là ? se demanda-t-il. Et il alla tirer le
verrou. La porte s'ouvrit immédiatement, et il aperçut Jean Oullier.

— Jean Oullier ! s'écria-t-il avec une joie véritable; c'est toi ! te
voilà, mon brave Jean Oullier ! Ah ! par ma foi, la journée s'annonce
sous d'heureux auspices.

Et il tendit les deux mains au vieux garde qui les serra avec une
indicible expression de reconnaissance et de respect. Puis, dégageant sa
main, Jean Oullier fouilla à sa poche et lui présenta un papier grossier
mais plié en forme de lettre, Le marquis de Souday le prit, l'ouvrit et
lut,

Au fur et à mesure qu'il le lisait, sua visage s'illuminait d'une joie
indicible.

— Jean Oullier, dit-il, appelle ces demoiselles, assemble tout mon
monde ; non, ne rassemble encore personne, mais fourbis mon épée, mes
pistolets, ma carabine, tout mon harnais de guerre ; donné l'avoine à
Tristan : la campagne s'ouvre, mon cher Jean Oullier, elle s'ouvre !
Bertha ! Mary ! Bertha ! — Monsieur le marquis, dit froidement Jean
Oullier, elle est ouverte pour moi depuis hier à trois heures,

Aux cris du marquis, les deux jeunes filles étaient accourues. Mary
avait les yeux rouges et gonflés ; Bertha était rayonnante.

— Mesdemoiselles; Mesdemoiselles, fit le marquis, vous en êtes, vous,
venez avec moi ; lisez, lisez plutôt.

Et il tendit à Bertha la lettré qu'il venait de recevoir de Jean
Oullier, Cette lettre était conçue en ces termes :

« Monsieur le marquis de Souday. « Il est utile, à la cause du roi Henri
V, que vous avanciez de quelques jours le moment où l'on prendra les
armes; veuillez donc rassembler le plus

------------------------------------------------------------------------

180 LES LOUVES DE MACHECOUL,

d'hommes dévoués qu'il vous sera possible dans la division dont vous
avez le commandement; et vous tenir, ainsi qu'eux, mais vous surtout, à
ma disposition immédiate.

« Je crois que deux amazones de plus dans nôtre petite armée pourraient
aiguillonner à la fois l'amour et l'amour-propre de nos amis, et je vous
demande, monsieur le marquis, de vouloir bien me donner vos deux belles
et charmantes chasseresses pour aides de camp.

« Votre affectionné, «PETIT-PIERRE.»

— Ainsi, demanda Bertha, nous partons? — Parbleu ! fit le marquis, —
Alors, mon père, dit Bertha, permettez-moi de vous présenter une recrue.
— Toujours!

Mary resta muette et immobile; Bertha sortit, et, une minute après,
rentra tenant Michel par la main. .

— Monsieur le baron Michel de La Logerie,. dit la jeune fille en
accentuant ce titre, lequel demande à vous prouver, mon père, que Sa
Majesté Louis XVIII ne s'est point trompé en lui décernant la noblesse.

Lemarquis, qui avait froncé le sourcil au nom de Michel, chercha à se
dérider..

— Je suivrai avec intérêt les efforts que M. Michel fera pour arriver à
ce but, dit-il enfin.

Et il prononça ces sobres paroles du ton que l'empereur Napoléon eût pu
prendre la veille de la bataille de Marengo ou d'Austerlitz.

XXXVI

OU LE PIED LE PLUS MIGNON DE FRANCE ET DE NAVARRE REGRETTE AMÈREMENT DE
NE PAS ÊTRE CHAUSSÉ DE BOTTES DE SEPT LIEUES.

Ici nous sommes obligé de faire un hourvari, comme disait Jean Oullier
en terme de chasse, et de demander à nos lecteurs la permission de
rétrograder de quelques heures pour suivre dans leur fuite le comte de
Bonneville et PetitPierre, qui, comme on s'en doute probablement, ne
sont point les personnages les moins importants de cette histoire.

Les suppositions du général étaient parfaitement justes. A la sortie du
souterrain, les gentilshommes vendéens avaient traversé les ruines,
avaient gagné le chemin creux, et là, avaient délibéré pendant quelques
instants sur la route qu'il convenait désormais de suivre. Celui qui se
cachait sous le nom de Gaspard était d'avis de cheminer de conservé;
l'émotion de Bonneville, lorsque Michel avait annoncé l'arrivée de la
colonne, ne lui avait point échappé. Il avait entendu ce cri qui était
sorti de son coeur : « Avant tout, sauvons Petit-Pierre ! » Et, en
conséquence, pendant tout le trajet, il n'avait cessé, autant que la
faible lueur des flambeaux qui éclairaient leur marche le permettait,
d'examiner le visage de Petit-Pierre, et il avait, à la suite de cet
examen, pris, vis-à-vis du jeune paysan, des manières dont la réserve
n'excluait pas les démonstrations du plus profond respect. Aussi prit-
il; au milieu de celte délibération, hautement et chaudement la parole.

— Vous avez dit, Monsieur, fit-il en s'adressant au comte de Bonneville,
que le salut de la personne qui vous accompagne passait avant le nôtre,
réclamait notre sollicitude, et importail à la cause que nous sommes
rassemblés

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 181

pour soutenir. N'est-il point alors bien naturel que nous lui servions
d'escorte, afin, le danger se présentant, et nous pouvons le rencontrer
à chaque pas, de lui faire un rempart de notre corps. — Oui, Monsieur,
sans doute, répondit le comte de Bonneville, s'il s'agissait de
combattre; mais, pour le moment, il ne s'agit que de fuir, et, pour
fuir, moins nous serons nombreux, plus la retraite sera sûre, et facile.
— Faites attention, comte, dit Gaspard en fronçant le sourcil ; vous
aurez, sur une tête de vingt-deux ans, toute la responsabilité d'un
dépôt bien précieux. — Mon dévouement en est le seul juge digne,
Monsieur, répondit le comte avec hauteur, et je tâcherai de répondre à
la confiance dont on m'a honoré.

Petit-Pierre, qui tenait silencieux sa place au milieu du petit groupe,
jugea que le moment d'intervenir était arrivé.

— Allons, dit-il, voilà que le soin de la sécurité d'un pauvre petit
paysan va devenir un brandon de discorde entre les plus nobles champions
de la cause dont vous parliez tout à l'heure. Je vois donc qu'il est
nécessaire que je donne mon avis, car nous n'avons pas de temps à perdre
en discussion inutile; mais je veux d'abord, mes amis, continua Petit-
Pierre d'une voix pleine d'affection et de reconnaissance, je veux
d'abord vous demander pardon de l'incognito que j'ai cru devoir garder
avec vous, et qui n'avait qu'un but, celui de connaître vos pensées les
plus franches, votre opinion la plus vraie, sans que l'on soit tenté de
supposer que vous avez voulu complaire à ce que l'on sait être le plus
ardent de mes désirs ; or, maintenant que Petit-Pierre est suffisamment
renseigné, la Régente avisera ; mais, en attendant, séparons-nous : le
moindre gîte me suffira pour passer ce qui me reste de nuit, et M. le
comte de Bonneville, qui connaît parfaitement le pays, saura bien me
trouver ce gîte. — Mais quand serons-nous admis à conférer directement
avec Son Altesse Royale ? demanda Pascal, s'inclinant devant Petit-
Pierre . — Aussitôt que Son Altesse Royale aura trouvé un palais pour Sa
Majesté errante, Petit-Pierre vous appellera près de lui, ce qui ne
tardera pas ; Petit-Pierre est bien décidé à ne pas abandonnerses amis.
— Petit-Pierre est un brave garçon, s'écria Gaspard tout joyeux, et ses
amis lui prouveront, je l'espère, qu'ils sont dignes de lui. — Adieu
donc, mes amis, reprit Petit-Pierre ; et maintenant que l'incognito est
levé, je remercie votre coeur de ne pas s'y être trop longtemps laissé
prendre, mon brave Gaspard.; et, maintenant, je crois que nous devons
nous serrer la main et nous séparer.

Chacun des gentilshommes prit tour à tour la main que Petit-Pierre lui
tendait, la baisa respectueusement; puis chacun prit la direction
assignée à leur retraite, et, s'enfonçant dans le chemin creux, les uns
à droite, les autres à gauche, tous ne tardèrent point à disparaître,
Bonneville et Petit-Pierre restèrent-seuls.

restèrent-seuls.

— Et nous? demanda celui-ci à son compagnon.— Nous, nous allons suivre
une direction diamétralement opposée à celle de ces messieurs. — Alors,
en route, et sans perdre un instant, dit Petit-Pierre en courant vers le
chemin.— Un instant, un instant ! cria Bonneville; oh! pas comme cela,
s'il vous plaît; il faut que Votre Altesse... — Bonneville !
Bonneville ! fit Petit-Pierre, vous oubliez nos conventions..— C'est
vrai; que Madame veuille bien m'excuser.— Encore ! Ah çà ! mais vous
êtes donc incorrigible? — Il faut que Petit-Pierre me permette de le
prendre sur mes épaules. — Comment donc, mais très-volontiers ; voilà
justement une borne qui semble plantée là à cet effet; approchez,
approchez, comte.

------------------------------------------------------------------------

182 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Petit-Pierre était déjà monté sur la borne. Le jeune comte s'approcha ;
Petit-Pierre se plaça à califourchon sur ses épaules.

- Vous vous y prenez ma foi très-bien, dit Bonneville en se mettant en
marche. — Parbleu ! fit Petit-Pierre ; le cheval fondu c'est un jeu fort
bien porté, et je m'y suis fort amusé dans ma jeunesse. — Vous voyez,
dit Bonneville, qu'une bonne éducation n'est jamais perdue. — Dites
donc, comte, demanda Petit-Pierre, il n'est pas défendu de causer,
hein ? — Au contraire. - Eh bien ! alors, comme vous êtes un vieux
chouan, tandis que moi j'entre en apprentissage de chouannerie, dites-
moi pourquoi je suis sur vos épaulés. — Quel curieux que ce Petit-
Pierre ! dit Bonneville. — Non, car je m'y suis mis sur votre première
invitation et sans discuter, quoique la position soit un peu bien
risquée, convenez-en, pour une princesse de la maison de Bourbon. - Une
princesse de la maison de Bourbon, dit Bonneville, qu'est-ce que cela?
et où voyez-vous ici une princesse de la maison de Bourbon ? — C'est
juste. Eh bien! alors, pourquoi Petit-Pierre, qui pourrait marcher,
courir, sauter les fossés, est-il sur les épaules de son ami Bonneville,
qui, lui, ne peut plus riende tout cela depuis qu'il a Petit-Pierre sur
les épaules ? — Eh bien ! je vais vous le dire, c'est parce que Petit-
Pierre a lé pied trop petit. — Petit, c'est vrai, mais solide; fit
Petit-Pierre, comme si son interlocuteur avait offensé sa vanité.— Oui,
mais, si solide qu'il soit, il est trop petit pour n'être pas reconnu. —
Par qui? — Mais par ceux qui suivront nos traces, donc. — Mon Dieu ! fit
Madame avec une tristesse comique, qui m'eût jamais dit qu'un jour ou
une nuit je regretterais de n'avoir pas le pied de madame la duchesse
de***. — Pauvre marquis de Souday, dit Bonneville, qu'eût-il pensé, lui
déjà si ébouriffé de vos connaissances à la cour, s'il vous eût entendu
parler avec tant d'aplomb et d'expérience du pied des duchesses? — Bah !
ce serait dans mon rôle d'ex-page.

Puis, après un moment de silence :

— Je comprends très-bien, reprit Petit-Pierre, que vous vouliez faire
perdre ma trace; mais enfin nous ne pourrons pas toujours voyager comme
cela; saint Christophe s'y lasserait, et ce maudit pied rencohtrera
toujours, tôt ou tard, quelque plaque de boue pour conserver son
empreinte. — Nous allons aviser à rompre les chiens, dit Bonneville,
pour quelque temps, du moins.

Et le jeune homme appuya vers sa gauche, attiré, eût-on dit, par le
murmure d'un ruisseau.

— Eh bien! que faites-vous donc? demanda Petit-Pierre ; vous perdez le
chemin, vous voilà dans l'eau jusqu'au genou. — Sans doute, dit
Bonneville en remontant d'un tour de reins Petit-Pierre sur ses
épaules ; et maintenant, qu'ils nous cherchent, continua-t-il en
marchant rapidement dans le lit du petit ru. — Ah ! c'est fort
ingénieux, dit Petit-Pierre. Vous avez manqué vôtre vocation,
Bonneville ; vous auriez dû naître dans une forêt vierge ou dans les
pampas. Le fait est que, si pour nous suivre il faut une trace, celle-ci
ne sera point facile à trouver. — Ne riez pas, celui qui nous cherche
est fait à toutes les ruses de ce genre. Il a combattu en Vendée à
l'époque où Charrette, quoique presque seul, donnait aux bleus une
terrible besogne.— Eh bien ! tant mieux, dit joyeusement Petit-Pierre ;
il y aura plaisir à lutter avec des gens qui en vallent la peine.

Malgré l'assurance qu'il témoignait, Petit-Pierre, après avoir prononcé
ces paroles, demeura pensif, tandis que Bonneville continua de lutter
courageusement contre les cailloux roulants et les branches mortes qui
entravaient con-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 183

sidérablement sa marche, car il continua de suivre le lit du ruisseau
pendant un quart de lieue à peu près. A celle distance de leur point de
départ, le ruisseau se déversait dans un autre plus considérable que le
premier, lequel n'était autre.que celui qui contournait la viette des
Biques. Dans celui-là, Bonneville eut bientôt de l'eau jusqu'à la
ceinture, et il dut inviter Petit-Pierre à remonter d'un étage, c'est-à-
dire à s'asseoir sur sa tête au lieu de s'asseoir sur ses épaules, s'il
voulait éviter le désagrément d'un bain de pied ; puis l'eau devint si
profonde, que, à son grand regret, Bonneville dut reprendre terre, et se
décider à faire route le long des rives du petit torrent. Mais les deux
fugitifs étaient tombés de Charybde en Scylla, car les rives du torrent,
véritable fort à sangliers, hérissées d'épines, garnies de ronces
entrelacées, devinrent presque immédiatement impraticables. Bonneville
posa Petit-Pierre à terre ; il n'y avait plus moyen de le porter ni sur
la tête ni sur les épaules.

Alors Bonneville entra hardiment dans le taillis, recommandant à
PetitPierre de le suivre pas à pas, et malgré les broussailles, malgré
l'épaisseur des bois, malgré l'obscurité si profonde de la nuit, il
avança en ligne exactement droite, comme ceux qui ont une pratique
constante de la vie de forêt peuvent seuls y parvenir. Le procédé leur
réussit à merveille, car, au bout d'une cinquantaine de pas, ils se
trouvèrent dans un de ces sentiers que l'on appelle des lignes, et qui
sont tracés parallèlement les uns aux autres dans les forêts autant pour
marquer la limite des coupes que pour servir à l'exploitation.

— A la bonne heure, dit Petit-Pierre qui s'accommodait assez mal de
cheminer dans les bruyères, quelquefois aussi hautes que lui; au moins
ici nous allons pouvoir jouer des jambes. — Oui, et sans laisser de
traces, dit Bonneville en frappant le sol, qui était sec et rocailleux à
cet endroit. — Reste à savoir, demanda Petit-Pierre, de quel côté nous
allons nous diriger ? — Maintenant que nous avons, je crois, donné du
fil à retordre à ceux qui seraient tentés de nous suivre, nous irons du
côté où vous voudrez aller. — Vous savez que, demain soir, j'ai donné
rendez-vous à la Cloutière à nos amis de Paris. — Nous pourrons pous
rendre à la Cloutière sans presque quitter les bois, où nous serons
toujours plus en sûreté que dans la plaine. Nous gagnerons, par un
sentier que je connais, la forêt de Couvois, et, de là, la grande lande
à l'ouest de laquelle est la Cloutière. Seulement, c'est impossible que
nous y arrivions aujourd'hui.— Et pourquoi cela? — Parce que, avec les
détours que nous sommes obligés de faire, nous aurons à marcher pendant
six heures, ce qui est bien au-dessus de vos. forces,

Petit-Pierre frappa du pied avec impatience.

— A une lieue ayant la Bénate, dit Bonneville, je connais une métairie
où nous serons les bienvenus, et où nous pourrons nous reposer avant
d'achever notre étape. — Alors, en route, en route, dit Petit-Pierre;
mais de quel côté? — Laissez-moi vous précéder, dit Bonneville, et
prenons à droite.

Bonneville fit le mouvement indiqué, et marcha devant lui avec la même
persévérance qu'il avait eue en quittant le ruisseau. Petit-Pierre le
suivit. De temps en temps le comte de Bonneyille s'arrêtait pour
reconnaître son chemin et pour donner à son jeune compagnon le temps de
respirer. Il annonçait d'avance à celui-ci tous les accidents du terrain
qu'ils rencontraient sur leur route, et cela avec une précision qui
indiquait combien la forêt de Machecoul lui était familière,

— Comme vous le voyez, dit-il dans une de ces haltes, nous évitons les
sentiers. — Qui, et pourquoi faisons-nous cela? — Parce que ce sera
certainement

------------------------------------------------------------------------

184 LES LOUVES DE MACHECOUL.

dans les sentiers que l'on cherchera nos traces ; parce que le terrain
en est mou: parce que celui-ci, moins frayé, moins attendri par le
passage des voilures et des chevaux, nous trahira moins. — Mais c'est le
plus long peut-être ?

— Oui, mais c'est le plus sûr.

Ils marchaient depuis dix minutes en silence, lorsque Bonneville
s'arrêta, et saisit le bras de son compagnon, dont le premier mouvement
fut de demander ce qu'il y avait.

— Silence ou parlez très-bas ! dit Bonneville. — Pourquoi ? —
N'entendezvous rien? — Non. — Moi j'entends des voix. — Où ? — Là, à
cinq cents pas de nous environ, et il me semble même qu'à travers les
branches je distingue une lueur rouge. — En effet, je la vois aussi. —
Qu'est-ce que cela? — Je vous le demande. — Diable ! — Des charbonniers
peut-être ? — Non, nous ne sommes point dans le moment où ils exploitent
leurs coupes, et nous serions certains que ce sont des charbonniers, que
je ne voudrais pas encore me confier à eux. Je n'ai pas le droit, étant
votre guide, de donner quelque chose à l'imprévu.

— N'avez-vous donc pas un autre chemin? — Si fait. — Eh bien ! alors? —
Je n'eusse voulu le prendre qu'à la dernière extrémité. — Pourquoi cela?
—Parce qu'il faut traverser un marais. — Bon ! vous qui marchez sur
l'eau comme saint Pierre, ne le connaissez-vous pas, votre marais? —
Cent fois j'y ai chassé la bécassine, mais... — Mais ?... — Mais c'était
le jour. — Et votre marais ? — Est une tourbière, où dix fois même dans
le jour j'ai failli enfoncer. — Alors risquons-nous auprès du feu de ces
braves gens. Je vous avoue que je ne serais point fâché de me réchauffer
un peu. — Restez ici, et laissez-moi aller à la découverte.—
Cependant.... — Ne craignez rien.

En disant ces mots, Bonneville avait disparu sans bruit dans l'obscurité.

XXXVII

OU PETIT-PIERRE FAIT LE MEILLEUR REPAS QU'IL AIT FAIT DE SA VIE.

Petit-Pierre, resté seul, s'appuya contre un arbre, et, muet, immobile,
les yeux fixes, l'oreille tendue, il attendit, essayant de saisir au
passage le plus petit bruit. Pendant cinq minutes, à part l'espèce de
bourdonnement qui semblait venir du même côté que la lueur, il
n'entendit rien. Tout à coup le hennissement d'un cheval retentit dans
la forêt, et fit tressaillir Petit-Pierre. Presque au même moment, il
entendit un léger bruit dans les broussailles, et une ombre se dressa
devant lui; c'était Bonneville. Bonneville, qui ne voyait pas Petit-
Pierre collé au tronc de l'arbre, l'appela deux fois. Petit-Pierre
bondit vers lui.

— Alerte! alerte! dit Bonneville en entraînant Petit-Pierre. - Qu'y a-t-
il ? — Pas un instant à perdre; venez, .

Puis, tout en courant :

— Un bivouac de chasseurs. S'il n'y avait eu que des hommes, j'aurais pu
me chauffer au même feu qu'eux ; mais un cheval m'a éventé et a henni. —
Je l'ai entendu. — Alors vous comprenez; pas un mot; des jambes, voilà
tout.

Et en effet, sans prononcer une parole, Bonneville et Petit-Pierre
firent à peu près cinq cents pas dans un layon que, par bonheur, ils
avaient rencontré sur leur chemin. Puis il tira Petit-Pierre dans la
lisière, et, s'arrêtant :

— Maintenant, dit-il, respirez.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 185

... Pendant que Petit-Pierre respirait, Bonneville essayait de s'orienter.

— Sommes-nous perdus? demanda Petit-Pierre inquiet. — Oh ! il n'y a pas
de danger, dit Bonneville ; seulement je cherche s'il n'y a pas un moyen
d'éviter ce maudit marais. — S'il doit nous mener plus directement à
notre but, prenons-le, dit Petit-Pierre, — Il le faudra bien, répondit
Bonneville, je ne vois pas d'autre chemin. — Alors en route, dit Petit-
Pierre; seulement guidez-moi.

Bonneville ne répondit rien ; mais, comme preuve d'urgence, il se mit
immédiatement en marche; seulement, aulieu de suivre la ligne dans
laquelle ils étaient engagés, il tourna à droite, et se remit à marcher
dans le taillis. Au bout de dix minutes, les buissons devinrent plus
rares, l'obscurité moins profonde; ils étaient à la lisière de la forêt,
et ils entendaient devant eux le murmure des roseaux entre-choqués par
le vent.

— Ah ! ah ! fit Petit-Pierre qui reconnaissait ce bruit, il paraît que
nous y sommes?— Oui, répondit Bonneville, et je ne vous cacherai point
que voilà le moment le plus critique de notre nuit.

El à ces mots le jeune homme sortit de sa poche un couteau qui, à la
rigueur, pouvait passer pour un poignard, et coupa un petit arbre qu'il
ébrancha, et dont il eut soin de cacher les émondes.

— Maintenant, dit-il, mon pauvre Petit-Pierre, il faut vous résigner et
reprendre votre siége sur mes épaules.

Petit-Pierre fit à l'instant même ce que lui demandait son guide, et
celui-ci s'avança vers le marais. La marche de Bonneville, alourdie par
le poids qu'il portait, embarrassée par la longue gaule qu'il tenait à
la main, et avec laquelle il sondait le terrain à chaque pas qu'il
faisait, était horriblement difficile. A chaque pas il enfonçait dans la
vase jusqu'au-dessus du genou, et ce terrain, qui semblait mou et peu
compacte lorsqu'il s'agissait d'y entrer, offrait une véritable
résistance lorsqu'il s'agissait d'en sortir. Ce n'était alors qu'avec la
plus grande peine que Bonneville parvenait à en arracher ses jambes ; on
eût dit que le gouffre ouvert sous leurs pieds ne pouvait se décider à
lâcher sa proie.

— Laissez-moi vous donner un avis, mon cher comte, dit Petit-Pierre.
Bonneville s'arrêta et s'essuya le front.

— Si, au lieu de patauger dans cette vase, vous marchiez sur les touffes
de jonc qu'il me semble entrevoir çà et là, je crois que vous y
trouveriez un terrain plus solide. — Oui, dit Bonneville, sans doute;
mais aussi nous y laisserions une trace plus visible.

Mais, après un instant :

— N'importe ! dit-il, vous avez raison ; cela vaut encore mieux.

Et, changeant de direction, Bonneville gagna les touffes de jonc. En
effet, la racine chevelue des roseaux avait formé çà et là des espèces
d'îlots d'un pied de largeur, qui présentaient sur ce terrain bourbeux
des surfaces d'une certaine solidité; le jeune homme les reconnaissait à
l'aide de sa perche, et s'élançait de l'un sur l'autre. Mais, de temps
en temps, alourdi par le poids de PetitPierre, il prenait mal sa mesure,
glissait, et ne se retenait qu'avec la plus grande peine, et ce manége
eut bientôt si complétement épuisé ses forces, qu'il dut prier Petit-
Pierre de descendre, et s'asseoir pour reprendre haleine. — Vous voilà
épuisé, mon pauvre Bonneville, dit Petit-Pierre; est-ce encore bien
long, votre marais? — Nous avons encore deux ou trois cents pas à
parcourir, après lesquels nous rentrerons en force jusqu'à la ligne de
la Benate, qui nous conduira directement à notre métairie. — Pourrez-
vous aller jusque-

------------------------------------------------------------------------

186 LES LOUVES DE MACHECOUL.

là? Je l'espère. — Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! que je voudrais donc pouvoir

vous porter à mon tour, ou tout au moins marcher près de vous !

Ces mots rendirent au comte toute sa force; mais, renonçant à sa seconde
façon d'avancer, il entra résolument dans la boue. Mais plus il allait,
plus le sol devenait mouvant et bourbeux. Tout à coup Bonneville, qui,
entraîné par un faux pas, venait de poser son pied sur un endroit qu'il
n'avait pas eu le temps de sonder, se sentit enfoncer et prêt à
disparaître.

— Si j'enfonce tout à fait, dit-il, jetez-vous à droite ou à gauche ; le
passage dangereux n'est jamais large.

Petit-Pierre sauta en effet de côté, non pas pour chercher à se sauver,
mais pour ne pas alourdir Bonneville d'un poids étranger.

— Oh ! mon ami ! s'écria-t-il le coeur serré, les yeux mouillés de
larmes à ce cri sublime de dévouement et d'abnégation ; songez à vous,
je le veux, je l'ordonne.

Le jeûne comte était déjà enfoncé jusqu'à la ceinture; par bonheur, il
avait eu le temps de mettre sa perche en travers, et comme elle reposait
sur deux touffes de jonc qui lui offraient un appui suffisant, il put,
grâce à la résistance qu'elle lui opposait et aidé de Petit-Pierre qui
le lirait par le collet de, son habit, parvenir à se tirer de ce mauvais
pas. Bientôt le terrain devint plus solide, la ligne noire des bois qui
avait toujours masqué l'horizon se rapprocha et grandit, les deux
fugitifs touchaient à l'extrémité du marécage.

— Enfin ! dit Bonneville. — Ouf ! fit Petit-Pierre en se laissant
glisser à terre aussitôt qu'il sentit le sol résister sous les pieds de
son compagnon; ouf! vous devez être brisé, mon cher comte? — Non,
répondit Bonneville, je suis étouffé,' voilà tout. — Oh ! mon Dieu ! dit
Petit-Pierre, et n'avoir rien pour vous rendre vos forces, pas même la
gourde du soldat ou du pèlerin, pas même le morceau de pain du mendiant.
— Bah ! fit le comte, mes forces, ce n'est point de l'estomac que je les
tire. — Alors dites-moi d'où vous les tirez, mon cher comte, je tâcherai
de faire comme vous. — Auriez-vous faim? — Je mangerais bien quelque
chose. — Hélas ! dit le comte, voilà que vous me faites regretter, à mon
tour, ce dont je me souciais si peu tout à l'heure.

Petit-Pierre se mit à rire, et, plaisantant pour rendre le courage à son
compagnon :

— Bonneville, dit-il, appelez l'huissier, faites avertir le chambellan
de service, afin qu'il prévienne les officiers de bouche de m'apporter
mon en pas; je goûterais volontiers de ces bécassines que j'ai tout à
l'heure entendues crier en partant sous nos pieds. — Son Altesse Royale
est servie, dit le comte en mettant un genou en terre et en offrant sur
la forme de son chapeau un objet que Petit-Pierre saisit avec
empressement. — Du pain ! s'écria-t-il. — Du pain noir, fit Bonneville.
— Bon ! la nuit, on ne voit pas de quelle couleur il est. — Du pain sec,
deux fois sec ! — C'est toujours du pain.

Et Petit-Pierre mordit à belles dents dans le croûton, qui, depuis deux
jours, séchait dans la poché du comte.

— Et quand je pense, dit Petit-Pierre, que c'est le général Dermoncourt
qui, à cette heure, mange mon souper à Souday, n'est-ce pas enrageant ?

Puis tout à coup :

— Oh ! pardon, mon cher guide, continua Petit-Pierre ; mais l'estomac,
chez moi, l'a si bien emporté sur le coeur, que j'oubliais de vous
offrir la moitié de mon souper. — Merci, répondit Bonneville, mon
appétit ne va pas encore jusqu'à broyer des cailloux; mais, en échange
dé votre offre si gracieuse, je vais

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 187

vous montrer comment il faut faire pour rendre votre pauvre souper un
peu moins coriace.

Bonneville prit le pain, le rompit en petits morceaux, non sans peine,
alla le tremper dans une petite source qui coulait à deux pas de là,
appela Petit-Pierre, s'assit d'un côté de la source, Petit-Pierre de
l'autre, et retirant une à une les croûtes détrempées et amollies, il
les présenta à son compagnon affamé.

— Ma foi, dit celui-ci lorsqu'il fut au dernier lopin, il y à vingt ans
que je n'ai si bien soupe. Bonneville, je vous nomme mou majordome. — Et
moi, dit le comte, je redeviens votre guide. Assez de délices comme
cela; continuons notre chemin. — Je suis prêt, dit Petit-Pierre, en se
dressant gaiement sur ses piedsOn

piedsOn remit en marche à travers bois, et une demi-heure après on se
trouva au bord d'une rivière qu'il fallait traverser. Bonneville essaya
de son procédé ordinaire; mais au premier pas qu'il fit dans le lit du
ruisseau l'eau lui monta jusqu'à la ceinture, au second il en avait
jusqu'au cou, et les jambes de PetitPierre trempaient dans la rivière.
Bonneville, qui se sentait entraîné par le courant, attrapa une branche
d'arbre et regagna le bord. Il fallait chercher un passage. Au bout de
trois cents pas, Bonneville crut l'avoir trouvé. Ce passage, c'était le
tronc d'un arbre renversé par le vent en travers du ruisseau et encore
tout garni de ses branches.

— Croyez-vous pouvoir marcher là-dessus ? demanda-t-il à Petit-Pierre. —
Si vous y marchez, j'y marcherai, répondit celui-ci. — Tenez-vous aux
branches, n'y mettez pas d'amour-propre, ne levez un pied que quand vous
serez bien sûr que l'autre est d'aplomb, fit Bonneville en grimpant sur
le tronc de l'arbre. — je vous suis, n'est-ce pas ? —Attendez, je vais
vous donner la main. — M'y

voilà Mon Dieu ! qu'il faut donc savoir de choses pour courir les
champs, je

n'aurais jamais cru cela. — Ne parlez pas, pour Dieu ! pour Dieu !
faites attention à vos pieds... Un instant, n'avancez pas; voici une
branche qui vous gênerait, je vais la couper.

Au moment où le jeune comte se baissait pour exécuter ce qu'il venait de
dire, il entendit derrière lui un cri étouffé et le bruit d'un corps qui
tombait à l'eau. Il se retourna. Petit-Pierre avait disparu. Sans perdre
une seconde, Bonneville se laissa tomber à la même place, et le hasard
le servit si bien qu'en allant au fond de la rivière qui, dans cet
endroit, n'avait pas moins de sept ou huit pieds de profondeur, sa main
rencontra la jambe de son compagnon. Il la saisit, et, la tête perdue,
tremblant d'émotion, sans se rendre compte de la position tout à fait
désagréable dans laquelle il maintenait celui qu'il sauvait, en deux
brassées il atteignit la rive du ruisseau, fort heureusement aussi peu
large qu'il était profond. Petit-Pierre ne faisait plus le moindre
mouvement. Bonneville le prit dans ses bras et le déposa sur les
feuilles sèches, lui parlant, l'appelant, le secouant. Mais Petit-Pierre
restait muet et immobile. Le comte de Bonneville s'arrachait les cheveux
de désespoir.

— Oh ! c'est ma faute, c'est ma faute ! murmura-t-il. Mon Dieu ! vous me
punissez de mon orgueil; j'ai trop présumé de moi-même, j'ai répondu de
lui ! Oh ! ma vie, mon Dieu ! pour un soupir, pour un souffle, pour une
haleine !

L'air frais de la nuit fit plus pour la résurrection de Petit-Pierre que
toutes les lamentations de Bonneville ; au bout de quelques minutes il
ouvrit les yeux et éternua. Bonneville, qui en était au paroxysme de la
douleur, et qui ne parlait rien moins que de ne pas survivre à celui
dont il croyait avoir causé la mort, poussa un cri de joie et tomba
devant Petit-Pierre, qui était déjà assez revenu à lui pour comprendre
les dernières paroles du jeune homme.

------------------------------------------------------------------------

188 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Bonneville, dit Petit-Pierre, vous ne m'avez pas dit : « Dieu vous
bénisse !» je vais être enrhumé du cerveau.— Vivante ! vivante!
s'écriait- Bonneville, aussi expansif dans sa joie qu'il l'avait été
dans sa douleur. — Oui, bien vivante, grâce à vous ; si vous étiez un
autre, je vous jurerais de ne jamais l'oublier. — Mais vous êtes
trempée, mon Dieu ! — Oui ; mes souliers surtout sont trempés ;
Bonneville, cela descend, cela descend d'une façon bien désagréable. —
Et pas de feu, pas de moyen d'en faire. — Bon, nous nous réchaufferons
en marchant; je parle au pluriel, car vous ne devez pas être moins
mouillé que moi, vous qui en êtes à votre troisième bain, dont un
debout. - Oh ! ne vous occupez pas de moi; pouvez-vous marcher?— Je Je
crois ; quand j'aurai vidé mes souliers:

Bonneville aida Petit-Pierre à se débarrasser de l'eau qui,
effectivement, remplissait sa chaussure; il lui ôta sa veste de gros
drap, qu'il tordit ayant de la lui remettre sur les épaules ; puis,
cette double opération finie :

— Et maintenant, dit-il, à la Behate et rondement. — Hein ! Bonneville,
fit Petit-Pierre, ce que nous ayons gagné à vouloir éviter un feu qui
nous irait si bien maintenant. — Nous ne pouvions cependant pas aller
nous livrer, dit Bonneville d'un air désespéré. — Bon ! n'allez-vous pas
prendre ma réflexion pour un reproche? Oh ! que vous avez le caractère
mal fait. Allons, marchons, marchons! Depuis que je joue des jambes, il
me semble que tout cela sèche; dans dix minutes, je vais transpirer.

Bonneville n'avait pas besoin d'être excité; il avançait si rapidement
que Petit-Pierre avait de la peine à le suivre, et, de temps en temps,
était obligé de lui rappeler que leurs jambes étaient de longueur fort
inégale. Mais Bonneville était resté sous l'impression de l'émotion
profonde que lui avait causée l'accident de son jeune compagnon, et, ce
qui achevait de lui faire perdre la tête, c'est que dans les buissons,
qui lui étaient si familiers cependant, il ne retrouvait pas son chemin.
Dix fois déjà il s'était arrêté en entrant dans une ligne pour regarder
autour de lui, et dix fois aussi, après avoir secoué la tôle, il avait
repris sa marche avec une sorte de frénésie. Enfin, Petit-Pierre, qui
avait été forcé de faire quelques pas en courant pour le rejoindre, lui
dit à la suite d'une nouvelle hésitation :

— Eh bien ! voyons, qu'y a-t-il, mon cher comte ? — Il y a que je suis
un misérable, dit Bonneville ; que j'ai trop présumé de ma connaissance
des localités, et que... et que... — Et que nous sommes égarés.— J'en ai
peur.

Et moi j'en suis sûr ; voilà une branche que j'ai cassée tout à
l'heure ; nous avons déjà passé par ici, et nous tournons sur nous-
mêmes : vous voyez que je profile de vos leçons, ajouta Petit-Pierre
triomphant. — Ah ! dit Bonneville, je vois ce qui a causé mon erreur. —
Qu'est-ce? — En sortant de l'eau, j'ai repris terre du côté par lequel
nous étions venus, et j'étais si bouleversé que je n'y ai point pris
garde. — En sorte que notre plongeon a été tout à fait inutile ? dit
Petit-Pierre en éclatant de rire. — Ah ! je vous en prie, Madame, ne
riez, pas comme cela, dit Bonneville, votre gaieté me fend le coeur. —
Soit ; mais elle me réchauffe, moi. — Vous avez donc froid ? — Un peu;
mais ce n'est pas le pis. — Qu'y a-t-il ? — Il y a une demi-heure que
vous n'osez pas m'avouer que nous sommes perdus, et il y a une demi-
heure, moi, que je n'ose vous dire que, décidément, mes jambes semblent
vouloir refuser le service, — Qu'allons-nous devenir, alors? — Eh bien !
vais-je donc être forcé de jouer votre rôle d'homme, et de vous donner
de la fermeté ; voyons, le conseil est ouvert, quel est votre avis? —
Qu'il est impossible de gagner la Benate cette

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 189

nuit. — Mais alors? — Alors il faut tâcher de gagner avant le jour la
métairie la plus proche. — Soit ; pouvez-vous vous orienter? — Pas
d'étoiles an ciel, pas de lune. — Et pas de boussole, dit Petit-Pierre
qui essayait, en plaisantant, de rendre le courage à son compagnon. —
Attendez. — Bon, voilà une idée qui vous pousse, j'en suis sûr. — A cinq
heures du soir, j'ai par hasard examiné les girouettes du château, le
vent était de l'est. Bonneville leva en l'air son index mouillé de salive.

— Que faites-vous ? — Une girouette. Puis après Un instant :

— Le nord est là, dit-il sans hésitation en marchant dans le vent; nous
déboucherons sur la plaine, du côté de Saint-Philibert. — Oui, en
marchant; voilà justement le difficile. — Voulez-vous que j'essaye à
vous prendre dans mes bras? — Bon ! vous avez bien assez de vous porter,
mon pauvre Bonneville.

La duchesse se releva avec effort; car, pendant ces quelques mots, elle
s'était assise, ou plutôt s'était laissée tomber au pied d'un arbre.

— Là, dit-elle, maintenant me voilà debout; je veux qu'elles avancent
ces jambes rebelles, et je les dompterai comme tous les rebelles; je
suis ici pour cela.

Et la vaillante femme fit quatre ou cinq pas : mais sa fatigue était si
grande, ses membres si bien roidis par le bain glacial qu'elle avait
pris, qu'elle chancela et faillit tomber.

Bonneville s'élança pour la soutenir.

— Cordieu ! s'écria Petit-Pierre, laissez-moi, monsieur de Bonneville;
je veux qu'il soit au niveau de l'âme qu'il renferme, ce misérable corps
que Dieu a fait si frêle et si débile ; ne lui donnez point d'aide,
comte; ne lui portez pas de secours. Ah ! tu chancelles ; ah ! lu
plies ? Eh bien ! ce n'est plus le pas ordinaire que tu vas prendre,
c'est le pas de charge, et, dans quinze jours, je veux que tu te prêtes,
avec la soumission de la bête de somme, à toutes les exigences de ma
volonté.

Effectivement, joignant l'action aux paroles, Petit-Pierre prit sa
course, et avança avec tant de rapidité que son guide eut quelque peine
à le retrouver. Mais ce dernier effort l'avait épuisé; et lorsque
Bonneville fut parvenu à le rejoindre, il le trouva de nouveau assis et
la figure cachée entre ses deux mains. Petit-Pierre pleurait encore plus
de rage que de douleur.

— Mon Dieu ! mon Dieu ! murmurait-il, vous m'avez mesuré la tâche d'un
géant, et vous ne m'avez donné que les forces d'une femme !

Bon gré, mal gré, Bonneville prit Petit-Pierre dans ses bras et se mit à
courir à son tour. Les paroles que Gaspard lui avait adressées en
sortant du souterrain retentissaient encore à son oreille. Il sentait
qu'il était impossible qu'un corps si délicat résistât aux violentes
secousses qu'il avait éprouvées durant la nuit, et il avait résolu de
faire tous ses efforts pour mettre en secret le dépôt qui lui avait été
confié ; il sentait qu'une minute perdue pouvait compromettre sa vie.

Sa marche se soutint aussi rapide pendant près d'un quart d'heure ; son
chapeau tomba; ne s'inquiétant plus des traces qu'il laissait, il ne
prit point la peine de le ramasser: il sentait le corps dé Petit-Pierre
frissonner entre ses bras; il entendait ses dents que le froid faisait
entre-choquer, et ce bruit l'aiguillonnait comme les clameurs de la
foule aiguillonnent un cheval de course et lui prêtent une force
surhumaine. Mais, peu à peu, cette vigueur factice s'éteignit; les
jambes de Bonneville ne lui obéirent plus que par un mouvement machinal;
le sang se fixa à la poitrine et l'étouffa ; il sentit son coeur se
gonfler ; il ne res-

------------------------------------------------------------------------

190 LES LOUVES DE MACHECOUL.

pirait plus, il râlait; une sueur glacée inondait son front; ses artères
battaient comme si sa tête eût dû se fendre ; de temps en temps un voile
épais passait sur ses yeux tout marbrés de flamme; bientôt il glissa à
la moindre pente, chancela à la moindre pierre, trébucha au plus petit
obstacle, et ses genoux pliés, impuissants, à se redresser, n'avancèrent
plus qu'avec effort,

— Arrêtez-vous, arrêtez-vous, monsieur de Bonneville! criait Petit-
Pierre ; arrêtez-vous, je vous l'ordonne ! — Non, non, je ne m'arrêterai
pas, répondit Bonneville ; j'ai encore des forces, Dieu merci! et je les
userai jusqu'au bout. M'arrêter ! m'arrêter quand nous touchons au
port ; quand, au prix de quelques efforts, je vous aurai mis en sûreté !
m'arrêter quand nous sommes au bout de notre course ! tenez, tenez,
regardez plutôt.

Et, en effet, à l'extrémité de la ligne qu'ils suivaient, on apercevait
une large bande rougeâtre qui s'élevait doucement à l'horizon, et, sur
cette bande; se détachaient en noir des lignes à angles droits, à bords
précis qui indiquaient une maison. Le jour commençait à paraître. On
arrivait au bord des champs; Mais, au moment où Bonneville poussait ce
cri de joie, ses jambes plièrent sous lui; il s'affaissa, tomba sur ses
genoux, puis son corps se renversa doucement en arrière, comme si un
effort suprême de sa volonté eût voulu, au moment où tout sentiment
l'abandonnait, éviter à celui qu'il tenait dans ses bras les dangers
d'une chute. Petit-Pierre se dégagea de l'étreinte et se trouva debout
sur ses pieds, mais si vaillant qu'il ne valait guère mieux que son
compagnons II essaya de soulever Bonneville, et ne put y parvenir..
Celui-ci tenta de rapprocher les mains de sa bouche, sans doute pour
faire entendre le signal d'appel ordinaire des chouans, mais le souffle
lui manqua, et à peine eut-il- assez de force pour dire à Petit-Pierre :

— N'oubliez pas ! Et il s'évanouit.

La maison que l'on avait en vue n'était guère à plus de sept à huit
cents pas de l'endroit où se. trouvaient Bonneville et Petit-Pierre.
Celui-ci se résolut à s'y rendre, et à demander à tout risque des
secours pour son ami. Il fit donc un effort suprême, et s'élança dans la
direction de cette maison. Au moment où il croisait un carrefour, Petit-
Pierre vit dans une des lignes qui aboutissaient à ce carrefour un homme
qui marchait dans la direction opposée à la campagne. Il appela cet
homme qui ne tourna même pas la tête. Mais alors Petit-Pierre, soit par
une inspiration soudaine, soit qu'il se rappelât les dernières paroles
de Bonneville, utilisant les leçons que celui-ci lui avait données,
rapprocha à son tour les mains de sa bouche, et fit entendre le cri de
la chouette. L'homme s'arrêta aussitôt, rebroussa chemin et vint à
Petit-Pierre.

— Mon ami, lui cria celui-ci lorsqu'il se vit à portée, si vous voulez
de l'or, je vous en donnerai ; mais d'abord, au nom de Dieu ! venez
m'aidera sauver un malheureux qui se meurt.

Puis, autant que ses forces le lui permettaient, et certain que l'homme
allait le suivre, Petit-Pierre se retourna du côté de Bonneville, et
souleva sa tête avec effort. Il était toujours évanoui. Aussitôt que le
nouveau venu eut jeté les yeux sur ce corps étendu dans le chemin :

— Je n'ai pas besoin que l'on me promette de l'or, dit-il, pour que je
porte secours à M. le comte de Bonneville.

Petit-Pierre regarda l'homme avec plus d'attention.

— Jean Oullier ! s'écria-t-il en reconnaissant le garde du marquis de
Souday aux premiers rayons du jour qui commençait à naître : Jean
Oullier, pouvezvous me trouver un asile tout près d'ici pour mon ami et
pour moi ?

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 191

Le garde n'eut pas même besoin de chercher pour répondre :

— Il n'y a que cette maison à une demi-lieue à la ronde.

Et il prononça ces mots avec une répugnance visible ; mais Petit-Pierre
ne remarqua point ou ne parut pas remarquer cette répugnance.

— Il faut m'y conduire et l'y porter, dit-il. — Là-bas ? fit Jean
Oullier. — Ne sont-ce pas des royalistes, les gens qui l'habitent ? — Je
n'en sais rien encore, dit Jean Oullier. — Allez, je vous remets nos
existences entre les mains, Jean Oullier, et je sais que vous méritez
toute ma confiance.

Jean Oullier chargea Bonneville, toujours évanoui, sur ses épaules, et
prit Petit-Pierre par la main; puis il s'achemina vers la maison, qui
n'était autre que celle de Joseph Picaul et de sa belle-soeur. Jean
Oullier franchit l'escalier aussi légèrement que si, à la place du comte
de Bonneville, il n'eût porté que son carnier ; mais une fois dans le
verger, il s'avança avec une certaine prudence. Tout dormait encore chez
Joseph Picaut ; mais il n'en était point ainsi . chez la veuve : on
apercevait une lueur, et l'on voyait une ombre passer et repasser
derrière les rideaux. Entre les deux, Jean Oullier prit aussitôt son parti.

— Ma foi, tout bien pesé, j'aime autant cela, se dit-il à lui-même en
s'avançant résolument du côté de la maison de Pascal.

Arrivé à la porte, il l'ouvrit. Le cadavre de Pascal était couché sur le
lit. La veuve avait allumé deux chandelles et priait devant le mort. En
entendant la porte tourner sur ses gonds, elle se releva.

-— Veuve Pascal, lui dit Jean Oullier sans lâcher ni son fardeau ni la
main de Petit-Pierre, je vous ai sauvé la vie cette nuit à la viette des
Biques.

La veuve regarda avec étonnement et comme rappelant ses souvenirs.

— Vous ne me croyez pas? — Si, Jean, je vous crois; je sais que vous
n'êtes pas homme à dire un mensonge, fût-ce pour sauver votre vie ;
d'ailleurs, j'ai entendu le coup, et j'ai doutance de la main qui l'a
lâché, — Veuve Pascal, voulez-vous venger votre mari et faire fortune du
même coup, je vous en amène les moyens? — Comment cela? demanda la
veuve, — Voici, poursuivit Jean Oullier, madame la duchesse de Berri et
M. le comte de Bonneville qui allaient mourir tous deux, peut-être de
fatigue et de faim, si je n'étais venu vous demander pour eux un asile.
Les voici.

La veuve regarda avec étonnement, mais avec un intérêt visible.

— Cette tête que vous voyez, continua Jean Oullier, vaut son pesant
d'or. Vous pouvez la livrer si bon vous semble, et, comme je vous le
disais, votre mari est vengé et votre fortune est faite. — Jean Oullier,
répondit la veuve d'une voix grave, Dieu nous a donné la charité pour
tous, grands ou petits. Deux malheureux viennent frapper à ma porte ; je
ne les repousserai pas. Deux proscrits viennent me demander asile ; ma
maison s'écroulera plutôt que de les livrer.

Puis avec un geste simple, mais auquel l'action prêtait une sublime
grandeur: — Jean Oullier, dit-elle, entrez chez moi, entrez hardiment,
vous et ceux qui vous accompagnent.

Ils entrèrent. Seulement, tandis que Petit-Pierre aidait Jean Oullier à
déposer Bonneville sur une chaise, le vieux garde lui dit tout bas :

— Madame, rajustez vos cheveux blonds qui sortent de dessous votre
perruque; ce qu'ils m'ont fait deviner et ce que je viens d'apprendre à
cette femme, il ne serait pas bon que tout le monde le sût.

------------------------------------------------------------------------

192 LES LOUVES DE MACHECOUL.

XXXVIII

L'ÉGALITÉ DEVANT LES MORTS.

Le même jour, vers deux heures de l'après-midi, maître Courtin avait
quitté la Logerie et s'était mis en route, sous prétexte de se rendre à
Machecoul pour acheter un boeuf de labour, mais en. réalité pour avoir
des nouvelles des événements de la nuit, événements auxquels le digne
fonctionnaire s'intéressait d'une façon toute spéciale, les lecteurs le
comprendront facilement.

Arrivé au gué de Pontfarcy, il trouva les garçons meuniers qui
relevaient le corps du fils de Tinguy, et autour d'eux quelques femmes
et quelques enfants qui considéraient le cadavre avec la curiosité
naturelle à leur sexe et à leur âge. Lorsque le maire de la Logerie,
stimulant son bidet d'un coup de bâton à tige de cuir qu'il tenait à la
main, l'eut fait entrer dans la rivière, tous les yeux se tournèrent de
son côté, et la conversation cessa comme par enchantement, bien que
jusque-là elle eût été des plus vives et des plus animées.

— Eh bien ! qu'y a-t-il donc, gars? demanda Courtin en faisant fendre
diagonalement l'eau à son cheval, de façon à prendre terre précisément
en face du groupe. — Un mort, répondit un des meuniers avec le laconisme
du paysan vendéen.

Courtin arrêta son regard sur le cadavre, et vit qu'il était revêtu d'un
uniforme.

— Heureusement encore, dit-il, que ce n'est pas un du pays.

Malgré ses opinions philippistes, le maire de la Logerie ne croyait pas
prudent de témoigner de la sympathie à un soldat de Louis-Philippe.

— C'est ce qui vous trompe, monsieur Courtin, répondit laconiquement et
d'une voix sombre un homme à veste brune.

Le titre de monsieur qui lui était donné, et même avec une certaine
affectation, ne flatta aucunement le métayer de la Logerie. Dans les
circonstances où l'on se trouvait, dans la phase où le pays venait
d'entrer, il savait que ce titre de monsieur dans la bouche d'un paysan,
lorsqu'il n'était pas un témoignage de respect, équivalait à une injure
ou à une menace, ce qui inquiétait bien autrement Courtin. En effet, le
maire de la Logerie se rendait bien équitablement la justice de ne pas
prendre la qualité qu'on venait de lui donner comme une marque de
considération. Aussi résolut-il d'être de plus en plus circonspect.

— Mais il me semble cependant, continua-t-il d'un ton doucereux, que
l'uniforme qu'il porte est celui des chasseurs ? — Bah ! l'uniforme !
répliqua le même paysan ; comme si vous ne saviez pas que la
conscription ne respecte pas plus nos fils et nos frères que les autres.
Il me semblé pourtant que vous devriez le savoir, vous qui êtes maire.

Il se fit un nouveau silence. Ce silence parut si lourd à porter à
Courtin, qu'il l'interrompit.

— Et sait-on le nom du pauvre gars qui a péri si malheureusement ?
demanda Courtin, qui faisait dès efforts inouïs, mais infructueux, pour
amener une larme dans son oeil.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 193

Personne ne lui répondit. Le silence devenait de plus en plus significatif.

— Et connaît-on d'autres victimes, par exemple, parmi les nôtres, parmi
les gars, du pays, y en a-t-il eu de tués? J'ai entendu dire que bon
nombre de coups de fusil avaient été tirés. — En fait d'autres victimes,
répondit le même paysan, je ne connais encore que celle-là, quoique ce
soit presque un péché d'en parler auprès du cadavre d'un chrétien.

En disant ces mots, le paysan s'était détourné, et, tout en fixant les
yeux sur Courtin, il lui indiquait du doigt le corps du chien de Jean
Oullier, resté sur la rive, et caressé par le courant, dans lequel il
baignait à moitié. Maître Courtin devint fort pâle ; il toussa comme si
une main invisible lui eût serré la gorge.

— Qu'est-ce que cela, dil-il, un chien? Ah ! si nous n'avions à pleurer
que des victimes de celle espèce, nous garderions nos larmes pour une
autre occasion. — Eh ! eh ! fit l'homme à la veste brune, le sang d'un
chien, ça se paye comme autre chose, monsieur Courtin, et je suis sûr
que le maître du pauvre Pataud n'en tiendra pas quitte pour peu celui
qui a tiré sur son chien, à la sortie de Montaigu, avec du plomb à loup,
dont trois grains lui sont entrés dans le corps.

En achevant ces mots, l'homme, comme s'il trouvait, ayant échangé, à son
avis, assez de paroles avec Courtin, inutile d'attendre sa réponse,
tourna les talons, passa un échalier, et disparut derrière une haie.
Quant aux meuniers, ils reprirent leur marche avec le cadavre. Les
femmes et les enfants suivirent le funèbre cortége en priant
tumultueusement et à voix haute. Courtin resta seul.

— Bon ! pour que je paye ce que le gars Oullier aura établi à mon
compte, dit le maire de la Logerie en éperonnant son bidet, qui avait
pris goût à la halte, de son unique éperon, il faut qu'il se tire
d'abord des griffes qui le serrent, grâce à moi; ce qui n'est pas
commode, quoique, à la rigueur, ce soit possible.

Maître Courtin continua sa route ; mais, la curiosité l'aiguillonnant de
plus en plus, il trouva que c'était bien longtemps souffrir que
d'attendre, pour la Satisfaire, que l'amble modeste de son cheval l'ait
conduit jusqu'à Machecoul. Or, en ce moment, il passait justement devant
la croix de la Berthaudière, où aboutissait le chemin qui menait à la
maison des Picaut. Il pensa à Pascal, qui pouvait mieux que personne lui
donner des nouvelles, puisque la veille il avait dû servir de guide aux
soldats.

— Mais que je suis donc bonasse ! s'écria-t-il se parlant à lui-même,
sans me rallonger de plus d'une petite demi-heure, je puis savoir tout
ce qui s'est passé, et cela d'une bouche qui ne me cachera rien; allons
donc chez Pascal : il me dira, lui, ce que le coup a produit.

Maître Courtin tourna donc à droite, et, cinq minutes après, il
débouchait du petit verger et faisait son entrée sur le fumier de la
cour de la demeure des Picaut. Joseph, assis sur le collier d'un cheval,
fumait sa pipe devant la porte de la partie de la maison qu'il habitait.
En voyant le maire de la Logerie, il ne jugea point qu'il fût utile
qu'il se dérangeât. Maître Courtin, qui avait une admirable perspicacité
pour tout voir sans avoir l'air de rien remarquer, attacha son bidet à
un des anneaux de fer scellés dans le mur; puis, se tournant vers Joseph :

— Votre frère est-il chez lui? demanda-t-il. —Oui, il y est encore,
répondit celui-ci, en appuyant sur le mot « encore » d'un air qui sembla
singulier au . maire de la Logerie; vous le faut-il aujourd'hui pour
conduire les culottes rouges au château de Soudav ?

LES LOUVES. 13

------------------------------------------------------------------------

194 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Courtin se mordit les lèvres, mais ne répondit rien à Joseph. Seulement
à lui-même :

— Comment cet imbécile de Pascal a-t-il été confier à son gredin de
frère que c'était moi qui lui avait donné cette commission, se dit-il en
heurtant à la porte du second des Picaut ; on ne peut, sur ma foi, rien
faire depuis vingtquatre heures sans que tout le monde en jase.

Lé monologue de Courtin l'empêcha de remarquer que l'on restait fort
longtemps à lui répondre, et que, contre l'habitude pleine de confiance
des gens de la campagne, la porte avait été verrouillée en dedans. Enfin
la porte s'ouvrit. Lorsque, par cette ouverture, les yeux de Courtin
purent plonger dans l'intérieur de la chambre, le spectacle qu'il
aperçut, et auquel il s'attendait si peu, le fit reculer sur le seuil.

— Qui donc est mort ici ? demanda-t-il. — Regardez, répondit la veuve
sans quitter sa place du coin de la cheminée qu'elle était allée
reprendre après lui avoir ouvert l'entrée de la maison.

Courtin reporta les yeux sur le lit, et, quoiqu'il ne vît à travers le
drap que la forme du cadavre, il devina tout.

— Pascal ! s'écria-t-il ; Pascal ! — Je croyais que vous le saviez? dit
la veuve. — Moi ? — Oui, vous; vous qui êtes la première cause de sa
mort. — Moi, moi ? répliqua Courtin qui pensa à l'instant même à ce que
venait de lui dire le frère de la victime, et qui sentait combien il
était important pour sa sécurité de se disculper ; moi ? je vous jure,
foi d'homme ! qu'il y a plus de huit jours que je n'ai vu votre défunt
mari, — Ne jurez pas, répondit la veuve ; Pascal ne jurait jamais, lui,
car jamais il ne mentait. — Mais enfin ; qui vous a donc dit que je
l'avais vu? demanda Courtin ; voilà qui est fort, par exemple !— Ne
mentez pas en face d'un mort, monsieur Courtin, dit la veuve ; cela vous
porterait malheur. — Je ne mens pas, balbutia le métayer.— Il est parti
d'ici pour aller chez vous ; c'est vous qui l'avez engagé à servir de
guide aux soldats.

Courtin fit un nouveau mouvement de dénégation; .

— Ah ! ce n'est pas que je vous en blâme, continua la veuve en regardant
fixement une jeune paysanne de vingt-cinq à trente ans qui filait sa
quenouille dans l'autre angle de la cheminée ; c'était son devoir de
prêter assistance à ceux qui veulent empêcher que le pays ne soit une
fois de plus ravagé par la guerre civile. — C'est aussi mon but, à moi,
mon unique but, répondit Courtin, mais en baissant si fort la voix que
c'était à peine si la jeune paysanne pouvait l'entendre : je voudrais
que le gouvernement nous débarrassât, une bonne fois pour tout, de tous
ces fauteurs de troubles, de tous ces nobles qui nous écrasent de leurs
richesses pendant la paix, et qui nous font massacrer pendant la guerre,
j'y travaillé, maîtresse Picaut ; mais il ne faut pas s'en vanter;
voyez-vous ; on ne sait que trop ce dont ces gens-là sont capables. — De
quoi vous plaindrezvous s'ils vous frappent par derrière, vous qui vous
cachez pour les attaquer? dit la veuve avec l'expression d'un profond
mépris. — Dame ! on ose ce que l'on peut oser, maîtresse Picaut,
répondit Courtin avec embarras ; il n'est pas donné à tout le monde
d'être brave et hardi comme l'était votre pauvre défunt; mais nous le
vengerons, le pauvre Pascal, nous le vengerons, je vous le jure. —
Merci ; je n'ai pas besoin de vous pour cela, monsieur Courtin, dit la
veuve d'un ton presque menaçant, tant il était dur, vous ne vous étes
déjà que trop mêlé des affaires de celte pauvre maison ; gardez donc
désormais pour d'autres votre bonne volonté.— Comme il vous plaira, la
maîtresse Picaul. Hélas ! j'aimais tant votre pauvre cher homme que je
ferai tout pour vous complaire...

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 195

Puis, tout à coup, se tournant du côté de la petite paysanne que déjà
depuis un instant, sans paraître la voir, il regardait du coin de l'oeil :

— Mais, quelle est donc celle jeunesse ? demanda le métayer. — Une
cousine à moi venue ce matin de Port-Saint-Père pour m'aider à rendre
les derniers devoirs à mon pauvre Pascal, et pour me tenir compagnie. —
De Port-SaintPère ce matin ? Ah ! ah ! maîtresse Picaut, c'est une bonne
marcheuse, et elle a fait promptement la route.

La pauvre veuve, peu habituée au mensonge, et n'ayant jamais eu de motif
de mentir, mentait mal; elle se mordit les lèvres, et lança à Courtin un
coup d'oeil de colère qui, par bonheur, ne rencontra point les yeux de
celui-ci, occupé en ce moment à examiner un habillement complet de
paysan qui séchait devant la cheminée. Mais dans tout le costume, ce qui
semblait le plus particulièrement intriguer Courtin, c'était une paire
de souliers et une chemise. Il est vrai que la paire de souliers était,
quoique ferrée, d'un cuir et d'une forme qui ne sont pas très-communs
dans les chaumières, et que, de son côté, la chemise était de la plus
fine batiste qui se pût voir.

— Joli lin ! joli lin! marmottait le métayer, froissant entre ses doigts
le moelleux tissu ; m'est avis qu'il ne doit pas écorcher le cuir de
celui qui le porte.

La jeune paysanne crut qu'il était temps de venir en aide à la veuve,
qui semblait sur les épines, et dont le front se chargeait d'une manière
visible de nuages de plus en plus menaçants.

— Oui, dit-elle, ce sont des hardes que j'avais achetées à Nantes d'un
fripier, pour tailler dedans un déshabillé au petit neveu de feu mon
cousin Pascal. — Et vous les avez lavés avant de les donner à un
couseur, et vous avez, par ma foi, bien fait, la jolie fille ; car,
enfin, ajouta Courtin en regardant plus fixement encore la jeune
paysanne, des défroques de friperie, on ne sait jamais qui les a
portées; ça peut être un prince, et ça peut être un galeux. — Maître
Courtin, interrompit la veuve, que cette conversation semblait
impatienter dé plus en plus, il me semble que voilà votre bidet qui se
tourmenté à la porte.

Courtin parut écouter.

— Si je n'entendais pas, dit-il, votre beau-frère qui marche dans le
grenier au-dessus de nos têtes, je dirais que c'est lui qui le
tourmente, le mauvais gars.

A cette nouvelle preuve de l'esprit essentiellement observateur du maire
de la Logerie, ce fut au tour de la jeune paysanne à pâlir, et bette
pâleur augmenta encore lorsqu'elle entendit Courtin, qui s'était levé
pour aller observer son cheval à travers les carreaux, dire, comme se
pariant à lui-même :

— Mais, non, il est bien là, lé garnement ; c'est bien lui qui asticote
ma bête avec la mèche de son fouet.

Puis, revenant à la veuve :

— Mais qui donc, alors, avez-vous dans votre grenier, la maîtresse ?

La fileuse allait répondre que Joseph avait une femme et des enfants, et
que le grenier était commun au deux familles; mais la veuve ne lui donna
pas même le temps de commencer sa phrase.

— Maître Courtin, dit-elle en se redressant, toutes vos questions ne
vontelles donc pas bientôt prendre fin? Je hais les espions, moi, je
vous en préviens, qu'ils soient rouges ou blancs. — Mais depuis quand
une simple causette entre amis est-elle de l'espionnage, la Picaut ;
ouais, vous êtes devenue bien susceptible !

------------------------------------------------------------------------

196 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Les yeux de la jeune paysanne suppliaient la! veuve d'être plus
prudente ; mais son impétueuse hôtesse ne savait plus se contenir.

— Entre amis, entre amis, dit-elle ; oh ! cherchez vos amis parmi ceux
qui vous ressemblent, c'est-à-dire parmi les traîtres et les lâches; et
sachez que la veuve de Pascal Picaut ne sera jamais de ceux-là; allez,
et laissez-nous à notre douleur, que depuis trop longtemps vous
troublez. - Oui, oui, dit Courtin avec une bonhomie parfaitement jouée,
ma présence vous est odieuse ; j'aurais dû le comprendre plus tôt, et je
vous demande excuse de ne l'avoir pas fait. Vous vous obstinez à voir en
moi la cause de la mort du pauvre défunt ; ah ! cela me fait vraiment
deuil, grand deuil, la maîtresse ; car je l'aimais tout plein, et pour
beaucoup je ne lui eusse pas causé dommage; mais, allons, puisque vous
le voulez absolument, puisque vous me chassez, je m'en vais ; je m'en
vais, ne vous chagrinez point comme cela.

En ce moment la veuve, qui depuis un instant paraissait dé plus en plus
occupée, indiqua d'un coup d'oeil rapide à la jeune paysanne une huche à
pain qui se trouvait derrière la porte. Sur cette huche on avait oublié
une écritoire qui était restée là tout ouverte : l'écritoire sans doute
qui avait servi à donner à Jean Oullier l'ordre qu'il avait apporté le
matin même au marquis de Souday. Cette écritoire consistait en une poche
de maroquin vert, qui s'enroulait autour d'une espèce de tube en carton,
lequel tube contenait tout ce qu'il fallait pour écrire. En allant vers
la porte, Courtin ne manquerait pas de voir le portefeuille et les
papiers épars qui le recouvraient à moitié, La jeune paysanne comprit le
signe, vit le danger, et avant qu'il se fût retourné, leste comme une
biche, elle avait passé derrière le maire de la Logerie et s'était
assise sur la huche, de façon à masquer complétement le malencontreux
portefeuille. Courtin ne parut point prêter la moindre attention à cette
manoeuvre.

— Allons, allons, adieu, la maîtresse Picaut, dit-il, j'ai perdu dans
votre homme un camarade que j'aimais grandement, vous en avez doutance,
mais l'avenir vous l'apprendra. Si quelqu'un vous gêne ou vous moleste
dans le pays, vous n'avez qu'à me venir trouver, en tendez-vous ; on a
une écharpe, et vous verrez.

La veuve ne répondit pas; elle avait dit à Courtin ce qu'elle avait à
lui dire, et ne semblait plus prêter la moindre attention au métayer,
qui s'acheminait vers la porte; immobile, les bras croisés, elle
regardait le cadavre dont la forme rigide se dessinait sous le drap qui
le recouvrait.

— Tiens! vous voilà revenue, la belle enfant ? dit Courtin en passant
devant la paysanne. — Oui ; j'avais trop chaud là-bas. — Soignez bien
votre cousine, ma fille, continua Courtin ; cette mort-là a fait d'elle
une bête féroce; la voilà aussi peu avenante que les Louves de
Machecoul, et puis filez, filez, ma fille ; mais vous aurez beau tordre
votre fuseau ou faire tourner votre bobine, vous aurez du mal à tirer de
votre quenouille un fil aussi fin que celui qui a servi à tisser la
chemisette qui est là-bas.

Puis, se décidant enfin à sortir:

— Quel joli lin ! quel joli lin ! dit Courtin en fermant la porte. — Et
Vite, vite ! cachez tous ces ustensiles; dit la veuve ; il ne sort que
pour rentrer.

Prompte comme la pensée, la jeune paysanne avait poussé l'écritoire
entre la muraille et la huche ; mais si rapide qu'eût été son mouvement,
il était encore trop tard. Le volet qui coupait en deux la porte de la
chambre s'était ouvert brusquement, et la tête de Courtin avait paru au-
dessus de la partie inférieure.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 197

— Je vous ai fait peur !... Pardon, dit Courtin; mais c'était dans un
bon motif. Dites-moi donc à quand les obsèques ? — Demain, je crois,
répondit celle-ci. — T'en iras-tu, méchant gueux ! s'écria la veuve en
s'élançant du côté de Courtin, et en levant sur sa tête la pincette
massive qui servait à saisir les lisons dans la gigantesque cheminée.

Courtin, épouvanté, se relira. La maîtresse Picaul, comme l'appelait
Courtin, ferma le volet avec violence. Le maire de la Logerie détacha
son bidet, ramassa une poignée de feuilles et bouchonna la selle, que
Joseph avait fait, malicieusement et en raison de la haine qu'il
inculquait à ses enfants pour les patauds, souiller par ceux-ci de bouse
de vache depuis le pommeau jusqu'au trusquin. Puis, sans se plaindre,
sans récriminer, comme si l'accident auquel il venait de porter remède
était tout naturel, il enfourcha sa monture de l'air le plus indifférent
du monde : il s'arrêta même assez longtemps dans le verger pour
examiner, avec la curiosité d'un amateur, si les pommiers avaient
convenablement noué ; mais aussitôt qu'il eut gagné la croix de la
Berthaudière et mis son cheval dans le chemin de Machecoul, prenant son
bâton par le gros bout, il se servit de la lanière de cuir d'un côté, de
son unique éperon de l'autre, avec tant de persistance et de peine qu'il
parvint à faire prendre à son bidet une allure dont jusque-là personne
n'eût pu le supposer susceptible.

— Enfin le voilà parti, dit en le perdant de vue la jeune paysanne, qui,
de derrière la fenêtre, avait suivi tous les mouvements du maire de la
Logerie. — Oui ; mais peut-être cela n'en vaut-il pas mieux pour cela,
Madame.— Comment cela? — Oh ! je m'entends. — Croyez-vous qu'il est allé
nous dénoncer ? — Il passe pour en être capable. Je n'en sais rien
personnellement, car je ne me mêle guère aux propos, mais, sa méchante
mine m'a toujours fait penser qu'on ne le calomniait pas, même parmi les
blancs. — En effet, dit la jeune paysan ne qui commençait à s'inquiéter,
sa physionomie ne me paraît point faite pour inspirer de la confiance. —
Ah ! Madame, pourquoi donc n'avez vous pas gardé près de vous Jean
Oullier ? dit la veuve ; c'était un honnête homme, celui là, et un sûr.
— J'avais des ordres à donner au château de Souday ; puis, il doit nous
amener des chevaux ce soir, afin que nous puissions au plus tôt quitter
votre maison, où je suis tout à la fois un aliment à votre douleur et un
embarras.

La veuve ne répondit rien ; le visage caché entre ses deux mains elle
pleurait.

— Pauvre femme ! murmura la duchesse, vos larmes tombent goutte à goutte
sur mon coeur, et chacune d'elles y laisse un douloureux sillon. Hélas !
c'est la conséquence terrible, inévitable, des révolutions ; c'est sur
la tête de ceux qui les font que doivent retomber ces larmes et tout ce
sang. — Songez, Madame, dit la veuve, songez qu'avant que ce que vous
venez tenter soit accompli, bien des pauvres gens, dont le seul crime
est de vous aimer, bien des pères, bien des fils, bien des frères
seront, comme celui-ci, couchés sur leurs lits funèbres ! que bien des
mères, bien des veuves, bien des soeurs, bien des orphelins pleureront
comme je pleure, celui qui était leur amour et leur appui! — Mon Dieu !
mon Dieu ! fil la jeune femme en éclatant en sanglots, en tombant à
genoux et en levant les deux bras vers le ciel. Si nous nous trompions,
s'il fallait vous rendre compte de tous les coeurs que nous allons
briser!...

Et sa voix, trempée de larmes, se perdit dans un gémissement.

------------------------------------------------------------------------

198 LES LOUVES DE MACHECOUL.

XXXIX

SUITE DU PRÉCÉDENT.

En ce moment on heurta à une trappe qui communiquait avec le grenier.

— Qu'avez-vous donc ? demanda la voix de Bonneville. Il avait entendu
quelques mots de ce que venait de dire la veuve, et s'inquiétait.

— Bien, rien, répliqua la jeune paysanne en serrant la main de la veuve
avec une énergie affectueuse, et qui témoignait de l'impression que ses
paroles avaient produite sur elle. Puis, donnant un autre accent à sa
voix : Et vous ? demandait-elle en montant, pour converser plus
aisément, les premiers degrés d'une échelle qui montait du plancher à la
trappe.

La trappe se souleva, et la figure souriante du jeune homme apparut.

— Comment vous trouvez-vous ? acheva la paysanne. — Tout prêt à
recommencer, si votre service l'exige, répondit-il.

La paysanne lui envoya un remerciement dans un sourire,

— Mais qui donc est venu tout à l'heure ? demanda Bonneville.— Un paysan
nommé Courtin, que je ne crois pas précisément de nos amis, — Ah ! ah !
le maire de la Logerie ? — C'est cela, — Oui, continua Bonneville,
Michel m'en a parlé; c'est un homme dangereux, vous auriez dû le faire
suivre. — Par qui? nous n'avons personne. - Mais par le beau-frère de
notre hôtesse. — Vous avez vu la répugnance que notre brave Oullier
avait contre lui. — Et cependant c'est un blanc, s'écria la veuve, c'est
un blanc ce frère qui a laissé égorger son frère.

La paysanne et Bonneville firent tous deux un mouvement d'horreur.

— Alors nous ferons très-bien de né pas le mêler à nos affaires, dit
Bonneville, il y porterait malheur. Mais n'avez-vous personne, ma chère
damé, que l'on puisse mettre eu sentinelle dans les environs. — Jean
Oullier y a pourvu, répondit la veuve, et moi, de mon côté, j'ai envoyé
mon neveu sur la lande Saint-Pierre, d'où l'on découvre tous les
environs. — C'est un enfant, hasarda la paysanne. — Plus sûr que
certains hommes, reprit la veuve. — Du reste, reprit Bonneville, nous
n'avons plus bien longtemps à attendre : dans trois heures il fera nuit,
dans trois heures nous aurons des chevaux et nos amis seront là. — Trois
heures ! dit la paysanne, qui depuis les paroles de la veuve semblait en
proie à une triste préoccupation ; en trois heures il se peut passer
bien des choses, mon pauvre Bonneville. — Qui vient en courant? s'écria
la femme Picaut en se précipitant de la fenêtre vers la porte, qu'elle
ouvrit. C'est toi, petit ? - Oui, tante, oui, répondit l'enfant tout
essoufflé. — Qu'y a-t-il donc? — Tante ! tante ! s'écria l'enfant, les
soldats, ils arrivent là-bas ; ils ont surpris et tué l'homme qui
faisait le guet.— Les soldats, les soldats ! dit en entrant dans sa
chaumière Joseph Picaut, qui de sa porte avait entendu lé cri de Son
petit garçon. — Qu'allons-nous faire? demanda Bonneville. — Les
attendre, dit la jeune paysanne. — Pourquoi ne pas essayer de fuir? — Si
c'est l'homme de tout à l'heure qui les amène ou qui les a prévenus, ils
doivent avoir cerné la maison. — Qui parlé de fuir? demanda la veuve
Picaut. N'ai-je

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

L'ÉGALITÉ DEVANT LES MORTS.

LES LOUVES DE MACHECOUL.

TYP. J. CLAYE.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 199,

pas dit que cette maison était sûre, n'ai-je pas juré que tant que vous
seriez

chez moi il ne m'arriverait point malheur? Ici là scène se compliqua
d'un nouveau personnage; pensant sans doute

que c'était pour lui que les soldats venaient, Joseph Picaut, armé de
son fusil,

parut sur le seuil. La maison de sa soeur, bien connue bleue, lui
paraissait

sans doute un asile. Mais, en apercevant les deux hôtes de sa belle-
soeur, il

recula de surprise.

— Ah ! vous, aviez ici des gentilshommes, dit-il, je ne m'étonne plus si
voilà

les soldats qui arrivent ; vous, les avez vendus. — Misérable ! répondit
sa belle soeur en saisissant le sabre de son mari accroché à la cheminée
et en s'élancant

s'élancant Joseph, qui la coucha en joue. Bonneville se jeta au bas de
l'échelle, mais déjà la jeune paysanne s'était

jetée entre le frère et la soeur, couvrant la veuve de son corps. -
Abaisse ton arme, cria-t-elle au Vendéen, avec un accent qui ne semblait

pas sortir de ce, corps si frêle et si délicat, tant il était mâle et
énergique,

abaisse ton arme ; au nom du roi, je te l'ordonne, — Mais qui êtes-vous
pour me parler ainsi, demanda Joseph Picaut, toujours prêt à se révolter
contre

toute autorité. — Je suis celle que l'on attendait, je suis celle qui
commande. A ces mots, dits, avec une suprême majesté, Joseph Picaut,
tout interdit et

comme frappé de stupeur, laissa tomber son fusil. — Maintenant, continua
la jeune paysanne, tu vas monter là-haut avec Monsieur. - Et vous ?
demanda Bonneville avec angoisse. - Moi, je reste ici.

Mais... — Nous n'avons pas le temps de discuter, allez ; mais allez donc !

Les deux hommes montèrent et la trappe se referma derrière eux.

- Que faites-vous donc ? demanda là paysanne à la veuve Picaut, qu'elle

regardait avec surprise déranger le lit sur lequel était couché le
cadavre de

son mari, et le tirer au milieu de la chambre. - Je vous prépare un
asile où

personne n'ira vous chercher. - Mais je ne veux pas me cacher, moi ;
sous ces

habits de paysanne, ils ne me reconnaîtront pas ; je veux le attendre. - Et

moi je ne veux pas que vous les attendiez, dit la femme Picaut avec un
accent

tellement énergique qu'il domina son interlocutrice ; vous avez entendu
ce qu'a

dit cet homme : si vous étiez découverte chez moi, on penserait que je
vous ai

vendue, et il ne me plaît pas de courir cette chance qu'on vous découvre.-

Vous, mon enne mie ! - Oui, votre ennemie ; mais qui se coucherait sur
ce lit

pour mourir près de celui qui y est déjà si elle vous voyait prisonnière.

Il n'y avait pas à répliquer. La veuve de Pascal Picaut souleva le
matelas sur

lequel le cadavre était étendue et y cacha d'abord les habits, la
chemise et les

souliers qui avaient si fort éveillé la curiosité de Courtin ; puis
entre ce matelas

et la paillasse, elle indiqua une place à la jeune paysanne qui s'y
glissa sans

résistance, tout en se ménageant une ouverture pour qu'elle pût respirer
du côté

de la ruelle. La maîtresse Picaut achevait à peine d'inspecter du regard
tous les

coins de la chambre, et de s'assurer que rien n'avait été oublié qui pût
compromettre ses hôtes, qu'elle entendit au dehors le cliquetis des
armes, et que la silhouette d'un officier se dissina devant les
carreaux. - C'est bine ici ? dit l'officier, demandant à un de ses
camarades qui marchait derrière lui. - Que voulez-vous ? fit la veuve en
ouvrant la porte. - Vous avez des étrangers ici ; nous voulons les voir,
répondit l'officier. - Au çà ! vous ne me reconnaissez donc pas ?
répondit la Picaut, évitant de répondre directement à la question qui
lui était faite. - Si, pardieu ! je vous reconnais : vous êtes la femme
qui nous avez servi de guide cette nuit. - Eh bien ! alors,

------------------------------------------------------------------------

200. LES LOUVES DE MACHECOUL.

si cette nuit je vous ai mené à la recherche des ennemis, du
gouvernement, il n'y pas d'apparence que j'en cache aujourd'hui chez
moi. - Dame ! c'est assez logique, capitaine, ce qu'elle dit, fil le
second officier. - Bah ! est-ce qu'on peut se fier à ces gens-là ; ils
sont tous brigands, brigands des la mamelle, répondit le lieutenant ;
n'avez-vous pas vu ce petit bonhomme, un mioche de dix ans, qui, malgré
nos menaces, est descendu la lande en courant ? C'était leur sentinelle,
il les a avertis ; par bonheur, comme ils n'ont pas eu le temps de fuir,
ils doivent être cachés quelque part. - C'est possible, au fait. -
Allons donc ! c'est sûr. Puis, se tournant vers la veuve :

— Voyons, dit l'officier, il ne vous sera fait aucun mal, mais on va
fouiller votre maison. - Faites, répondit-elle avec le plus grand sang-
froid en s'appuyant au coin de la cheminée et en prenant la quenouille
et le fuseau qu'elle avait laissés sur la chaise et en se mettant à filer.

Le lieutenant fit un signe de la main à cinq ou six soldats qui
entrèrent. Il regarda autour de la chambre et alla droit au lit. La
veuve devint plus pâle que le lin qui chargeait sa quenouille, ses yeux
flamboyèrent, le fuseau s'échappa de ses doigts. L'officier regarda sous
le lit, puis dans la ruelle, puis étendit la main comme pour soulever le
drap qui recouvrait le cadavre. La veuve n'en put supporter davantage.
Elle se leva, bondit vers l'angle de la chambre où était déposé la fusil
de son mari, l'arma résolument, et menaçant l'officier :

— Si vous portez la main sur ce cadavre, dit-elle, aussi vrai que je
suis une honnête femme, je vous tue comme un chien.

Le second lieutenant tira son camarade par le bras. La femme Picaut,
sans quitter son arme, se rapprocha du lit, et, pour la seconde fois,
elle enleva le linceul qui couvrait son corps.

- Et maintenant, voyez, dit-elle, cet homme, qui était mon mari, est
mort hier à votre service. - Ah ! notre premier guide, celui du gué de
Pontfarcy, fit le lieutenant. — Pauvre femme ! fit son compagnon,
laissons-la tranquille ; c'est une pitié que la tourmenter encore dans
l'état où elle est. - Cependant, reprit le premier, la déclaration de
l'homme que nous avons rencontré était précise et catégorique. - Nous
avons eu tort de na pas le forcer à nous suivre. - Avez-vous d'autres
pièces que celle-ci ? - J'ai le grenier au-dessus d'ici et l'étable à
côté. - Fouillez le grenier et l'étable, mais auparavant ouvrez les
bahuts et visiter le four.

Les soldats se répandirent dans la maison pour exécuter l'ordre du chef.

Du terrible asile dans lequel elle était blottie, la jeune payssanne ne
perdait pas un détail de la conversation ; elle en tendait le pas des
soldats qui gravissaient l'échelle, et frémit plus vivement encore à ce
bruit que quand les soldats s'étaient approchés du lit mortuaire qui la
recélait, car elle pensait avec terreur que la cachette du Vendéen et de
Bonneville était bien loin d'être aussi sûre que la sienne. Aussi,
lorsqu'elle entendit redescendre ceux qui avaient été chargés d'explorer
le grenier, sans qu'aucun cri, aucun choc, aucune lutte eût indiqué la
découverte des deux hommes, son coeur fut soulagé d'un poids énorme.

Le premier lieutenant attendait dans la chambre d'en bas, appuyé à la
huche. Le second avait dirigé les recherches de huit ou dix soldats dans
l'étable.

— Eh bien ! demanda le premier lieutenant, n'avez-vous rien trouvé ? -
Non, répondit un caporal. - Avez-vous remué au moins la paille, le foin
et tout le tremblement ? - Nous avons sondé partout avec nos
baïonnettes ; s'il y avait un homme quelque part, il est impossible
qu'il n'en eût pas senti la

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 201

pointe. — Soit, visitons l'autre maison; il faut bien qu'il soit quelque
part. Les soldats sortirent de la chambre ; l'officier les suivit.
Tandis que les soldats continuaient leur exploration, le lieutenant se
tenait appuyé contre la muraille extérieure, et regardait d'un air
soupçonneux un petit appentis qu'il se proposait de faire visiter à son
tour. En ce moment, un morceau de plâtre, à peine gros comme la moitié
du petit doigt, tomba aux pieds du lieutenant. L'officier releva
vivement la tête, et il lui sembla avoir vu une main disparaître entre
deux chevrons du toit.

— A moi ! s'écria-t-il d'une voix de tonnerre. Tous les soldats
accoururent.

— Vous êtes de jolis... et vous avez bien fait votre métier, leur dit-
il. — Que se passe-t-il donc, lieutenant ? demandèrent les soldats, —
lise passe que ces hommes sont là-haut dans le grenier que vous
prétendez avoir visité; qu'on né

laisse pas un fétu de paille sans le retourner; allons, alerte !

Les soldats rentrèrent chez la veuve. Ils allèrent droit à la trappe, et
cherchèrent à la soulever ; mais cette fois elle résista, elle avait été
assujettie en dedans,

— A la bonne heure ! voilà que la chose se dessine, cria l'officier en
mettant lui-même le pied sur lé premier échelon. Allons ! continua-t-il
en élevant la voix, sortez de votre lanière, pu nous irons vous y chercher.

On entendit alors un colloque assez vif dans le grenier; il était
évident que les assiégés n'étaient point d'accord sur la marche à suivre.

En effet, voici ce qui s'était passé. Bonneville et son compagnon, au
lieu de se cacher dans l'endroit où le foin était le plus épais, et qui
devait tout d'abord attirer l'attention des soldats, s'étaient glissés
sous une couche qui n'avait pas plus de deux pieds de hauteur, et qui se
trouvait tout près de la trappe. Ce qu'ils avaient espéré était arrivé ;
les soldats leur marchèrent presque sur le dos, sondèrent les tas de
foin les plus élevés, remuèrent les bottes de paille à l'endroit où
elles avaient été amoncelées en plus grand nombre ; mais ils négligèrent
de regarder sous ce qui, comparativement au reste du grenier, ne leur
paraissait pas avoir plus d'épaisseur qu'un tapis. Nous avons vu qu'ils
s'étaient retirés sans avoir trouvé ceux qu'ils cherchaient.

De leur cachette, l'oreille collée au plancher qui était mince,
Bonneville et le Vendéen entendaient tout ce qui se disait à l'étage
inférieur. En entendant l'officier qui donnait l'ordre de visiter sa
maison, Joseph Picaut conçut une vive inquiétude : il avait chez lui un
dépôt de poudre dont la possession lui était fort désagréable en ce
moment. Malgré les représentations de son compagnon, il quitta son asile
pour aller observer les soldats, qu'il commença de regarder à travers
les interstices que les poutres laissaient entre le toit et la muraille.
C'est ainsi qu'il avait fait tomber un atome de maçonnerie sur
l'offiçier ; c'est ainsi qu'il avait attiré l'attention de celui-ci ;
c'est ainsi que le lieutenant avait vu disparaître la main sur laquelle
Joseph Picaut s'appuyait pour regarder dans la cour. Lorsqu'il entendit
retentir la voix de l'officier, lorsqu'il comprit que lui et son
compagnon étaient découverts, Bonneville sauta sur la trappe et
l'assujettit, tout en reprochant amèrement au Vendéen l'imprudence qui
les perdait. C'étaient ces reproches dont on avait entendu le murmure de
la chambre de la veuve. Mais enfin, puisqu'ils étaient reconnus, les
reproches étaient inutiles; il fallait prendre un parti.

— Vous avez dû les apercevoir, au moins ? demanda Bonneville à Joseph
Picaut. — Oui. — Combien sont-ils ? — Une trentaine à ce qu'il me semble.

— Alors toute résistance serait une folie; d'ailleurs ils n'ont pas
découvert

------------------------------------------------------------------------

202 LES LOUVES DE MACHECOUL,

Madame, et notre arrestation, en les entraînant loin d'ici, complètera
l'oeuvre

de salut que votre brave belle-soeur avait si bien commencé. - Alors,
votre avis, à vous ? demanda Picaut. - Est de nous rendre. - Nous
rendre ! s'écria le Vendéen, jamais ! - Comment, jamais ? - Oui, je
comprends que vous y pensiez, vous ; vous êtes noble, vous êtes riche,
on vous mettra dans une bonne prison où vous aurez toutes vos aises ;
mais, moi, on me renverra au bagne où j'ai déjà passé quatorze ans, non,
non j'aime mieux un lit de terre que le lit du forçat, la fosse que le
cabanon. - Si une lutte de compromettait que nous, s'écria Bonneville,
je vous jure que je partagerais votre sort, et que, comme vous, ils ne
m'auraient pas vivant; mais c'est la mère dé notre roi que nous avons à
sauver, et ce n'est le moment de consulter ni nos goûts ni nos intérêts.
- Tuons-en, et le plus possible, au contraire, ce sera autant d'ennemis
de moins pour Henri V; jamais je ne me rendrai, je vous le répète,
continua le Vendéen en mettant son pied sur la trappe que Bonneville
avait fait mine d'ouvrir. - Oh ! dit le comte en fronçant le sourcil,
vous allez m'obéir et sans répliquer, n'est-ce pas ?

Picaut éclata de rire. Mais, au milieu de sa menaçante gaieté, un coup
de poing de Bonneville l'envoya rouler au bout du grenier. Il tomba, et,
en tombant, laissa échapper son fusil. Mais, en tombant, il s'était
trouvé face à face d'une laucarne fermée par un volet plein. Alors une
idée subite avait illuminé son esprit. C'était de laisser le jeune comte
se rendre, et de profiter de cette diversion pour fuir. En effet, il
parut se rendre à son ordre ; tandis que Bonneville dégageait la trappe,
d'un coup de doigt il fit sauter le crochet qui fermait la lucarne,
ramassa son fusil, et au moment où le comte, ayant ouvert la trappe,
descendait les premiers échelons en criant : « Ne tirez pas ! nous nous
rendons !» le Vendéen se pencha, fit feu par l'ouverture sûr le groupe
de soldats, se retourna, s'élança d'un bond prodigieux de la lucarne
dans le jardin, d'où, après avoir essuyé le feu de deux ou trois soldats
placés en sentinelle, il s'enfuit vers la forêts. Au coup parti du
grenier, un soldat était tombé grièvement blessé ; niais en même temps
dix fusils s'étaient abaissés sur Bonneville, et, avant que la maîtresse
du logis, qui s'élançait pour! lui faire un, rempart de son corps, fût
arrivée au niveau de la trappe, le malheureux jeune homme, frappé de
sept ou huit balles, roulait des échelons et venait s'abattre aux pieds
de la veuve en s'écriant : - Vive Henri V !

A ce cir suprême de Bonneville, un autre cri de douleur et de désespoir
répondit. Le tumulte qui suivit l'explosion empêcha les soldats de
remarquer que ce cri venait précisément du lit où Pascal Picaut
reposait, et semblait sortir de là poitrine de ce cadavre, seul
majestueusement calme et impassible au milieu de cette terrible scène.
Les soldats s'étaient élancés dans le grenier afin de s'emparer du
meurtrier, ignorant qu'il s'était échappé parla fenêtre. Le lieutenant,
au travers de la fumée, aperçut la veuve qui s'était agenouillée et qui
pressasit contre sa poitrine la tête de Bonneville qu'elle avait
soulevée, - Est-il moirt ? demanda-il. - Oui, répondit la veuve d'une
voix étranglée par l'émotion. — Mais, vous-même, vous êtes, blessée ?

Et, en effet, de larges gouttes de sang tombaient vives et pressées du
front de la veuve Picaut sur la poitrine de Bonneville.

- Moi ? demanda-t-elle. - Oui, votre sang coule. - Qu'importe mon sang,
répondit la veuve, quand il n'en reste plus une goutte dans le corps de
celui pour lequel je n'ai pas su mourir comme j'avais juré, de le faire ?

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LE MARQUIS DE SOUDAY.

LES LOUVES DE MACHECOUL.

TYP. J. CLAYE.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 203

En ce moment un soldat parut à la trappe.

— Lieutenant, dit-il, l'autre s'est enfui par le grenier; on a tiré
dessus, et on l'a manqué. — C'est l'autre qu'il nous faut ! cria le
lieutenant, prenant naturellement celui qui s'était sauvé pour Petit-
Pierre ; à; moins qu'il ne retrouve un

autre guide, nous aurons aisément celui-là ; allons, sus à sa poursuite.
Puis, réfléchissant :

— Mais auparavant, bonne femme, continua-t-il, dérangez-vous ; vous
autres, fouillez le mort..

L'ordre fût exécuté ; mais on ne trouva rien dans les poches de
Bonneville, par la raison qu'il avait les habits de Pascal Picaut, que
la veuve lui avait donnés pour laisser sécher les siens.

— Et maintenant, reprit la femme Picaut, lorsque l'ordre du lieutenant
fut accompli, est-il bien à moi ? .

Et elle étendit la main vers le corps du jeune homme.

— Oui, faites-en ce que vous voudrez; mais, en même temps, rendez grâce
à Dieu qu'il vous ait permis de nous être utile hier soir ; car sans
cela je vous eusse envoyée à Nantes, où l'on vousaurait appris ce qu'il
en coûte pour donner asile aux rebelles.

En achevant ces mots, le lieutenant rassembla sa troupe, et s'éloigna
dans la direction que ses soldats avaient vu prendre au fuyard. Aussitôt
qu'ils se furent éloignés, la veuve courut au lit, et, soulevant le
matelas, elle en tira la princesse évanouie. Dix minutes après, le corps
de Bonneville avait été déposé à côté de celui de Pascal Picaut, et les
deux femmes; la prétendue régente et l'humble paysanne, agenouillées
toutes, deux au pied du lit, priaient ensemble pour ces deux premières
victimes de l'insurrection de 1832.

XL

OU JEAN OULLIER DIT CE QU'IL PENSE DU JEUNE BARON MICHEL.

Pendant que les funèbres événements que nous venons de raconter se
passaient dans la maison où Jean Oullier avait déposé le pauvre
Bonneville et son compagnon, tout était rumeur, mouvement, joie et
tumulte dans le château du marquis de Souday. Le marquis ne se sentait
pas d'aise ; il se était enfin arrivé au moment tant attendu. Il avait
choisi pour son costume de guerre le moins fané de ses habits de chasse
qu'il avait pu retrouver dans sa garde-robe, et ceint, comme chef de
division, d'une écharpe blanche que, depuis longtemps, lui avaient
brodée ses filles dans la prévision de ce grand jour, le coeur sanglant
sur la poitrine, le chapelet à la boutonnière, c'est-àdire dans la
grande tenue des grands jours, il essayait le fil de son sabre sur tous
les meubles qui se trouvaient à sa portée. En outre, de temps en temps
il dérouillait sa voix de commandement en apprenant l'exercice à Michel
et au notaire, qu'il voulait absolument adjoindre à celui-ci dans le
nombre de ses recrues, mais qui, quelle que fût l'exagération de ses
opinions carlistes, ne croyait pas devoir les manifester d'une façon
extra-légale.

Bertha, à l'exemple de son père, avait revêtu le costume qu'elle devait
porter pendant cette expédition ; ce costume se composait d'une petite
redingote de velours vert, ouverte sur la poitrine, laissant apercevoir
un jabot d'une

------------------------------------------------------------------------

204 LES LOUVES DE MACHECOUL.

éblouissante blancheur; elle était ornée de passementerie et de
brandebourgs de soie noire, et serrée à la taille ; ce costume se
complétait par de larges chausses de drap gris, qui venaient retomber
sur des bottes à la hussarde montant jusqu'au genou. La jeune fille ne
portait pas d'écharpe à la ceinture, l'écharpe, chez les Vendéens, étant
le signe du commandement, mais elle l'avait attachée à son bras gauche
par un ruban rougé. Ces vêtements faisaient ressortir la souplesse et
l'élégance de la taille de Bertha, et son chapeau de feutre gris à
plumes blanches se prêtait merveilleusement au caractère mâle de sa
physionomie. Bertha était charmante ainsi, Aussi, bien qu'en vertu de
ses habitudes masculines Bertha ne fût pas coquette, elle n'avait pu
s'empêcher,

s'empêcher, la situation d'esprit ou plutôt de coeur où elle se
trouvait, de remarquer avec satisfaction la plus-value que ses avantages
physiques tiraient de cet équipement, et ayant cru remarquer qu'il avait
produit sur Michel une profonde impression, elle était devenue aussi
expansivement joyeuse que le marquis de Souday,

La vérité est que Michel, dont l'esprit avait de son côté aussi atteint
un degré d'exaltation, n'avait pu voir sans une admiration qu'il ne
s'était pas donné la peine de dissimuler la haute mine et la tournure
cavalière de Bertha sous ses nouveaux habits; mais cette admiration,
hâtons-nous de l'ajouter, venait surtout de ce qu'il songeait à toute la
grâce qu'aurait sa bien-aimée Mary lorsqu'elle aurait revêtu un
semblable costume, car il ne doutait point que les deux soeurs ne
dussent faire la campagne ensemble et porter des vêtements pareils.
Aussi ses yeux avaient-ils doucement interrogé Mary, comme pour lui
demander si elle n'allait pas, à son tour, se faire belle comme l'était
sa soeur; mais Mary était apparue dès le matin de ce jour tellement
froide, tellement réservée avec Michel depuis la scène de la tourelle,
elle évitait si soigneusement de lui adresser la parole, que la timidité
naturelle du jeune homme s'en était accrue et qu'il n'osa rien risquer
de plus que ce regard suppliant dont nous venons de dire le but. Ce fut
donc Bertha et non Michel qui engagea Mary de se hâter à mettre ses
habits dé cavalier. Mary ne répondit pas ; sa tristesse, sa mélancolique
physionomie tranchaient depuis le matin sur l'allégresse générale.
Cependant elle obéit à Bertha et monta dans sa chambre. Les vêtements
qu'elle devait endosser étaient tout préparés sur une chaise ; elle les
regarda avec un pâle sourire, mais n'étendit point la main pour les
prendre; elle s'assit sur son petit lit de bois d'érable, et de grosses
larmes perlèrent à ses cils et tombèrent le long de ses joues. Mary,
pieuse et naïve, avait été sincère

sincère le mouvement qui l'avait amenée à ce rôle de sacrifice et
d'abnégation qu'elle s'était imposé par tendresse pour sa soeur, mais
elle avait peut-être un peu trop présumé de ses forces en l'adoptant.
Dès le début de la lutte qu'elle allait avoir à subir contre elle-même,
elle sentait, non point faiblir sa résolution, sa résolution était
toujours la même, mais elle mesurait l'impuissance de ses efforts.
Depuis le matin elle se disait sans cesse : « Tu ne dois pas, tu ne peux
pas l'aimer, » et depuis le matin l'écho de son coeur lui disait : « Tu
l'aimes ! » A chaque pas qu'elle faisait en avant sous l'empire de ces
sensations, Mary se détachait davantage de tout ce qui avait été son
espérance et sa joie jusqu'à ce jour; le bruit, le mouvement, les
distractions viriles qui avaient amusé son enfance et sa jeunesse lui
devenaient insupportables, les préoccupations politiques elles-mêmes
s'effaçaient devant la préoccupation qui dominait toutes les autres;
tout ce qui eût pu distraire son coeur de la pensée qu'elle en voulait
chasser fuyait ce coeur et s'envolait comme s'envole une nuée d'oiseaux
chan-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 205

teurs lorsque l'épervier s'abat tout à coup au milieu d'eux. A chaque
instant elle s'apercevait davantage combien, dans le combat qu'elle
aurait à soutenir contre elle-même, elle serait abandonnée, isolée, sans
autre appui que celui de sa volonté, sans autre consolation que celle
qui semblait devoir s'attacher à son dévouement, et elle pleurait autant
de douleur que de crainte, autant de regret que d'appréhension. Par sa
souffrance présente, elle mesurait sa souffrance à venir.

Il y avait une demi-heure à peu près qu'elle demeurait ainsi triste,
pensive, absorbée en elle-même, roulant, sans pouvoir se retenir, dans
les abîmes de sa propre douleur, lorsque, du seuil de la porte qu'elle
avait laissée entr'ouverte, elle entendit la voix de Jean Oullier qui
lui disait, avec l'accent tout particulier qu'il tenait en réserve pour
parler aux deux jeunes filles dont il s'était, nous l'avons vu,
constitué pour ainsi dire le second père :

— Mais qu'avez-vous donc, chère mademoiselle Mary?

Mary tressaillit comme si elle sortait d'un songe, et, avec un embarras
profond, elle répondit au brave paysan en essayant un sourire :

— Moi! je n'ai rien, mon pauvre Jean, je le le jure.

Mais pendant ce temps Jean Oullier l'avait considérée avec attention.
Alors s'approchanl d'elle de quelques pas, secouant la tête et la
regardant fixement :

— Pourquoi parler ainsi, petite Mary? lui dit-il d'un ton de douce et
respectueuse gronderie. Vous doutez donc de mon amitié? — Moi! moi!
s'écria Mary. — Dame ! il faut bien que vous en doutiez, puisque vous
pensez pouvoir la tromper.

Mary lui tendit la main. Jean Oullier prit cette main fine et délicate
entre ses grosses mains, et regardant la jeune fille avec tristesse :

—Ah ! douce Mary, dit-il comme si elle avait encore dix ans, il n'y a
pas de pluie sans nuage, il n'y a pas de larmes sans chagrin. Vous
souvient-il de ce jour où, tout enfant, vous pleuriez parce que Bertha
avait jeté vos coquillages dans le puits? Eh bien ! le lendemain, Jean
Oullier avait fait quinze lieues dans sa nuit, mais vos joujoux de mer
étaient remplacés, mais vos beaux yeux bleus étaient secs et souriants.—
Oui, mon bon Jean Oullier, oui, je me le rappelle, dit Mary qui, dans ce
moment surtout, avait besoin d'expansion. — Eh bien ! reprit Jean
Oullier, j'ai vieilli, mais ma tendresse pour vous n'a fait que grandir;
dites-moi donc vôtre peine, Mary, et s'il y a du remède, je le
trouverai, et s'il n'y en a pas, mes vieux yeux racornis pleureront avec
les vôtres.

Mary savait combien il lui serait difficile d'abuser là clairvoyante
sollicitude du vieux serviteur ; elle hésita, elle rougit; mais, sans se
décider à dire la cause

de ses larmes, elle essaya de les expliquer.

— Je pleure, mon pauvre Jean, répondit-elle, parce que je songe que
cette guerre me coûtera peut-être la vie de tous ceux que j'aime.

Hélas! depuis la veillé au soir la pauvre Mary avait appris à mentir.
Mais Jean Oullier ne se laissa point prendre à cette réponse, et
secouant doucement la tête:

— Non, petite Mary, dit-il, ce n'est point cela qui cause vos larmes.
Quand des gens d'âge comme M. le marquis et moi nous nous laissons
prendre à l'illusion et dans le combat, ne voyant que la victoire, ce ne
serait pas un jeune coeur comme le vôtre qui prévoirait les revers.

Mary ne se tint point pour battue.

- Mais cependant, Jean, dit-elle, je t'assure que c'est cela. Et la
jeune fille prit une de ces attitudes câlines dont elle avait, par une

------------------------------------------------------------------------

206 LES LOUVES DE MACHECOUL.

longue pratique, expérimenté la toute-puissance vis-à-vis du bonhomme.

— Non, non, ce n'est point cela, vous dis-je, reprit Jean Oullier;
toujours grave et de plus en plus soucieux. — Qu'est-ce donc; alors?
demanda Mary. — Alors, fit le vieux garde, vous voulez que ce soit moi
qui vous éclaire sur la cause de vos larmes, vous le voulez? — Oui, si
tu le peux. - Eh bien ! vos larmes, c'est dur à dire, mais je pense,
moi, que c'est tout simplement ce méchant petit M. Michel qui les cause.

Mary devint blanche comme les blancs rideaux qui encadraient sa figure.
Tout son sang afflua vers son coeur.

— Que veux-tu dire, Jean? balbutia-t-elle. - Je veux dire que, comme
moi; vous avez vu ce qui se passe, et que, pas plus que moi, vous n'en
êtes satisfaite. Seulement, comme je suis un homme, moi, je rage; et
comme vous êtes une jeune fille, vous, vous pleurez.

Mary ne put réprimer un sanglot en sentant le doigt de Jean Oullier
s'appesantir sur sa plaie.

— Ce n'est point étonnant, au reste, continua-t-il, comme se parlant à
luimême, tout Louves que vous appellent ces canailles de patauds, vous
n'êtes encore qu'une femme, et une femme pétrie du meilleur et du plus
doux levain qui soit jamais tombé dans le pétrin du bon Dieu .- Mais que
veux-tu dire, Jean ? Je ne te comprends pas, je t'assure. — Oh ! que si,
vous me comprenez fort bien, au contraire, petite Mary. Oui, vous l'avez
vu comme je l'ai vu, ce qui arrive; et qui ne le verrait pas, mon Dieu!
il faudrait être aveugle, car elle ne s'en cache guère. — Mais de qui
veux-tu donc parler, Jean? dis-le -moi; ne vois-tu pas que tu me fais
mourir d'angoisses. — Et de qui parlerai-je donc, si ce n'est de
mademoiselle Bertha? —De ma soeur ? — Oui, de votre soeur, qui paradé
avec ce blanc-bec, qui va le traîner à sa suite dans notre camp; qui, en
attendant, semble l'avoir cousu à sa jupe de peur qu'il ne s'en éloigne,
le montre comme une conquête à toute la maison, sans se soucier des
commentaires que vont faire là-dessus les gens de service et les amis de
M; le marquis, sans compter ce méchant notaire qui est là, qui regarde
tout cela avec ses petits yeux, et semble déjà tailler sa plume pour
griffonner le contrat de mariage. —Mais, eh supposant que cela soit,
demanda Mary, dont la pâleur avait fait place à la rougeur la plus vive,
et dont le coeur battait à se rompre, en supposant que cela soit, quel
mal y vois-tu? - Comment, quel mal, mais tout à l'heure mon sang
bouillonnait lorsque je voyais mademoiselle Bertha de Souday... Ah !
tenez, ne m'en parlez pas. — Si, si, au contraire, parlons-en, insista
Mary. Que faisait Bertha tout à l'heure, mon bon Jean Oullier?

Et du regard là jeune fille aspirait les paroles du vieux garde.

— Eh bien ! mademoiselle Bertha de Souday attachait l'écharpe blanche au
bras de M, Michel; les couleurs que portait Charrette au bras du fils de
celui qui... Ah ! tenez, petite Mary, vous me feriez dire plus de choses
que je n'en veux dire. Bien lui en prend à mademoiselle Bertha que votre
père soit de mauvaise humeur contre moi en ce moment. — Mon père! lui
aurais-tu donc' parlé;?

Mary s'arrêta.

— Sans doute, dit Jean, qui prenait la question pour ce qu'elle semblait
être; sans doute que je lui ai parlé.— Quand cela? — Ce matin d'abord,
en lui remettant la lettre de Petit-Pierre, ensuite en lui donnant la
liste des hommes de sa division qui marcheront avec nous ; je sais bien
que la liste n'est pas si nombreuse que l'on eût pu s'y attendre, mais'
enfin, qui fait ce qu'il peut,

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL: 207

fait ce qu'il doit. Savez-vous ce qu'il m'a répondu quand je lui ai
demandé si le jeûne monsieur était décidément des nôtres? le savez-vous?
—Non, dit Mary. — Mordieu! a-t-il répondu, lu recrutes si mal que je
suis bien forcé de t'adjoindre des aides. Oui, M. Michel sera des
nôtres, et si cela ne te satisfait pas, prends-t'en à mademoiselle
Bertha, qui l'a enrôlé. — Il t'a dit cela, mon pauvre Jean? — Oui, aussi
je vais lui parler, moi, à mademoiselle Bertha ! — Jean, mon ami, prends
garde. —A quoi? — A faire de la peine à Bertha ; Jean, prends garde de
la froisser ; elle l'aime, vois-tu, dit Mary d'une voix à peine
intelligible.— Ah! vous l'avouez donc qu'elle l'aime, s'écria Jean
Oullier.- J'y suis bien forcée, dit Mary. —Aimer une petite poupée qu'un
souffle renverserait! continua Jean Oullier. Elle, mademoiselle Bertha,
songer à échanger son nom, un des plus vieux noms du pays, un des noms
qui sont notre gloire à nous autres, comme ils sont la gloire de ceux
qui les portent, contre le nom d'un traître et d'un lâche ! Mary sentit
son coeur se serrer.

— Jean, dit-elle, mon ami, tu vas trop loin; Jean, ne dis pas cela, je
t'en conjure. — Oh! oui, mais cela ne sera pas, continua Jean sans
écouter la jeune fille, eh se promenant de long en large dans la
chambre. Non, cela se sera pas; si tout le monde est indifférent à votre
honneur, c'est à moi d'y veiller, et, s'il le fallait, plutôt que de
voir ternir ainsi la gloire de la maison que je sers, eh bien! je le...

Et Jean Oullier fit un geste de menace auquel il n'y avait point à se
méprendre.

— Non, Jean ; non, tu ne feras pas cela, s'écria Mary avec un accent
déchirant; je te le demande à mains jointes !

Et elle tomba presque à ses genoux. Le Vendéen recula presque effrayé.

— Et vous aussi, petite Mary! s'écria-t-il; vous aussi, vous.;. Mais la
jeune fille ne lui donna point le temps d'achever.

— Songe, Jean, songe, dit-elle, au chagrin que tu ferais à ma pauvre
Bertha !

Jean Oullier la regardait avec stupéfaction, mal guéri des soupçons
qu'il venait de concevoir, lorsqu'il entendit la voix de Bertha qui
ordonnait à Michel de l'attendre dans le jardin, et de ne pas
s'éloigner. Presque au même instant la jeune fille ouvrit la porte.

— Eh bien t dit-elle à sa soeur, voilà comme tu es prête?

Puis, regardant Mary avec plus d'attention, et s'apercevant du
bouleversement de sa physionomie :

- Qu'as-tu donc? continua-t-elle, on dirait que tu pleures; et toi-même,
Jean Oullier, tu nous montres une figure fort maussade. Holà! que se
passet-il donc ici?— Ce qui se passe, mademoiselle Bertha, je vais vous
le dire, répondit le Vendéen. — Non, non, s'écria Mary, non ; je t'en
supplie, Jean, taistoi, tais-toi! — Oh ! mais vous m'effrayez, vous
autres, avec tous vos préambules, et l'air inquisitorial avec lequel
Jean me regarde me fait tout l'effet de cacher l'accusation d'un gros
crime. Allons, voyons, parle, mon Jean ; je me sens tout plein disposée
à être indulgente et bonne aujourd'hui. Je suis si Joyeuse de voir le
plus ardent de mes rêves se réaliser, de partager avec vous le plus beau
privilége des hommes, la guerre! — Soyez franche, mademoiselle Bertha,
demanda le Vendéen; est-ce bien cela qui vous rend si joyeuse? — Ah! j'y
suis! répondit la jeune fille, abordant franchement la question. M. le
major général Oullier veut me gronder de ce que j'ai empiété sur ses
fonctions,

------------------------------------------------------------------------

208 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Puis, se tournant vers sa soeur :

— Je gage, Mary, dit-elle, qu'il s'agit de mon pauvre Michel?-
Justement, Mademoiselle, dit Jean Oullier, sans laisser à la jeune fille
le temps de répondre à sa soeur. —Eh bien ! mais, qu'as-tu à dire, Jean?
Mon père est tout heureux. d'avoir un soldat dé plus, et je ne vois pas
là un péché qui mérite d'avoir des sourcils aussi froncés que le sont
les tiens, Jean Oullier ! — Que ce soit là l'idée de M. votre père,
répondit le vieux garde, c'est possible; mais nous en ayons une autre,
nous. — Et peut-on la connaître? — C'est qu'il faut que chacun reste
dans son camp. — Eh bien ? — Eh bien... — Après? voyons, achevez. — Eh
bien ! M. Michel n'est pas à sa place dans le nôtre, — Pourquoi cela? M.
Michel n'est-il pas royaliste? Il me semble cependant qu'il a, depuis
deux jours, donné assez de preuves de son dévouement. — Soit, mais que
voulez-vous, demoiselle Bertha, nous avons l'habitude, nous autres
paysans, de dire tel : père, tel fils, et par ainsi, nous ne pouvons pas
croire au royalisme, de M. Michel. — Bon; il vous forcera bien à le
reconnaître! — C'est possible; mais en attendant..,

Le Vendéen fronça le sourcil.

— En attendant, quoi? Voyons, achevez, dit Bertha. — Eh bien ! je vous
le dis, il sera impossible à de vieux soldais comme moi de marcher coude
à coude avec un homme que nous n'estimons pas. — Et qu'avez-vous donc à
lui reprocher? demanda Bertha d'un ton qui commençait à prendre une
légère teinte d'amertume. — Tout. — Tout ne signifie rien quand on ne
détaille, pas. — Eh bien! son père, sa naissance. — Son père, sa
naissance! toujours la même sottise. Eh bien ! sachez, maître Jean
Oullier, dit Bertha fronçant le sourcil à son tour, que c'est en raison
même de son père et de sa naissance que je m'intéresse, moi, à ce jeune
homme. —Comment cela? — Oui; mon coeur est indigné des reproches
injustes qui, chez nos voisins comme chez nous, ont accablé ce
malheureux jeune homme. Je suis fatiguée de lui entendre reprocher une
naissance qu'il n'a pas! choisie, un père qu'il n'a pas connu, des
fautes qu'il n'a pas commises, et qui peut-être même ne l'ont pas!été
par son père. Tout cela m'indigne, Jean, tout cela me dégoûte, tout
cela, enfin, me fait penser que ce serait une action vraiment noble et
vraiment généreuse de l'encourager, de l'aider à réparer, s'il y a à
réparer dans le passé, et à se montrer si courageux et si dévoué,
qu'aucune calomnie n'ose plus s'attaquer à son nom. — N'importe,
répondit résolûment Jean Oullier, il aura beaucoup à faire pour que
jamais je le respecte, ce nom. — Il faudra cependant bien que vous le
respectiez, maître Jean, répondit Bertha d'une voix ferme, lorsque ce
nom sera devenu le mien, comme je l'espère. — Oh! je vous l'entends
dire, s'écria Jean Oullier, mais je ne crois pas encore que ce soit
votre pensée: —Oh ! demande à Mary, dit Bertha en se retournant vers sa
soeur qui, pâle et haletante, écoutait cette discussion comme si sa vie
y eût été attachée; demande à ma soeur, à qui j'ai ouvert mon âme et qui
a pu juger de mes angoisses et de mes espérances. Tenez, Jean, tout
masque, toute contrainte me répugne, à moi, et avec vous surtout, Jean
Oullier, je suis heureuse d'avoir jeté le mien et de parler à coeur
ouvert. Eh bien ! je vous le dis hardiment, comme je dis tout ce que je
pense, Jean Oullier, je l'aime. —Non, non, je vous en conjure, ne parlez
point ainsi, demoiselle Bertha ; je ne suis qu'un pauvre paysan, mais
autrefois, il est vrai que c'est quand vous étiez petite, vous m'avez
donné le droit de vous appeler mon enfant, et je vous ai aimée et je
vous aime toutes deux, comme jamais père n'a aimé ses propres filles ;
eh bien! le vieillard qui a veillé sur

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 209

votre enfance, qui toute petite vous tenait sur ses genoux, qui chaque
soir vous endormait en vous berçant, ce vieillard, dont vous êtes toute
la joie ici-bas, se jette à vos genoux pour vous dire : N'aimez pas cet
homme, demoiselle Bertha ! — Et pourquoi? demanda celle-ci impatiente.—
Parce que, je vous le dis du fond de mon coeur, sur mon âme et sur ma
conscience, parce qu'une alliance entre vous et lui est une chose
mauvaise, monstrueuse, impossible! — Ton attachement pour nous te fait
tout exagérer, mon pauvre Jean. M. Michel m'aime, je crois ; je l'aime,
j'en suis sûre, et s'il accomplit courageusement la lâche de
réhabilitation qu'il s'impose, je serai très-heureuse de devenir sa
femme. — Eh bien, alors, dit Jean Oullier du ton du plus profond
découragement, sur mes vieux jours, il me faudra donc aller chercher
d'autres maîtres et un autre gîte. — Pourquoi cela? — Parce que Jean
Oullier, si pauvre et si dénué qu'il soit ou qu'il sera, ne saurait
jamais se décider à faire son logis du logis du fils d'un renégat ou
d'un traître. — Tais-toi, Jean Oullier, s'écria Bertha, tais-toi ! car
moi aussi je pourrais briser ton coeur. — Jean! mon bon Jean ! murmura
Mary. — Non, non, dit Jean Oullier, il faut que vous connaissiez toutes
les belles actions qui ont signalé le nom que vous avez si grande hâte
d'échanger contre le vôtre. — N'ajoute pas un mot, Jean Oullier! dit
Bertha presque menaçante. Tiens, en ce moment, je puis te le dire, j'ai
souvent tâté mon coeur pour savoir qui il préférait de mon père ou de
toi ; mais encore une injure... mais encore une injure contre Michel, et
tu ne serais plus pour moi... — Qu'un valet, interrompit Jean Oullier;
oui, mais un valet resté honnête et qui, toute sa vie, a fait son devoir
de valet sans jamais trahir; ce valet a encore le droit de crier :
« Honte au fils de celui qui a vendu Charrette, comme Judas a vendu le
Christ, pour une somme d'argent ! ». — Et que m'importe à moi ce qui
s'est passé il y a trente- six ans, c'est-à-dire dix-huit ans avant ma
naissance? Je connais celui qui vit, non celui qui est mort; le fils,
non le père. Je l'aime, entends-tu, Jean, comme lu m'as appris à aimer
et à haïr. Si son père a fait cela, ce que je ne veux pas croire, eh
bien ! nous mettrons tant de gloire sur le nom de Michel, sur ce nom de
traître et de maudit, qu'il faudra bien que l'on s'incline quand passera
celui qui portera ce nom; et tu m'aideras, toi; oui, oui, tu m'aideras,
Jean; car, je te le répète, je l'aime, et rien, rien que la mort, ne
saurait tarir la source de tendresse que j'ai pour lui dans mon coeur.

Mary laissa échapper un gémissement; mais, si faible que fût la plainte,
Jean Oullier l'entendit. Il se retourna du côté de la jeune fille. Comme
écrasé entre la plainte de l'une et l'explosion de l'autre, il se laissa
tomber sur une chaise et cacha son visage entre ses mains. Le vieux
Vendéen pleurait et voulait cacher ses larmes. Bertha comprit tout ce
qui se passait dans ce coeur si dévoué. Elle alla à lui, et
s'agenouillant devant lui :

— Eh bien ! dit-elle, tu as pu juger de ce qu'était ma tendresse pour le
jeune homme, n'est-ce pas ? puisqu'elle a failli me faire oublier mon
attachement si vrai et si profond pour toi.

Jean Oullier secoua tristement la tête.

— Je conçois ton antipathie, je comprends tes répugnances, continua
Bertha, et j'étais préparée à leur expression ; mais patience, mon vieil
ami, patience et résignation; Dieu seul pourrait ôter de mon coeur ce
qu'il y amis, et ne le voudrait pas, car ce serait me tuer; donne-nous
le temps de le prouver que les préjugés te rendent injuste, et que celui
que j'ai choisi est bien digne de moi.

En ce moment on entendit la voix du marquis. Il appelait Jean Oullier avec

LES LOUVES. 14

------------------------------------------------------------------------

210 LES LOUVES DE MACHECOUL.

un accent qui annonçait que quelque chose de nouveau et de grave venait
d'arriver. Jean Oullier se leva et fit un pas vers la porte.

— Eh bien! lui demanda Bertha en l'arrêtant, tu t'en vas sans me
répondre? — M, le marquis m'appelle, Mademoiselle, répondit le Vendéen
d'un ton glacé. — Mademoiselle ! s'écria Bertha, Mademoiselle! Ah ! tu
ne te rends pas à ma prière. Eh bien! retiens ceci : c'est que je
défends, entends-tu, je défends qu'aucune insulte soit faite à M.
Michel; que je veux que sa vie te soit sacrée; que, s'il lui arrive
quelque chose par ton fait, je l'en vengerai, non pas sur toi, mais sur
moi-même, et tu sais, Jean Oullier, que j'ai l'habitude de faire ce que
je dis.

Jean Oullier regarda Bertha, et, lui prenant le bras :

— Cela vaudrait peut-être encore mieux, dit-il, que de devenir la femme
de cet homme.

Et comme le marquis redoublait ses appels, il s'élança hors de la
chambre, laissant Bertha étourdie de sa résistance, et Mary courbée sous
la terreur que lui inspirait la violence de l'amour de Bertha.

OU LE JEUNE BARON MICHEL DEVIENT L'AIDE DE CAMP DE BERTHA.

Jean Oullier descendit en toute hâte, plus pressé qu'il était peut-être
encore de s'éloigner de la jeune fille que de se rendre aux ordres du
marquis. Il trouva ce dernier dans la cour, ayant près de lui un paysan
couvert de sueur et de boue. Ce paysan apportait la nouvelle que les
soldats avaient envahi la maison de Pascal Picaut. Il les avait vus y
entrer, mais ne savait rien de plus ; il était placé dans les genêts du
chemin de la Sablohnière, avec mission de courir au château, si les
soldats se dirigeaient vers la maison ou étaient les deux fugitifs. Il
avait rempli sa mission à la lettre.

Le marquis, auquel Jean Oullier avait raconté qu'il avait laissé Petit-
Pierre et le comte de Bonneville dans la maison de Pascal Picaut, le
marquis était en proie à une vive agitation.

— Jean Oullier! Jean Oullier ! répétait-il dû ton dont Auguste disait:
« Varus ! Varus! » Jean Oullier, pourquoi t'es-tu fié à d'autres qu'à
toi-même? Si un malheur est arrivé, ma pauvre maison aura donc été
déshonorée avant que sa ruine soit accomplie.

Jean Oullier ne répondit pas au marquis; il baissa la tête et resta
sombre et muet. Ce silence et cette immobilité exaspérèrent le marquis.

— Allons ! mon cheval, Jean Oullier ! s'écria-t-il ; et si celui qu'hier
encore sans savoir qui il était, j'appelais mon jeune ami est
prisonnier, montrons,en mourant pour le délivrer, que nous n'étions pas
indignes de sa confiance.

Mais Jean Oullier secoua la tête.

— Comment ! dit le marquis, tu ne veux pas me donner mon cheval ? — Et
il a raison, dit Bertha, qui venait d'arriver, et qui avait entendu
l'ordre donné par le marquis et le refus de Jean Oullier ; gardons-nous
de rien compromettre par une précipitation irréfléchie.

Puis s'adressant au messager :

— As-tu vu, lui demanda-t-elle, les soldats quitter la maison de Picaut,
et en

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 211

emmener des prisonniers?-Non; je les ai vus quasi assommer le gars
Mathabe que Jean Oullier avait mis en vedette au coin de la haute
lande ; je les ai guettés jusqu'à ce que je les aie vus entrer dans le
verger de Picaut, et je suis accouru pour vous prévenir, comme maître
Jean Oullier m'en avait donné l'ordre.

— Maintenant, Jean Oullier, reprit Bertha, croyez-vous pouvoir répondre
de la femme à laquelle vous les avez confiés ?

Jean Oullier se tourna vers Bertha, et, la regardant d'un oeil de
reproche : — Hier, dit-il, j'aurais dit : Je réponds d'elle comme de
moi-même; mais...

— Mais?... — Mais aujourd'hui, reprit-il avec un soupir, je doute de
tout. — Allons ! allons ! reprit le marquis, tout cela c'est temps
perdu ; mon cheval, qu'on m'amène mon cheval, et, dans dix minutes, je
saurai à quoi m'en tenir.

Bertha arrêta le marquis.

— Ah ! fit celui-ci, est-ce comme cela que l'on m'obéit dans la maison ;
que pourrai-je donc attendre des autres si, chez moi, on commence par ne
pas exécuter mes ordres? — Vos ordres sont sacrés, mon père, dit Bertha,
et pour vos filles surtout ; mais votre dévouement vous emporte :
n'oublions pas que ceux qui causent nos inquiétudes sont, aux yeux de
tous, de simples paysans ; or le marquis de Souday, s'enquérant lui-même
à cheval de deux paysans, dénonce l'importance qu'il attache à leurs
personnes, et les signale sur-le-champ à l'attention de nos ennemis.—
Mademoiselle Bertha a raison, dit Jean Oullier; et c'est moi qui vais
m'y rendre. — Pas plus vous que mon père. — Pourquoi cela ? — Parce que
vous courez trop gros risque en allant de ce côté. — J'y ai bien été ce
matin, et j'ai bien couru ce gros risque pour voir de quel plomb avait
été tué mon pauvre Pataud; je ferai bien la même course pour m'informer
de M. de Bonneville et de Petit-Pierre. — Et moi, reprit Bertha, je vous
dis, Jean, qu'après tout ce qui est arrivé la nuit dernière, vous ne
pouvez vous montrer là où il y a des soldats ; il nous faut, pour une
semblable mission, quelqu'un qui ne soit nullement compromis, qui puisse
arriver au coeur de la place sans exciter aucun soupçon, se renseigner
sur ce qui s'est passé, et même, s'il est possible, sur ce qui se
passera. — Quel malheur que cet animal de Loriot se soit entêté à
retourner à Machecoul, dit le marquis de Souday; je l'ai pourtant assez
prié de rester : j'avais un pressentiment de tout cela en voulant
l'attacher à ma division. — Eh bien ! mais, ne vous reste-t-il pas M.
Michel, dit Jean Oullier avec ironie; vous pouvez l'envoyer à la maison
de Picaut, lui ; là, et partout où vous voudrez, y eût-il dix mille
hommes autour d'elle, qu'on l'y laissera pénétrer, et nul n'aura
doutance qu'il y vienne pour faire votre affaire. — Eh ! mais voilà
justement ce qu'il nous faut, dit Bertha qui acceptait le concours que
Jean Oullier apportait, au but secret de sa proposition, si mauvaise
intention qu'y eût mise celui-ci, sans doute; n'est-ce pas, mon père? —
Palsambleu ! je le crois bien !s'écria le marquis de Souday; malgré ses
apparences tant soit peu féminines, ce jeune homme nous est décidément
fort utile.

Aux premiers mots qui avaient été dits, au reste, Michel s'était
approché et attendait respectueusement les ordres du marquis. Lorsqu'il
vit que celui-ci acceptait la proposition de Bertha, son visage devint
radieux. Bertha rayonnait-elle-même.

- Etes-vous prêt à faire tout ce que le salut de Petit-Pierre exige,
monsieur

Michel? demanda la jeune fille à celui-ci. — Je suis prêt à faire tout
ce qu'il vous plaira, Mademoiselle, afin de prouver à M. le marquis ma
reconnaissance

du bienveillant accueil qu'il daigne me faire. — Bien ; alors prenez un
cheval,

------------------------------------------------------------------------

212 LES LOUVES DE MACHECOUL.

pas le mien, on le reconnaîtrait, et ne faites qu'un temps de galop
jusque-là ; entrez sans armes dans la maison, comme si la curiosité
seule vous y amenait, et s'il y a danger pour nos amis...

Le marquis chercha ; il n'avait l'initiative ni prompte ni facile.

— S'il y a danger pour nos amis, reprit Bertha, allumez un feu de
bruyère sur la grande lande ; pendant ce temps Jean Oullier aura
rassemblé ses hommes, et alors, réunis et bien armés, nous volerons au
secours de ceux qui nous sont si chers. —Bravo! dit le marquis de
Souday; j'ai toujours dit, moi, que Bertha était la forte tête de la
famille,

Bertha sourit d'orgueil en regardant Michel.

— Et toi, dit-elle à sa soeur qui était descendue à son tour et qui
s'était approchée doucement, tandis qu'au contraire Michel s'éloignait
pour aller prendre le cheval, et toi, ne vas-tu donc pas songer à
l'habiller, enfin ? — Non; répondit Mary. — Comment, non? — Je compte
rester ainsi. — Y penses-tu? — Sans doute, dit Mary avec un triste
sourire ; dans une armée, à côté des soldats blessés, des combattants
qui meurent, il faut les soeurs de charité qui les soignent et qui les
consolent. Je serai votre soeur de charité.

Bertha regarda Mary avec étonnement. Peut-être allait-elle lui adresser
quelques questions à l'endroit du changement de résolution qui s'était
fait dans l'esprit de la jeune fille, lorsque Michel, qui avait déjà
enfourché le cheval qui lui était destiné, reparut, et s'approchant de
Bertha il arrêta la parole sur ses lèvres. Alors s'adressant à celle qui
lui avait donné des ordres :

— Vous m'avez bien dit ce que je devais faire, Mademoiselle, dans le cas
où il serait arrivé quelque malheur dans la maison de Pascal Picaut;
mais vous ne m'avez pas dit ce que je devais faire si Petit-Pierre était
sain et sauf. — En ce cas, dit le marquis, revenir pour nous rassurer. —
Non pas, répondit Bertha, qui tenait à ménager le rôle le plus important
possible à celui qu'elle aimait; ces allées et ces venues donneraient
des soupçons aux troupes qui doivent rôder dans les environs; vous
resterez chez les Picaut ou dans les mêmes localités, et, à la tombée de
la huit, vous irez nous attendre au chêne de Jailhay; le connaissez-
vous ? — Je le crois bien, dit Michel; c'est sur le chemin de Souday.

Michel connaissait tous les chênes du chemin de Souday.

— Bien, dit Bertha, nous serons cachés aux environs; vous ferez le
signal : trois fois le cri du chat-huant, une fois le cri de la
chouette, et nous vous rejoindrons; allez donc, cher monsieur Michel.

Michel salua le marquis de Souday et les deux jeunes filles, s'inclina
sur le cou de sa monture et partit au galop. C'était, au reste, un
excellent cavalier, et Bertha fit remarquer qu'en tournant court à la
porte cochère, il avait fait faire à son cheval un très-habile
changement de pied.

— C'est incroyable comme il est facile de faire d'un rustre un homme
comme il faut, dit le marquis en rentrant au château; il est vrai qu'il
faut que les femmes s'en mêlent; ce jeune homme est vraiment fort bien !
—Oui, répondit Jean Oullier, les hommes comme il faut, on en fait tant
qu'on en veut; ce sont les hommes de coeur qui ne se font pas si
facilement.— Jean Oullier, répliqua Bertha, vous avez déjà oublié ma
recommandation ; prenez garde! — Vous vous trompez, Mademoiselle,
répondit Jean Oullier ; c'est parce que je n'oublie rien, au contraire,
que vous me voyez tant souffrir; jusqu'à présent j'avais pris mon
aversion pour ce jeune homme pour un remords, mais à partir
d'aujourd'hui, je commence à craindre que ce ne soit un pressentiment. — Un

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 213

remords, vous, Jean Oullier ? — Ah ! vous avez entendu ? — Oui. — Eh
bien ! je ne m'en dédis pas. — Qu'avez-vous donc à vous reprocher envers
lui? — Rien envers lui, dit Jean Oullier d'une voix sombre ; mais envers
son père. — Envers son père ! dit Bertha, frissonnant malgré elle. —
Oui, dit Jean Oullier; un jour, pour lui, j'ai changé de nom, je ne me
suis plus appelé Jean Oullier.

— Et comment vous êtes-vous appelé? — Je me suis appelé Châtiment. —
Pour son père? répéta Bertha.

Puis, se rappelant tout ce qui s'était passé dans le pays à propos du
baron Michel:

— Pour son père trouvé mort à une partie dé chasse?Ah! qu'avez-vous dit,
malheureux! — Que le fils pourrait bien venger le père en nous rendant
deuil pour deuil. —Et pourquoi cela?— Parce que vous l'aimez follement.
—Après?

— Et que je puis vous certifier une chose, moi. — Laquelle? — C'est que,
foi de Jean Oullier, il ne vous aime pas.

Bertha haussa les épaules avec dédain; mais elle n'en avait pas moins
reçu le trait en plein coeur. Elle éprouva presque un sentiment de haine
pour le vieux Vendéen.

— Occupez-vous donc à rassembler vos hommes, mon pauvre Jean Oullier,
lui dit-elle. — Je vous obéis, Mademoiselle, répondit le chouan.

Et il s'avança vers la porte. Bertha rentra sans jeter un regard sur
lui. Mais avant de quitter le château, Jean Oullier appela le paysan qui
tantôt était venu apporter la nouvelle.

— Avant les soldats, lui demanda-t-il, avais-tu vu entrer quelqu'un dans
la maison des Picaut? — Chez Joseph ou chez Pascal? — Chez Pascal. —
Oui, maître Jean Oullier. — Et ce quelqu'un, qui était-ce? — Le maire de
la Logerie.

— Et tu dis qu'il est entré chez la Pascal? — J'en suis sûr. — Tu l'as
vu? — Comme je vous vois. — Et de quel côté s'est-il éloigné? —Par le
sentier de Machecoul. — Par lequel sont venus les soldats un instant
après, n'est-ce pas?

— Le même, justement; il n'y a pas eu un quart d'heure entre le départ
de l'un et la venue des autres. — Bien ! fit Jean Oullier.

Puis, étendant son poing fermé dans la direction de la Logerie :

— Courtin, Courtin, dit-il, tu tentes Dieu! Mon chien hier tué par toi,
cette trahison aujourd'hui; c'est trop pour ma patience.

XLII

LES LAPINS DE MAITRE JACQUES.

Au sud de Machecoul, formant triangle autour du bourg de Legé,
s'étendent trois forêts. On les nomme les forêts de Touvain, de la
Grande-Lande et de la Roche-Servière. L'importance territoriale de ces
forêts est médiocre en les prenant séparément chacune ; mais, placées à
trois kilomètres les unes des autres, elles se relient entre elles par
des haies, par des champs de genêts et d'ajoncs, plus nombreux de. ce
côté qu'en aucune autre partie de la Vendée, et forment ainsi une
agglomération forestière très-considérable. Il en résulte que, par suite
de ces dispositions topographiques, elles sont devenues de véritables
foyers de révolte où, dans les temps de guerres civiles, l'insurrection
se concentre avant de s'élancer dans les pays circonvoisins. Le bourg de
Legé, outre

------------------------------------------------------------------------

214 LES LOUVES DE MACHECOUL.

qu'il était la patrie du fameux médecin Joly, demeura presque
constamment le quartier général de Charrette. C'est là, au milieu de la
ceinture de bois qui entoure cette bourgade, qu'il venait se réfugier
après une défaite, reformer ses bandes décimées, et se préparer à de
nouveaux combats. En 1832, et bien que

la route de Nantes aux Sables-d'Olonne, qui traverse Legé, en eût
modifié la

situation stratégique, ses environs:, accidentés et boisés, n'en étaient
pas moins restés un des centres lesplus ardents du mouvement qui se
préparait. Les trois forêts des environs cachaient, dans les
impénétrables taillis de houx entrelaces et de fougères qui poussent à
l'ombre de leurs futaies, des bandes de réfractaires qui grossissaient
tous les jours, et qui devaient servir de noyau aux divisions
insurrectionnelles du pays de Retz et de la Plaine. Les fouilles que
l'autorité avait fait faire, les battues qu'elle avait fait pratiquer
dans ces bois, n'avaient amené aucun résultat. La rumeur publique
prétendait que les insoumis avaient su s'y pratiquer des demeures
souterraines dans le genre de celles que les premiers chouans s'étaient
creusées dans les forêts de Gralla, et du fond desquelles ils avaient si
souvent bravé toutes les recherches dirigées contre eux. Cette fois la
rumeur publique ne se trompait pas.

Vers la fin de la journée où nous avons laissé Michel, sortant du
château de Souday, s'élancer sur le cheval du marquis vers la maison des
Picaut; celui qui se" fût trouvé caché derrière un des hêtres qui
entouraient la clairière de Folleron, dans la forêt de Touvain, eût
assisté à un curieux spectacle. A l'heure où le soleil, en s'abaissant à
l'horizon, fait place à une espéce de crépuscule; à

l'heure où le taillis est déjà dans l'ombre, qui semble monter de la
terre, et où un dernier rayon teint de ses feux mourants la cime des
grands arbres, il eût vu venir de loin un personnage qu'avec un peu de
bonne volonté il eût pu prendre pour un être fantastique, et qui, tout
en venant à petits pas, regardait avec précaution tout autour de lui ;
chose qui lui était d'autant plus facile, qu'au premier abord il lui
semblait avoir deux têtes pour veiller doublement à sa sûreté. Ce
personnage, vêtu de haillons sordides, d'une veste et de semblants de
culotte dont le drap primitif avait complétement disparu sous les mille
pièces de toutes couleurs par lesquelles on avait cherché à remédier à
sa vétusté, paraissait, comme nous l'avons dit, appartenir à un de ces
monstres bicéphales qui occupent une place distinguée dans les rares
exceptions que la nature se plaît à créer dans ses heures de folle
fantaisie. Ces deux têtes étaient fort distinctes l'une de l'autre, et,
quoique soudées au même tronc, étaient loin d'avoir un air de famille.

A côté d'une large face d'un rouge de brique, couturée par la petite
vérole, presque entièrement couverte par une barbe inculte, apparaissait
une seconde figure moins repoussante, pleine d'astuce et de malice dans
sa laideur, tandis que la première n'exprimait que l'idiotisme, pouvant
monter parfois jusqu'à la férocité. Au reste, ces deux physionomies si
distinctes appartenaient à deux de nos anciennes connaissances que nous
avons entrevues à la foire de Montaigu, et que nous retrouvons ici :

A Alain Courtejoie, le cabaretier de Montaigu, et, qu'on nous pardonne
le nom peut-être un peu trop expressif, mais que nous ne nous croyons
pas le droit de changer, à Trigaud la Vermine, le mendiant à la force
herculéenne, qui, on se le rappelle peut-être, a joué son rôle dans
l'émeute de Montaigu en soulevant de terre le cheval du général et en
jetant celui-ci à terre. Par un calcul assez sage,, et dont nous avons
déjà dit un mot, Alain Courtejoie avait recomplété son individu à l'aide
de celle espèce de bêle de somme qu'il avait

------------------------------------------------------------------------

ALAIN COURTEJOIE ET TRIGAUD LA VERMINE.

LES LOUVES DE MACHECOUL.

TYP. J. CLAYE.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 215

par bonheur rencontrée sur son chemin; en échange des deux jambes qu'il
avait laissées sur la route d'Ancenis, le cul-de-jatte avait retrouvé
des membres d'acier qui ne reculaient devant aucune fatigue, qui ne
s'épouvantaient d'aucune tâche, qui le servaient comme jamais ses
membres personnels ne l'avaient servi, qui exécutaient, enfin, ses
volontés avec une obéissance passive, et qui en étaient arrivés, après
quelque temps de cette association, à obéir à la pensée d'Alain
Courtejoie, pour peu qu'elle se traduisît par un simple mol, un simple
signe et même une simple pression de la main sur l'épaule, ou du genou
sur les flancs. Ce qui était surtout le plus étrange, c'est que le moins
satisfait de la communauté ce n'était pas Trigaud la Vermine ; tout au
contraire, son épaisse intelligence devinait qu'Alain Courtejoie
dirigeait ses forces dans le sens qui avait toutes ses sympathies;
quelques mots de blancs et de bleus, qui tournaient dans ses larges
oreilles toujours dressées, toujours ouvertes, lui prouvaient qu'il
soutenait, en servant de locomotive à l'hôtellier, une cause qui était
le seul objet, du culte qui eût survécu à l'affaissement de son
cerveau ;il en était glorieux. Sa confiance dans Alain Courtejoie était
sans bornes; il était fier d'être lié corps et âme à un esprit dont il
reconnaissait la supériorité, et s'était attaché à celui que l'on
pouvait appeler son maître avec l'abnégation qui caractérise tous les
attachements où l'instinct domine.

Trigaud portait Alain tantôt sur son dos, tantôt sur ses épaules, avec
la tendresse qu'une mère eût eue pour son enfant; il lui prodiguait des
soins, il avait pour lui dès attentions qui semblaient démentir l'état
d'idiotisme dans lequel était le pauvre diable, qui jamais ne regardait
à ses propres pieds s'il, n'allait pas les meurtrir à quelque caillou
tranchant; mais qui, en marchant, écartait avec soin les branches qui
eussent pu froisser le corps ou fouetter le visage de celui qu'il
gardait. Lorsqu'ils arrivèrent au tiers à peu près de la clairière,
Alain Courtejoie toucha du doigt l'épaule de Trigaud, et le géant
s'arrêta court. Alors, sans avoir besoin de parler, il lui indiqua du
doigt une grosse pierre placée au pied d'un énorme hêtre, à l'angle de
droite de la clairière. Le géant se dirigea vers le hêtre, ramassa la
pierre, et attendit, le commandement.

— Et maintenant, dit Alain Courtejoie, frappe trois coups.

Trigaud fit ce qu'on lui disait de faire, en frappant trois coups et en
les espaçant de façon à ce que le premier et le second suivissent
rapidement, et que le troisième ne retentît qu'après un certain
intervalle. A ce signal, qui avait résonné sourdement sur le tronc de
l'arbre, une petite plaque de gazon et de moussé se souleva, et une tête
sortit de dessous terre. — Ah! c'est vous, maître Jacques, qui faites
aujourd'hui le guet à la gueule du terrier? demanda Alain visiblement
satisfait de trouver là une connaissance, tout à fait intime. — Dame !
mon gars Courtejoie, c'est que c'est l'heure de l'affût, vois-tu, et je
veux toujours m'assurer par moi-même si les environs sont nets de
chasseurs avant de laisser sortir mes lapins,— Et vous faites bien,
maître Jacques, vous faites bien, répliqua Alain Courtejoie; aujourd'hui
surtout, car il n'y a pas mal de fusils dans la plaine. — Eh bien !
conte-moi donc ça. — Volontiers. — Entres-tu? — Ah ! nenni, Jacques,
nous avons déjà bien assez chaud comme cela, mon garçon ; n'est-ce pas
vrai, Trigaud ?

Le géant poussa un grognement qui, avec beaucoup de bonne volonté,
pouvait se traduire par une affirmation.

— Tiens! il parle donc, maintenant, dit maître Jacques; autrefois on
disait qu'il était muet. Sais-tu que tu es singulièrement chanceux, gars
Trigaud, que

------------------------------------------------------------------------

216 LES LOUVES DE MACHECOUL.

notre Alain t'ait pris comme cela en amitié; à présent te voilà presque
un homme ; sans compter que tu as la pâtée assurée, ce que tous les
chiens ne peuvent pas dire, même ceux du château de Souday.

Le mendiant ouvrit sa large bouche et commença un ricanement qu'il
n'acheva point; un geste d'Alain ayant refoulé dans les cavités du
larynx cet élan d'hilarité que, les larges poumons du géant rendaient
dangereux.

— Plus bas, donc, plus bas, Trigaud, lui dit-il rudement. Puis, à
maître. Jacques : Il se croit toujours sur la grande place de Montaigu,
le pauvre innocent: — Eh bien! voyons, alors, puisque vous ne voulez pas
entrer, je vais faire sortir les gars; vous avez raison, au reste,
Courtejoie, il fait rudement chaud là-dedans ; il y en a plusieurs qui
sont cuits ; mais vous savez, ces gaillards-là, ça se plaint toujours. —
Ce n'est pas comme Trigaud, répliqua Alain en assénant, par manière de
caresse, un grand coup de poing sur la tête de l'éléphant qui lui
servait de monture, il ne se plaint jamais, lui.

Trigaud fit, avec son gros rire, un signe de la tête plein de
reconnaissance pour le signe d'amitié dont l'honorait Courtejoie.

Maître Jacques, que nous venons de présenter à nos lecteurs, mais avec
lequel il nous reste à leur faire faire connaissance, était un homme de
cinquante à cinquante-cinq ans, qui avait tous les dehors d'un honnête
métayer du pays de Retz. Si ses cheveux étaient longs et flottants sur
ses épaules, sa barbe, en revanche, était faite de près et rasée avec le
plus grand soin ; il portait une veste de drap fort propre, d'une forme
presque moderne, si on la comparait à celles qui sont encore de mise en
Vendée; un gilet également de drap à larges raies alternativement
blanches et chamois; une culotte de toile bise et des guêtres de
cotonnade bleue, étaient la seule partie dé son costume qui le
rapprochât de celui de ses compatriotes. Une paire de pistolets, dont
les crosses reluisantes soulevaient cette veste, était le seul ornement
militaire qu'il portât en ce moment. Avec;sa physionomie placide et
bonasse, maître Jacques était tout simplement le chef d'une des bandes
les plus audacieuses du pays, et le chouan le plus déterminé qu'il y eût
à dix lieues à la ronde, où il jouissait d'une formidable réputation.
Maître Jacques n'avait jamais sérieusement posé les armes pendant quinze
années. Avec deux ou trois hommes, plus souvent encore seul et isolé, il
avait tenu tête à des brigades entières détachées à sa poursuite; son
courage et son bonheur avaient quelque chose de surnaturel qui avait
fait naître, parmi la population superstitieuse du Bocage, cette idée
qu'il était invulnérable, et que les balles des bleus ne pouvaient rien
contre lui; aussi, après la révolution de juillet, dès les premiers
jours d'août 1830, lorsque maître Jacques annonça qu'il fallait se
remettre en campagne, tous les réfractaires des environs étaient-ils
venus se grouper autour de lui, et n'avaient-ils point tardé à lui
former une troupe respectable avec laquelle il avait déjà commencé la
seconde série de ses exploits de partisan.

Après avoir demandé quelques instants à Alain Courtejoie, maître Jacques
qui, pour converser avec le nouveau venu, avait sorti la tête d'abord,
puis la ceinture, de la trappe, se pencha dans l'ouverture et fit
entendre un petit sifflement bizarrement modulé. A ce signal, on
entendit sortir des entrailles de la terre un bourdonnement qui
ressemblait assez à celui qui sort d'une ruche d'abeilles; puis, à
quelques pas de là, entre deux buissons, une large claie recouverte,
comme la petite trappe, de gazon, de mousse et de feuilles mortes, dont
l'aspect était parfaitement semblable à celui du terrain environnant, se
leva verticalement, soutenue qu'elle était par quatre pieux à ses quatre
angles."

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 217

En se levant, elle découvrit l'orifice d'une espèce de silo, très-large
et trèsprofond, et de ce silo une vingtaine d'hommes sortirent tour à
tour. Les costumes de ces hommes n'avaient aucunement l'élégance
pittoresque qui caractérise les brigands qui sortent des cavernes en
carton de l'Opéra-Comique, il s'en fallait de beaucoup ; quesques-uns
d'entre eux avaient des uniformes qui ressemblaient, à s'y méprendre, à
celui que nous avons vu à Trigaud la Vermine; d'autres, et c'étaient les
plus élégants, portaient des vestes de drap, mais la plupart étaient
vêtus de toile. La même variété, au reste, se faisait remarquer dans
l'armement. Trois à quatre fusils de munition, une demidouzaine de
fusils de chasse, autant de pistolets, formaient la série des armes à
feu; mais celle de l'arme blanche était bien loin d'être aussi
respectable, car elle ne consistait guère que dans le sabre qui
appartenait à maître Jacques, dans deux piques datant de la première
guerre, et dans huit ou dix fourches soigneusement aiguisées par leurs
propriétaires.

Lorsque tous ces braves eurent émergé dans la clairière, maître Jacques
se dirigea vers le tronc d'un arbre abattu sur lequel il s'assit, et
Trigaud déposa Alain Courtejoie à côté de lui, puis s'éloigna à quelques
pas, de façon à rester cependant à portée du geste de son associé.

— Oui, mon Courtejoie, dit maître Jacques, les loups sont en chasse ;
mais ça me fait plaisir tout de même de voir que tu t'es dérangé pour
m'avertir.

Puis tout à coup :

— Ah çà ! mais, au fait, lui demanda-t-il, comment es-tu là? Tu as été
pincé en même temps que Jean Oullier; Jean Oullier s'est sauvé en
passant le gué de Pontfarcy: qu'il se soit sauvé, lui, il n'y a rien qui
m'étonne; mais toi, mon pauvre sans pattes, comment t'y es-tu donc pris?
—Et les pattes de Trigaud, répondit en riant Courtejoie, pour quoi les
comptes-tu? J'ai un peu piqué le gendarme qui me tenait; il paraît que
ça lui a fait mal puisqu'il m'a lâché, et la poigne de mon compère
Trigaud a fait le reste. Mais qui vous a donc raconté cela, maître Jacques?

Maître Jacques haussa les épaules d'un air insouciant. Puis, sans
répondre à la question qui lui paraissait sans doute oiseuse :

— Ah çà ! dit-il, est-ce que tu viendrais m'avertir par hasard que le
jour est changé?—Non, cela tient toujours pour le 24. — Tant mieux !
répliqua maître Jacques, car en vérité ils me font perdre patience avec
leurs remises et leurs lésineries. Est-ce qu'il faut tant de façons, bon
Jésus ! pour prendre son fusil, dire au revoir à sa femme, et sortir de
chez soi? — Patience, vous n'avez plus longtemps à attendre, maître
Jacques. — Quatre jours ! fit celui-ci avec impatience.— Eh bien? — Eh
bien, je trouve que c'est trop de trois. Je n'ai pas la chance de Jean
Oullier, moi, qui, la nuit dernière, a pu les abîmer un peu au Saut-de-
Baugé. — Oui, le gars me l'a dit. —Malheureusement, répliqua maître
Jacques, ils ont cruellement pris leur revanche. — Comment cela? — Tu ne
sais donc pas? — Non; je viens de Montaigu en droite ligne.— En effet,
tu ne peux rien savoir. — Eh bien ! qu'est-il arrivé ? — Qu'ils ont tué,
dans la maison de Pascal Picaut, un brave jeune homme que j'estimais,
moi qui n'estime guère ses pareils.— Lequel ? — Le comte de Bonneville.—
Bon ! et quand cela?' — Dame! aujourd'hui même, vers les deux heures de
l'après-midi. — Comment diable ! de ton terrier, as-tu pu savoir cela,
mon Jacques? — Est-ce que je ne sais pas tout ce qui peut m'être utile,
moi ?— Alors, je ne sais pas si c'est la peine de vous dire ce qui
m'amène, moi. —Pourquoi donc? — Parce que vous le savez probablement
déjà. — C'est probable. — Je voudrais

------------------------------------------------------------------------

218 LES LOUVES DE MACHECOUL;

en être sûr. — Bon ! — Par ma foi, oui, cela m'épargnerait une
commission désagréable, et dont je ne me suis chargé qu'en rechignant. —
Ah! tu viens de la part de ces messieurs? Alors..,

Et maître Jacques prononça ces deux mots que nous avons soulignés d'un
ton qui flottait entre le mépris et la menace.

— Oui, d'abord, répondit Alain Courtejoie; et puis ensuite Jean Oullier,
que j'ai rencontré, m'a donné aussi un message pour vous. - Jean
Oullier ! Ah ! venant de la part de celui-ci, tu es le bienvenu. C'est
un gars que j'aime, Jean Oullier; il a fait, dans sa vie, une chose qui
lui a donné en moi un ami. — Laquelle? — C'est son secret, ça n'est pas
le mien. Mais, voyons d'abord ce que me veulent les gens des grandes
maisons? —C'est ton chef de division qui m'envoie à toi. — Le marquis de
Souday? — Justement. — Eh bien! que me veut-il ? — Il se plaint que tu
attires, par tes sorties trop fréquentes, l'attention des soldats du
gouvernement; que, par tes exactions, tu irrites les populations des
villes, et que tu paralyses ainsi par avance le mouvement commun en le
rendant plus difficile. — Bon! Pourquoi ne l'ont-ils pas fait plus tôt,
leur mouvement? Il y a, Dieu merci! assez de temps que nous
l'attendons ; moi, pour mon compte, je l'attends depuis le 30 juillet. —
Et puis... — Comment! ce n'est pas tout? — Non; il t'ordonne... — Il
m'ordonne?... — Écoute, tu obéiras ou tu n'obéiras pas; mais il
t'ordonne.,.— Écoute bien ceci, Courtejoie : quelque chose qu'il
m'ordonne, je fais d'avance un seraient. —Lequel? — C'est de lui
désobéir. Maintenant parle, je t'écoute. — Eh bien ! il t'ordonne de te
tenir tranquille dans ton cantonnement jusqu'au 24, et surtout de
n'arrêter ni diligences ni voyageurs sur la route, comme tu l'as fait
ces jours passés. — Eh bien! je jure, moi, répondit maître Jacques, que
le premier qui, ce soir, ira de Legé à Saint-Étienne ou de Saint-Etienne
à Legé, me passera par les mains. Quant à toi, tu resteras ici, gars
Courtejoie, et, pour réponse, tu iras lui raconter demain ce que tu
auras vu, —Ah ! fit Alain, non. — Quoi, non ? — Vous ne ferez pas cela,
maître Jacques. — Si fait, je le ferai. —Jacques! Jacques! insista le
cabaretier, tu comprendras que c'est gravement compromettre notre cause.
— C'est possible ; mais je lui prouverai, à ce vieux reître que je n'ai
pas nommé, que j'entends que moi et mes hommes resteront parfaitement en
dehors de sa division, et que jamais ici ses ordres ne seront exécutés.
Et maintenant que tu en as fini avec les ordres du marquis de Souday,
passe à la commission de Jean Oullier. — Soit. Comme j'arrivais à la
hauteur du pont de Servière, je l'ai rencontré ; il m'a demandé où
j'allais, et quand il a su que c'était ici: « Parbleu ! a-t-il dit, cela
ferait joliment notre affaire. Demandez donc à maître Jacques s'il
voudrait déménager pour quelques jours et laisser son terrier à la
disposition de quelqu'un. — Ah ! ah! Et te l'a-t-il nommé, ce quelqu'un,
mon Courtejoie? — Non. — Eh bien ! quel qu'il soit, s'il vient au nom de
Jean Oullier, il sera le bienvenu; d'ailleurs ce n'est pas lui qui me
dérangerait si cela n'en valait pas la peine. Ce n'est pas comme ce tas
de fainéants de messieurs, qui font le bruit et qui nous laissent faire
la besogne. — Il y en a des bons, il y en a des mauvais, dit
philosophiquement Courtejoie.— Et quand viendrait celui qu'il veut
cacher? demanda maître Jacques. — Cette nuit. — A quoi le reconnaîtrai-
je? — Jean Oullier l'amènerait lui même. — Bon ! Et c'est tout ce qu'il
demande?— Non pas ; il voudrait que vous éloignassiez soigneusement
cette nuit de la forêt toute personne suspecte, et que vous fissiez
visiter scrupuleusement tous les environs, et principalement le sentier
de Grandlieu. — Tu vois, le divisionnaire « m'ordonne » de n'arrêter

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 219

personne, et Jean Oullier me demande que le chemin soit libre de
culottes rouges et de patauds ; voilà une raison de plus pour que je
tienne la parole que je te donnais tout à l'heure. Et comment Jean
Oullier saura-t-il que je l'attends? — S'il peut venir, s'il n'y a pas
de troupes en Touvain, je dois en avertir Jean Oullier. — Comment? — Par
une branche de houx chargée de quinze feuilles, qui se trouvera à moitié
chemin de Machecoul, au carrefour de la Benate, la pointe tournée du
côté de Touvain, sur le milieu de la route. — T'a-t-on donné un mot de
reconnaissance? Jean Oullier ne doit pas avoir oublié cela. — Oui; l'on
dira : « Vaincre! » et l'on répondra: « Vendée! » — Bien, dit maître
Jacques en se levant et en se dirigeant vers le centre de la clairière.

Arrivé là, il appela quatre de ses hommes, leur dit quelques mots tout
bas, et les quatre hommes, sans répondre, s'éloignèrent dans quatre
directions différentes.

Au bout de quelques instants, pendant lesquels maître Jacques avait fait
monter une cruche qui paraissait contenir de l'eau-de-vie, et en avait
offert à à son compagnon, on vit reparaître quatre individus des quatre
côtés où les premiers s'étaient éloignés. C'étaient les sentinelles qui
venaient d'être relevées par leurs camarades.

— Y a-t-il du neuf? leur demanda maître Jacques. — Non, répondirent
trois de ces hommes. — Bien. Et toi, tu ne dis rien ? demanda-t-il au
quatrième; c'est pourtant toi qui avais le bon poste. — La diligence de
Nantes était escortée de quatre gendarmes. — Ah ! ah! tu as le flair
bon, toi, tu sens les espèces; et quand on pense qu'il y a des gens qui
voudraient nous brouiller avec elles ! Mais soyez tranquilles, les amis,
on est là. — Eh bien? demanda Courtejoie. — Eh bien ! pas une culotte
rouge dans les environs; dis à Jean Oullier qu'il peut amener son monde,
— Bon ! fit Courtejoie, qui, pendant l'interrogatoire des vedettes,
avait préparé une branche de houx dans la forme convenue avec Jean
Oullier. Bon ! je vais envoyer Trigaud.

Puis, se retournant du côté du géant : — Arrive ici, la Vermine ! dit-
il. Maîlre Jacques l'arrêta.

— Ah çà ! mais, es-tu fou de te séparer de tes jambes? lui dit-il; si tu
allais avoir besoin de lui? Allons donc! est-ce que nous n'avons pas ici
une quarantaine d'hommes qui ne demandent qu'à se déterrer? Attends, et
tu vas voir. Hé! Joseph Picaut! cria maître Jacques.

A cet appel, notre vieille connaissance, qui dormait sur l'herbe d'un
sommeil dont il semblait avoir grand besoin, se dressa tout à coup sur
son séant.

— Joseph Picaut ! répéta maître Jacques avec impatience.

Celui-ci se décida, se leva en grommelant, et arriva devant maître Jacques.

— Voilà une branche de houx, lui dit-il; tu n'en détacheras pas une
feuille, et.tu iras tout de suite la porter sur le chemin de Machecoul,
au carrefour de la Benate, en face du calvaire, la pointe tournée du
côté de Touvain.

Et maître Jacques se signa en prononçant le mot calvaire.

— Mais... fit Picaut en rechignant. — Comment, mais?.. — C'est que
quatre heures d'une course comme je viens d'en faire une ont brisé mes
jambes. — Joseph Picaut, répondit maître Jacques dont la voix devint
stridente et cuivrée comme le son d'une trompette, tu as quitté la
paroisse pour t'enrôler dans ma bande: tu es venu, je ne t'ai point
cherché; maintenant, rappelle-toi bien une

------------------------------------------------------------------------

220 LES LOUVES DE MACHECOUL.

chose, c'est qu'à la première observation, je frappe, et qu'au premier
murmure,

je lue.

En disant ces mots, maître Jacques avait pris sous sa veste un de ses
pistolets, l'avait empoigné par le canon, et avait asséné un vigoureux
coup de son pommeau sur la tête du paysan. La commotion fut si violente
que Joseph Picaut, tout étourdi, tomba sur un genou. Selon toute
probabilité, sans son chapeau, dont le feutre était fort épais, il eût
eu le crâne fendu.

— Et maintenant, va, dit maître Jacques en regardant, avec le plus grand
calme, si la secousse n'avait pas fait tomber la poudre du bassinet.

Joseph Picaut, sans répondre une parole, s'était relevé, avait secoué la
tête et s'était éloigné. Courtejoie le suivit des yeux jusqu'à ce qu'il
eût disparu.

— Vous avez donc ça dans votre bande? demanda-t-il à maître Jacques. —
Oui; ne m'en parle pas ! — Depuis longtemps? — Depuis quelques heures. —
Mauvaise acquisition que vous avez faite là. — Je ne dis pas cela tout à
fait; le gars est brave comme était feu son père, que j'ai connu;
seulement il a besoin de prendre un peu les allures de mes lapins et de
se faire au terrier. Ça viendra, ça viendra. — Oh ! je n'en doute pas.
Vous avez un fier talent pour les éduquer. —Dame ! ce n'est pas d'hier
que je m'en mêle; mais, continua maître Jacques, c'est l'heure de ma
ronde, et il faut que je te quitte, mon pauvre Courtejoie. Ainsi donc,
c'est bien convenu, les amis de Jean Oullier sont chez eux ici.Quant au
divisionnaire, il aura ma réponse ce soir. C'est bien tout ce que le
gars Oullier t'a dit? — Oui. —Fouille dans ta mémoire. — C'est tout. —
N'en parlons plus alors. Si le terrier lui convient, on le lui cédera, à
lui et à ses gens. Je ne suis pas embarrassé de mes gars; ces lapins-là
c'est comme les souris, ça a plus d'un trou. A tout à l'heure donc, gars
Alain, et, en attendant, mangez la soupe. Tiens ! je les vois là-bas qui
s'apprêtent à fricoter.

Maître Jacques descendit dans ce qu'il appelait son terrier ; puis il en
remonta l'instant d'après avec une carabine dont il visita l'amorce avec
le plus grand soin, et il disparut entre les arbres.

Cependant la clairières s'était animée et présentait en ce moment un
coup d'oeil des plus pittoresques. Un grand feu avait été allumé dans le
silo, et sa réverbération, passant à travers la trappe, éclairait les
buissons des lueurs les plus fantastiques et les plus bizarres. A ce feu
cuisait le souper des réfractaires disséminés dans la clairière; les uns
agenouillés,disant leur chapelet, les autres assis et chantant à demi
voix ces chansons nationales dont les mélodies plaintives et traînantes
allaient parfaitement au caractère du paysage. Deux Bretons, couchés sur
le ventre à côté même de l'orifice du silo, et éclairés par sa
réverbération, se disputaient, au moyen de deux osselets, dont chaque
face était teinte d'une couleur différente, la possession de quelques
pièces de monnaie, tandis qu'un gars, qu'à son teint pâle et jauni par
la fièvre on reconnaissait pour un habitant du Marais, s'évertuait, sans
un grand succès, à enlever l'épais enduit de rouille qui couvrait le
canon et la batterie d'une vieille carabine. Alain, habitué à ces sortes
de scènes, n'y prenait point garde; Trigaud lui avait fait une espèce de
lit avec des feuilles ; il s'était assis sur ce matelas improvisé, et il
y fumait sa pipe aussi tranquillement que s'il eût été dans son cabaret
de Montaigu. Tout à coup il lui sembla entendre dans l'éloignement un
cri d'alarme, le cri du chat-huant, mais modulé d'une façon sinistre et
prolongée, qui indiquait un danger. Courtejoie siffla doucement pour
avertir les réfractaires de faire silence; puis, presque au même
instant, un coup de feu retentit à un millier de pas environ. En un clin
d'oeil, les seaux d'eau, tenus tout exprès en

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 221

réserve pour cet usage, avaient été jetés sur le feu, la claie avait été
abaissée, la trappe s'était fermée, et les lapins de maître Jacques, y
compris Alain Courtejoie, que son compère avait repris sur ses épaules,
s'étaient éloignés dans toutes les directions, attendant pour agir le
signal de leur chef.

XLIII

LE DANGER QU'IL PEUT Y AVOIR A SE TROUVER DANS LES BOIS EN MAUVAISE
COMPAGNIE.

Il était près de sept heures du soir lorsque Petit-Pierre quitta,
accompagné du brave Michel, devenu son guide en remplacement du pauvre
Bonneville, la chaumière où il avait couru de si grands dangers. Ce ne
fut point, on le comprend bien, sans une vive et profonde émotion que
Petit-Pierre franchit le seuil de cette chambre où il laissait, froid et
inanimé, le valeureux jeune homme qu'il connaissait depuis quelques
jours à peine, et qu'il aimait déjà comme on aime ses vieux amis. Ce
coeur vaillant éprouva une espèce de défaillance en songeant qu'il
allait retourner seul aux périls que, depuis quatre ou cinq jours, le
pauvre Bonneville partageait avec lui. La cause royale n'avait perdu
qu'un soldat, et cependant Petit-Pierre croyait avoir perdu une armée.
C'était le premier grain des sanglantes semailles qui allaient encore
une fois tomber dans la terre de la Vendée, et Petit-Pierre se demandait
avec angoisse si, cette fois au moins, elles produiraient autre chose
que le deuil et les regrets.

Petit-Pierre ne fit point à la veuve l'injure de lui recommander le
corps de son compagnon ; quelque étranges que lui eussent semblé les
idées de cette femme, il avait su apprécier l'élévation de ses
sentiments, et avait reconnu tout ce qu'il y avait de vraiment bon et de
profondément religieux sous cette rude écorce. Mais, lorsque Michel eut
amené son cheval devant la porte, il rappela à Petit-Pierre que les
moments étaient précieux, et que leurs amis les attendaient; alors
celui-ci se retourna vers, la veuve de Pascal Picaut, et, lui tendant la
main :

— Comment vous remercierai-je de ce que vous avez fait pour moi ? dit-
il. — Je n'ai rien fait pour vous, lui répondit la veuve; j'ai payé une
dette, acquitté un serment, voilà tout. — Alors, demanda Petit-Pierre
les larmes aux yeux, vous ne voulez pas même ma reconnaissance? — Si
vous tenez absolument à me devoir quelque chose, répondit la veuve,
lorsque vous prierez pour ceux qui seront morts pour vous, ajoutez à vos
prières quelques mots pour ceux qui seront morts à cause de vous. — Vous
me croyez donc quelque crédit auprès de Dieu? répondit Petit-Pierre sans
pouvoir s'empêcher de sourire à travers ses larmes. — Oui, parce que je
vous croîs destinée à souffrir. — Acceptez au moins ceci, répondit
Petit-Pierre en détachant dé son cou une médaille suspendue à un mince
cordonnet de soie noire; ce n'est que de l'argent, mais le saint-père
l'a bénite devant moi et m'a dit, en me la remettant, que Dieu
exaucerait les voeux que l'on formerait sur cette médaille, pourvu
qu'ils fussent justes et pieux.

La veuve commença par prendre la médaille; puis :

— Merci! dit-elle; sur cette médaille je vais prier Dieu afin qu'il
écarte la guerre civile de notre pays, et qu'il nous conserve la
grandeur et la liberté. — Bien, répondit Petit-Pierre, la dernière
partie de votre voeu rentrera tout à fait dans les miens.

Et sur ces mots, aidé pas Michel, il enfourcha le cheval que celui-ci
prit par

------------------------------------------------------------------------

222 LES LOUVES DE MACHECOUL.

la bride. Puis, après un dernier signe d'adieu à la veuve, tous deux
disparurent derrière la haie. Pendant quelque temps, Petit-Pierre, la
tête penchée sur sa poitrine, se laissant aller au mouvement de sa
monture, parut plongé dans de profondes et mélancoliques réflexions.
Enfin, il fit un effort sur luimême, et, secouant la douleur qui
l'oppressait, il se tourna du côté de Michel qui marchait à côté de lui :

— Monsieur, lui dit-il, je sais déjà deux choses de vous qui vous
assurent toute ma confiance : la première, c'est que c'est à vous que
nous dûmes, hier soir, l'avis que les soldats marchaient sur le château
de Souday; la seconde, c'est qu'aujourd'hui vous venez au nom du marquis
et de ses aimables filles. Mais il me reste à en apprendre une
troisième : c'est qui vous êtes; mes amis sont assez rares, dans les
circonstances où je suis, pour que je désire savoir leur nom, et que je
puisse promettre de ne pas l'oublier. — Je m'appelle le baron Michel de
La Logerie, répondit le jeune homme. —De La Logerie? Attendez donc,
Monsieur, mais il me semble que ce n'est pas la première fois que
j'entends prononcer ce nom? — Effectivement, Madame, répondit le jeune
homme, notre pauvre Bonneville conduisait Votre Altesse chez ma mère.

Petit-Pierre interrompit le jeune baron.

— Eh bien! que dites-vous donc là? Votre altesse; à qui parlez-vous ? je
ne vois pas d'altesse ici ; je ne vois qu'un pauvre paysan nommé Petit-
Pierre. — C'est vrai; mais Madame m'excusera. — Encore! - Eh bien ! mon
pauvre Bonneville vous conduisait chez ma mère lorsque j'eus l'honneur
de vous rencontrer, et de vous amener au château de Souday. — De sorte
que c'est déjà une triple reconnaissance que je vous dois? Oh! cela ne
m'effraye pas, et, si grands que soient les services rendus, j'espère
bien qu'un jour viendra où je pourrai les acquitter tous.

Michel balbutia quelques mots qui n'arrivèrent point à l'oreille de son
interlocutrice; mais les paroles ce celle-ci ne parurent pas moins avoir
produit sur lui une certaine impression ; car, à partir de ce moment,
tout en se conformant autant que possible à l'injonction qui lui avait
été faite, il redoubla, s'il était possible encore, de soins et d'égards
pour celui qu'il avait à conduire.

— Mais il semble, reprit Petit-Pierre après un moment de réflexion, que,
d'après ce que m'avait dit M. de Bonneville, l'opinion royaliste n'était
pas précisément celle de votre famille? — Effectivement, Mad... mon...—
Appelezmoi Petit-Pierre, ou ne m'appelez pas du tout, c'est le seul
moyen que vous ne soyez jamais embarrassé; ainsi, continua-t-il, c'est
donc à une conversion que je dois l'honneur de vous avoir pour
chevalier? — Conversion facile; à mon âge les opinions ne sont pas
encore des convictions, mais de simples sentiments, - Vous êtes fort
jeune? dit Petit-Pierre en regardant son guide. — Je vais entrer dans ma
vingt et unième année.

Petit-Pierre poussa un soupir.

— C'est un bel âge, dit-il, pour aimer et pour combattre.

Le jeune baron poussa un gros soupir ; et Petit-Pierre, qui l'entendit,
sourit imperceptiblement.

— Eh ! eh ! reprit ce dernier, voilà un soupir qui m'en dit bien long
sur les causes de la conversion politique dont nous parlions tout à
l'heure: je gagerais qu'il y a quelque part deux beaux yeux qui n'y sont
point étrangers, et que si les soldats de Louis-Philippe vous
rouillaient pour le quart d'heure, ils trouveraient sur vous, selon
toute probabilité, une écharpe qui vous est encore plus

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 223

Chère parles mains qui l'ont brodée, que par les principes dont sa
couleur est l'emblème. — Je puis vous assurer, Madame, balbutia Michel,
que ce n'est point là la cause de ma détermination. — Allons! allons !
il ne faut pas vous en défendre; ceci est de la vraie chevalerie,
monsieur Michel; n'oublions pas, soit que nous descendions d'eux, soit
que nous voulions leur ressembler, n'oublions pas que les preux
mettaient les dames presque au niveau de Dieu, et au niveau des rois, en
les confondant tous les trois dans la même devise; n'allez pas être
honteux d'aimer à présent; mais c'est là votre meilleur titre à ma
sympathie. Ventre saint-gris ! comme aurait dit Henri IV, avec une armée
de vingt mille amoureux, je voudrais conquérir, non-seulement la France,
mais le monde. Voyons, maintenant, le nom de votre belle, monsieur le
baron de La Logerie? — Oh! fit Michel d'un air profondément scandalisé.
— Ah ! vous êtes discret, jeune homme, je vous en fais mon compliment;
c'est une qualité d'autant plus précieuse qu'elle devient de jour en
jour plus rare ; mais, bah ! à un camarade en voyage, en lui
recommandant de garder le secret le plus absolu, cela se dit, croyez-
moi, baron; voyons, voulez-vous que je vous aide? Gageons qu'en ce
moment nous marchons vers la dame de nos pensées? — Vous dites vrai,
répondit Michel. — Gageons que ce n'est ni plus ni moins qu'une de nos
belles amazones de Souday? — Ah ! mon Dieu, qui a pu vous le dire? — Eh
bien ! je vous en félicite, mon jeune camarade; tout Louves qu'on les
dise, à ce qu'il paraît, je les tiens, moi, pour de braves et nobles
coeurs, parfaitement faits pour donner le bonheur à ceux qu'ils
choisiront; vous êtes riche, monsieur de La Logerie ? — Hélas foui,
répondit Michel.—Tant mieux! et non pas: hêlas ! car vous pourrez
enrichir votre femme, ce qui est, il me semble, un grand bonheur; en
tout cas, comme, dans tous les amours, il y a toujours une certaine
somme de difficultés à vaincre, si Petit-Pierre peut vous être bon à
quelque chose, vous n'aurez qu'à disposer de lui, il sera heureux de
reconnaître ainsi les services que vous voudrez bien lui rendre; mais,
si je ne me trompe, voici quelqu'un qui vient à nous; voyez donc.

Effectivement on entendait le pas d'un homme. Ce pas était encore à
quelque distance, mais il allait se rapprochant.

— Il me semble que cet homme est seul? dit Petit-Pierre. — Oui; mais
nous ne devons pas moins être sur nos gardes, répondit le baron, et je
vais vous demander la permission de monter sur le cheval près de vous. —
Sans doute; mais êtes-vous donc déjà fatigué? - Non ; mais je suis fort
connu dans le pays, et si l'on m'y rencontrait à pied, à côté d'un
paysan à cheval que je conduis par la bride, comme Aman conduisait
Mardochée, cela donnerait trèscertainement à penser.— Bravo ! ce que
vous dites là est on ne peut plus juste, fit je commence à croire que
l'on fera quelque chose de vous.

Petit-Pierre descendit, Michel sauta lestement en selle, et Petit-Pierre
se remit modestement en croupe. Ils n'avaient point achevé de
s'accommoder sur leur monture, qu'ils se trouvaient à trente pas de
l'individu qui marchait dans leur direction, et qu'à son tour ils
l'entendirent s'arrêter.

— Oh ! oh ! dit Petit-Pierre, il paraît que si nous avons peur des
passants, voilà un passant qui a peur de nous. — Qui va là? dit Michel
en grossissant sa voix.-Eh ! c'est monsieur le baron, répondit l'homme
en s'avançant. Du diable si je m'attendais à vous rencontrer sur la
route à une pareille heure! —Vous disiez vrai quand vous disiez que vous
étiez connu, fit Petit-Pierre en riant. — — Oh! oui, par malheur, dit
Michel d'un ton qui fit comprendre à Petit-Pierre que l'on se trouvait
en face d'un danger.—Qui est donc cet homme? demanda

------------------------------------------------------------------------

224 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Petit-Pierre. — Courtin, mon métayer, celui que nous soupçonnons d'avoir
dénoncé votre présence chez la veuve Picaut.

Puis, avec une vivacité et un ton impératif qui faisait comprendre à son
compagnon l'urgence de la situation :

— Cachez-vous derrière moi. dit-il à Petit-Pierre... C'est vous,
Courtin? fit Michel, tandis que Petit-Pierre s'effaçait de son mieux. —
Oui, c'est moi, répondit le métayer.— Mais, d'où venez-vous vous-même?
demanda Michel. — De Machecoul, où j'étais allé pour acheter un boeuf. —
Où est votre boeuf, alors? je ne le vois pas. — Je n'ai point fait
affaire ; avec toute cette damnée politique, le commerce ne va plus, et
l'on né trouve plus rien sur les marchés, dit Courtin, qui, tout en
parlant, examinait, autant que l'obscurité pouvait le permettre, le
cheval que montait le jeune baron.

Puis, comme Michel laissait tomber la conversation :

— Ah çà ! continua Courtin, mais vous tournez encore le dos à la
Logerie, à ce qu'il me semble, monsieur le baron? — Rien d'étonnant à
cela ; je vais' à Souday. — M'est-il permis de vous faire observer que
vous n'êtes pas tout à fait dans la route ? - Oh ! je le sais bien ;
mais je crains de trouver la vraie route gardée, et je prends un détour.
— En ce cas, et si vous allez véritablement à Souday, dit Courtin, je
crois devoir vous donner un avis. — Lequel ? Un avis, s'il est sincère,
il est toujours le bienvenu. — C'est que vous trouverez la cage vide. -
Bah ! — Oui; et ce n'est point là qu'il faut vous rendre, monsieur le
baron, si vous voulez trouver l'oiseau qui vous fait courir les champs.
— Qui t'a dit cela, Courtin? fit Michel tout en manoeuvrant son cheval
de façon à mettre constamment son corps de face avec son interlocuteur,
et à masquer ainsi Petit-Pierre. — Qui me l'a dit? fit Courtin; parbleu!
mon oeil. J'ai vu sortir toute la bande, que l'enfer confonde! Elle a
défilé à mes pieds, dans le chemin de la Grande-Lande. — Est-ce que les
soldats étaient de ce côté? dedanda le jeune baron,

Petit-Pierre pensa que cette question était de trop, et pinça le bras de
Michel.

— Les soldats? reprit Courtin. Bon ! voilà que vous aussi vous avez peur
des soldats. Eh bien ! en ce cas, je ne vous conseille point de vous
hasarder cette nuit dans la plaine, car vous ne ferez pas une lieue sans
apercevoir des baïonnettes ; faites mieux, monsieur Michel. — Que veux-
tu que je fasse ? Voyons, et si c'est mieux, je le ferai. — Revenez-
vous-en à la Logerie avec moi; vous causerez une grande joie à votre
mère, à qui cela fait deuil de vous savoir dehors avec d'aussi pauvres
intentions. - Maître Courtin, fit Michel, à mon tour, je vous donnerai
un avis. — Lequel, monsieur le baron ?—C'est de vous taire. — Non, je ne
me tairai pas, répondit celui-ci en affectant une émotion douloureuse ;
non, il m'est trop cruel de voir mon jeune maître exposé à mille
dangers, et tout cela pour... — Taisez-vous, Courtin.—Pour une de ces
maudites Louves, dont le fils d'un paysan comme moi ne voudrait pas. —
Misérable ! te tairas-tu ? s'écria le jeune homme en levant sur Courtin
la cravache qu'il tenait à la main.

Le mouvement que Courtin cherchait sans aucun doute à provoquer fit
avancer le cheval de Michel d'un pas en avant, et le maire de la Logerie
se trouva ainsi à la hauteur des deux cavaliers.

— Pardonnez-moi si je vous offense, monsieur le baron, dit-il d'un ton
pleurard, pardonnez-moi ; mais voici deux nuits que je ne dors pas en
pensant à tout cela.

Petit-Pierre frissonna; il retrouvait dans la voix du maire de la
Logerie ces

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 225

mêmes intonations patelines et fausses qu'il avait déjà entendues dans
la chaumière de la femme Picaut, et qui s'étaient traduites, le métayer
parti, par de si tristes événements. Il fit à Michel un second appel qui
voulait dire : — A quelque prix que ce soit, finissons-en avec cet
homme. — C'est bien, dit Michel, passez votre chemin, et laissez-nous
passer le nôtre.

Courtin fit comme s'il s'apercevait seulement alors que le jeune baron
avait quelqu'un en croupe.

— Ah! mon Dieu ! dit-il, vous n'êtes pas seul ! Ah ! je comprends
maintenant, monsieur le baron, que ce que je vous ai dit vous ait
blessé. Allons, Monsieur, qui que vous soyez, vous vous montrerez sans
doute plus raisonnable que votre jeune ami. Joignez-vous à moi pour lui
dire qu'il n'y a rien de bon à gagner en bravant les lois et la force
dont dispose le gouvernement, comme il semble disposé à le faire pour
plaire à ces Louves. — Encore une fois, Courtin, dit Michel avec un ton
de véritable menace, retirez-vous. J'agis comme bon me semble, et vous
trouve bien hardi de vous permettre de juger ma conduite.

Mais Courtin, dont on connaît la mielleuse persistance, paraissait
disposé à ne pas s'éloigner avant d'avoir vu les traits du mystérieux
personnage que son jeune maître portait en croupe, et qui, autant qu'il
le pouvait, lui tournait le dos.

— Voyons, dit-il en essayant de donner à ses paroles l'accent de la
bonne foi la plus parfaite, demain vous ferez ce qu'il vous plaira de
faire; mais, pour celte nuit, au moins, venez vous reposer dans votre
métairie, vous et la personne, homme ou dame, qui vous accompagne. Je
vous jure, monsieur le baron, qu'il y a danger à être dehors cette nuit.
— Le danger ne peut exister ni pour mon compagnon ni pour moi, qui ne
nous mêlons en rien à la politique... Eh bien ! que faites-vous donc à
ma selle, Courtin? continua le jeune homme en remarquant chez son
métayer un mouvement qu'il n'expliquait pas.— Mais rien, monsieur
Michel, rien, dit Courtin avec une parfaite bonhomie; ainsi, vous ne
voulez écouter ni mes conseils ni mes prières ?—Non, passez votre
chemin, et laissez-moi suivre ma route. — Allez, alors, fit le métayer
de son ton cauteleux, et que Dieu vous conserve ! Mais rappelez-vous
seulement que votre pauvre Courtin a fait tout ce qui dépendait de lui
pour empêcher qu'un malheur ne vous arrivât.

Et ce disant, Courtin se décida enfin à se ranger de côté, et Michel,
ayant donné de l'éperon à son cheval, s'éloigna.

— Au galop ! au galop ! dit Petit-Pierre; oui, j'ai reconnu l'homme qui
est cause de la mort du pauvre Bonneville. Éloignons-nous au plus vite:
cet homme est un porte-malheur.

Le jeune baron piqua son cheval des deux ; mais à peine l'animal eut-il
fourni une douzaine de temps que la selle tourna, et que les deux
cavaliers tombèrent lourdement sur les cailloux. Petit-Pierre se releva
le premier.

— Êtes-vous blessé? demanda-t-il à Michel qui se relevait à son tour. —
Non, répondit celui-ci; mais je me demande comment... -Comment nous
sommes tombés ? La question n'est point là : nous sommes tombés, voilà
le fait. Resanglez votre cheval, et le plus vite qu'il vous sera
possible. — Aïe! dit Michel qui avait déjà jeté la selle sur le dos de
l'animal, les deux sangles sont cassées à la même hauteur toutes deux. —
Dites qu'elles sont coupées, fit Petit-Pierre; c'est un tour de votre
infernal Courtin, et cela ne nous annonce rien de bon. Attendez donc et
regardez par ici.

Michel, dont Petit-Pierre avait saisi le bras, tourna les yeux dans la
direction

LES LOUVES. 15

------------------------------------------------------------------------

226 LES LOUVES DE MACHECOUL.

que celui-ci lui indiquait, et, à un demi-quart de lieue dans la vallée,
il aperçut trois ou quatre feux qui brillaient au milieu des ténèbres. -
C'est un bivouac, dit Michel. —Si ce drôle a des soupçons, et sans aucun
doute il en a, comme sa course le conduit du côté de ce bivouac, il va
une seconde fois nous mettre les culottes rouges sur les bras. —Oh !
croyez-vous que, me sachant avec vous, moi, son maître, il ose... — Je
suis payée pour tout supposer, monsieur Michel. — Vous avez raison, et
il ne faut rien donner au hasard. -Nous ferons bien de quitter le
sentier frayé, alors... — J'y pensais. — Combien nous faut-il de temps
pour gagner à pied l'endroit où le marquis nous attend? - Une heure au
moins; aussi n'avons-nous pas de temps à perdre. Mais qu'allons-nous
faire du cheval du marquis; nous ne pouvons lui faire franchir les
échaliers?- Jetons lui la bride sur le cou, il retournera à son écurie,
et si nos amis l'arrêtent au passage, ils comprendront qu'ils nous est
arrivé quelque accident, et se mettront à notre recherche. Mais, chut !
—Quoi?

— N'entendez-vous rien? demanda Petit-Pierre. - Si fait, des pas de
chevaux dans la direction du bivouac. — Voyez-vous que ce n'était pas
sans intention que votre brave homme de fermier avait coupé les sangles
de notre cheval? Détalons, mon pauvre baron. - Mais si nous laissons le
cheval ici, ceux qui nous poursuivent le trouveront, et devineront
facilement que les cavaliers ne sont pas loin. - Attendez, dit Petit-
Pierre, il me vient une idée. - D'où? — D'Italie. Les courses des
Barbieri. Oui, c'est cela; imitez-moi, monsieur Michel.

— Faites et ordonnez.

Petit-Pierre s'était mis à l'oeuvre. De ses mains délicates, et au
risque de se déchirer les doigts, il brisait des branches d'épines et de
houx dans les haies voisines. Il en forma un paquet assez volumineux, et
comme de son côté Michel avait fait ce qu'il avait vu faire à Petit-
Pierre, on eut deux petits fagots.

— Qu'allez-vous faire? demanda Michel. — Déchirez la marque de votre
mouchoir et donnez-moi le reste,

Michel obéissait à la parole. Petit-Pierre déchira deux bandes du
mouchoir et noua les fagots; puis il en attacha un à la crinière du
cheval qui était longue et soyeuse, l'autre à la queue. Le pauvre
animal, qui sentait les aiguillons entrer dans ses chairs, commença de
se cabrer et de ruer. Dé son côté, le jeune homme commençait de comprendre.

— Maintenant, dit Petit-Pierre, enlevez-lui là bride afin qu'il ne se
fiasse pas le cou, et laissez aller l'animal.

Le cheval fut à peine débarrassé de l'entrave qui le retenait qu'il
hennit, secoua encore une fois avec rage sa crinière et sa queue, puis
partit comme une trombe, laissant derrière lui toute une traînée
d'étincelles.

—Bravo! dit Petit-Pierre ; et maintenant, ramassez la selle, et mettons-
nous promptement à l'abri.

Ils se jetèrent de l'autre côté de la haie, Michel traînant après lui
selle et bridé. Là ils se baissèrent, puis prêtèrent l'oreille. Ils
entendaient encore le galop du cheval qui résonnait sur les cailloux.

— Entendez-vous? dit le baron satisfait. — Oui, mais nous ne sommes pas
seuls à écouter, monsieur de La Logerie, dit Petit-Pierre, et voici l'écho.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 227

XLIV

OU MAITRE JACQUES TIENT LE SERMENT QU'IL A FAIT A ALAIN COURTEJOIE.

Effectivement, le bruit que le baron Michel et Petit -Pierre avaient
entendu du côté par où Courtin venait de disparaître se changeait en un
fracas tumultueux qui allait toujours en se rapprochant, et, deux
minutes après, une douzaine de chasseurs à cheval, lancés au galop sur
les traces, ou plutôt sur le bruit que faisait en fuyant le cheval du
marquis de Souday, lequel accompagnait sa fuite de hennissements
furieux, passèrent comme une tempête à dix pas de Petit-Pierre et de son
compagnon qui, se redressant au fur et à mesure qu'ils s'éloignaient,
les suivirent de l'oeil dans leur course enragée.

— Ils vont bien, dit Petit-Pierre; mais, c'est égal, je doute qu'ils le
rattrapent.

— D'autant plus, répondit le baron, qu'ils vont justement passer à
l'endroit où nos amis nous attendent, et que le marquis me paraît tout à
fait d'humeur à ralentir leur poursuite. — Bataille! alors, fit Petit
Pierre, hier dans l'eau, aujourd'hui dans le feu; j'aime mieux cela.

Et il essaya d'entraîner le baron Michel du côté où il comptait que la
bataille allait avoir lieu.

— Oh! non, non, dit Michel résistant; non, je vous en prie, n'y allez pas !

— N'êtes-vous pas curieux de combattre sous les yeux de votre belle,
baron ? Elle est là, cependant. — Je le crois, dit tristement le jeune
homme; mais, vous le voyez, les soldats sillonnent la campagne dans
toutes les directions; si l'on tire quelques coups de fusil ils
accourront de tous les côtés, nous pouvons tomber dans un de leurs
partis, et, si j'accomplissais si malheureusement la mission dont je me
suis chargé, je n'oserais plus jamais me présenter devant le marquis. -
Voyons! dites devant sa fille. — Eh bien ! oui. — Alors, pour ne pas
vous brouiller avec votre belle amie, je vous promets de vous obéir. —
Merci ! merci! dit Michel saisissant vivement les mains de Petit-Pierre.

Puis, s'apercevant de l'inconvenance qu'il commettait :

- Oh ! pardon, dit-il en faisant vivement un pas en arrière. — Bon ! dit
Petit-Pierre, ne faites pas attention : où le marquis de Souday m'avait-
il ménagé un asile? — Chez moi ; dans une métairie à moi. — Pas dans
celle de Courlin, j'espère?—Non; dans une autre parfaitement isolée,
perdue dans les bois, de l'autre côté de Legé, vous savez, du village où
était la maison de Tinguy. — Oui ; mais connaissez-vous les chemins qui
y conduisent ? — Parfaitement, —Je me défie un peu de cet adverbe-là en
France; mon pauvre Bonneville, lui aussi, connaissait parfaitement les
chemins, et cependant il s'est égaré.

Petit-Pierre poussa un soupir.

— Pauvre Bonneville ! Hélas ! c'est peut-être cette erreur qui est la
cause de sa mort.

Ce retour que faisait Petit-Pierre en arrière le ramenait naturellement
aux pensées.mélancoliques qui avaient déjà occupé son esprit lorsqu'il
avait quitté la maison où s'était accompli la catastrophe qui avait
coûté la vie à son premier compagnon; il redevint silencieux, et, après
un signe de consentement,

------------------------------------------------------------------------

228 LES LOUVES DE MACHECOUL.

il se contenta de suivre son nouveau guide, en répondant par des
monosyllabes aux rares questions que lui adressait Michel. Quant à
celui-ci, il se lira de ses nouvelles fonctions avec infiniment plus
d'adresse et de bonheur que l'on n'aurait pu s'y attendre; il se jeta
sur la gauche, et, traversant la plaine, il gagna un ruisseau qu'il
connaissait pour y avoir maintes fois péché des écrevisses dans son
enfance; ce ruisseau suit dans son entier le vallon de la Benate,
remonte vers le sud pour redescendre au nord et rejoindre la Boulogne
auprès de SaintColombin. Ce ruisseau, dont les deux rives sont bordées
de prairies, offrait à la fois un chemin sûr, commode et facile; Michel
le suivit quelques temps en portant Petit-Pierre sur ses épaules comme
avait fait le pauvre Bonneville; puis, sortant du ruisseau après y avoir
fait un kilomètre à peu près, il appuya à gauche toujours, monta sur une
petite colline, et montra à Petit-Pierre les nuances sombres de la forêt
de Touvain que, dans l'obscurité, on entrevoyait au pied de la colline
sur laquelle ils étaient parvenus.

— Est-ce donc déjà votre métairie? demanda Petit-Pierre. — Non; nous
avons encore à traverser la forêt de Touvain; mais dans trois quarts
d'heure nous y serons. — Mais la forêt de Touvain, est-elle sûre? —
C'est probable; les culottes rouges savent bien qu'il n'y a rien de bon
pour eux à traverser nos forêts la nuit. — Et vous ne craignez pas de
vous y perdre? — Non; car nous n'irons pas à travers le fourré ; nous
n'y entrerons même que quand nous aurons trouvé le chemin de Machecoul à
Legé; en suivant la lisière de l'est nous devons nécessairement le
rencontrer.— Et alors? — Alors nous n'aurons plus qu'à le suivre en le
remontant. — Allons ! allons ! dit Petit-Pierre, je rendrai bon compte
de vous, mon jeune guide ; et, ma foi, il ne tiendra pas à PetitPierre
que votre courageux dévouement n'obtienne la récompense qu'il
ambitionne. Mais voici un chemin à peu près praticable, ne serait-ce pas
celui que nous cherchons? — C'est bien facile à reconnaître, il doit y
avoir un poteau à droite. Eh! tenez, le voici; c'est bien cela; et
maintenant, Petit-Pierre, j'ose vous promettre une bonne nuit. — Tant
mieux, dit Petit-Pierre en soupirant; car je ne dois pas vous cacher que
les terribles émotions de la journée ont mal réparé les fatigues de
l'autre nuit.

Petit-Pierre n'avait pas achevé ces mots qu'une silhouette noire se
dressa sur le revers du fossé, bondit sur la route, et qu'un homme, le
saisissant violemment au collet, lui cria d'une voix de tonnerre :

— Arrêtez ! ou vous êtes mort !

Michel s'élança au secours de son jeune compagnon, en assenant sur la
tête de l'agresseur un vigoureux coup de la pomme de plomb de sa
cravache. Mais il faillit payer cher sa généreuse intervention. L'homme,
sans lâcher PetitPierre qu'il contenait de la main gauche, tira un
pistolet de dessous sa veste et fit feu sur le baron Michel. Par bonheur
pour le pauvre jeune homme que, quelle que fût la faiblesse de Petit-
Pierre, ce n'était point un gaillard à se tenir aussi parfaitement
tranquille que l'eût souhaité l'homme au pistolet ; il vit le geste, et,
d'un geste plus rapide encore, il releva si à propos le bras qui
ajustait l'arme meurtrière, que la balle qui, sans ce mouvement,
traversait infailliblement la poitrine du baron Michel, ne fit que lui
labourer le haut de l'épaule. Il revenait à la charge, et l'assaillant
sortait un second pistolet de sa ceinture, lorsque deux autres individus
s'élancèrent hors des buissons, et saisirent Michel par derrière. Alors
l'homme le voyant hors d'état de nuire, se contenta de dire à ses deux
coopérateurs :

— Ficelez-moi ce gaillard-là, et. quand vous en aurez fini avec lui,
vous me

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 229

débarrasserez de celui-ci. — Mais, hasarda de dire Petit-Pierre, de quel
droit nous arrêtez-vous de la sorte? — Du droit de ceci, répondit
l'homme en montrant la carabine qu'il portait en sautoir sur son
épaule ; pourquoi ? vous le saurez tout à l'heure. Attachez-moi
solidement l'homme à la cravache; quant à celui-ci, ajouta-t-il avec
mépris en désignant Petit-Pierre, ce n'est point la peine, je crois que
nous n'aurons pas grandes difficultés à nous en faire suivre. — Mais,
enfin, où nous conduisez-vous? demanda Petit-Pierre. — Oh ! vous êtes
bien curieux, mon jeune ami, répondit l'homme. — Mais, enfin? — Eh !
pardieu ! marchez ; si vous tenez tant à le savoir, vous le verrez tout
à l'heure par vos propres yeux.

Et l'homme, prenant le bras de Petit-Pierre sous le sien, l'entraîna
dans le fourré, tandis que Michel, qui regimbait encore, vigoureusement
poussé par les deux acolytes', y pénétrait à son tour. Ils marchèrent
ainsi pendant dix minutes, après lesquelles ils arrivèrent à la
clairière que nous connaissons pour la demeure de maître Jacques, le
maître des lapins ; car c'était lui qui, pour tenir saintement la
promesse qu'il avait faite à Courtejoie, avait arrêté les deux premiers
voyageurs que le hasard avait envoyés sur sa route, et c'était son coup
de pistolet qui avait mis en rumeur tout le camp dés réfractaires, ainsi
que nous l'avons vu à la fin du chapitre précédent.

XLV

OU IL EST DÉMONTRÉ QUE TOUS LES JUIFS NE SONT PAS DE JÉRUSALEM ET TOUS
LES TURCS DE TUNIS.

— Holà, hé ! lapins ? fit maître Jacques en arrivant à la clairière.

A la voix de leur chef, les lapins, obéissants, sortirent des buissons,
des touffes de genêts et des broussailles où ils s'étaient gîtés au
premier bruit d'alarme, et rentrèrent dans la clairière où, autant que
le leur permettait l'obscurité, ils examinèrent curieusement les deux
prisonniers.

Puis, comme cet examen dans les ténèbres ne leur suffisait pas, l'un
d'eux descendit dans le terrier, y alluma deux morceaux de sapin et
revint les mettre sous le nez de Petit-Pierre et de son compagnon.
Maître Jacques avait été reprendre sa place habituelle sur le tronc
d'arbre, et il causait paisiblement avec Alain Courtejoie, auquel il
racontait les incidents de la prise qu'il venait d'opérer avec la même
confiance qu'un villageois raconte à sa femme les détails d'une
acquisition qu'il a faite au marché.

Michel, que cette première affaire et la blessure qu'il avait reçue
avaient nécessairement ému, s'était assis ou plutôt couché sur l'herbe.
Petit-Pierre, debout à côté de lui, regardait, avec une attention qui
n'était pas exempte de dégoût, les figures des bandits que maître
Jacques désignait sous le nom de ses lapins, ce qui lui était d'autant
plus facile que ceux-ci, leur curiosité satisfaite, avaient repris leurs
occupations interrompues, c'est-à-dire leurs psalmodies, leur jeu, leur
sommeil et le soin de leurs armes. Cependant, tout en jouant, tout en
buvant, tout en chantant, tout en nettoyant leurs fusils, leurs
carabines et leurs pistolets, ils ne perdaient pas un seul instant de
l'oeil les deux prisonniers, que, pour surcroît de précautions, ils
avaient placés au centre de la clai-

------------------------------------------------------------------------

230 LES LOUVES DE MACHECOUL.

rière. Ce fut alors seulement, en ramenant les yeux des bandits sur son
compagnon, que Petit-Pierre s'aperçut de la blessure de celui-ci.

— Oh! mon Dieu ! s'écria-t-il en voyant le sang qui, coulant de son
bras, était descendu jusqu'à la main, vous êtes blessé? — Je crois que
oui, Mad... Mons... — Oh ! par grâce, jusqu'à nouvel ordre; Petit-Pierre
et plus que jamais. Souffrez-vous beaucoup? —Non; il m'a semblé que je
recevais un coup de bâton sur l'épaule, et maintenant j'ai le bras tout
engourdi. — Essayez de le remuer. — Oh ! dans tous les cas, il n'y a
rien de cassé, voyez.

Et effectivement il remua assez facilement le bras.

— Alors ce n'est rien, et voilà qui va complétement enlever d'assaut le
coeur de celle que vous aimez, et si votre noble conduite ne vous
suffisait pas, je vous promets d'intervenir; j'ai de bonnes raisons pour
croire que mon intervention sera efficace. — Oh ! que vous êtes bonne !
— Que je suis bon; bon, bon, ne ne l'oubliez donc plus, malheureux que
vous êtes. — Oui, Petit-Pierre, et quoi que vous m'ordonniez, après une
pareille promesse, s'agisse-t-il d'enlever à moi tout seul une batterie
de cent pièces de canon, je marcherais tête baissée sur la redoute. Oh !
si vous vouliez parler au marquis de Souday, je serais le plus heureux
des hommes. — Ne gesticulez donc pas ainsi, vous allez empêcher le sang
de s'arrêter. Ah ! il paraît que c'est le marquis que vous redoutez
particulièrement? Eh bien, je lui parlerai, à ce terrible marquis, foi
de... PetitPierre. Seulement, pendant qu'on nous laisse tranquilles,
ajouta-il en jetant un regard autour de lui, causons de nos affaires. Où
sommes-nous, et quels sont ces gens-là ? — Mais, dit Michel, cela m'a
tout l'air d'être des chouans. — Des chouans qui arrêtent des voyageurs
inoffensifs? C'est impossible ! — Cela s'est vu cependant. — Oh ! — Et
si cela ne s'est pas vu, j'ai bien peur que cela hé se voie aujourd'hui.
— Mais que vont-ils faire de nous ?— Nous allons le savoir, car voici
qu'ils se remuent, et c'est sans doute pour nous faire l'honneur de
s'occuper de nos personnes. — Ah ! par exemple, fit Petit-Pierre, il
serait curieux que ce fût de mes partisans que vînt pour nous le danger.
En tout cas, silence !

Michel fit un signe qu'il n'y avait de sa part aucune indiscrétion à
redouter.

Effectivement, comme l'avait fort judicieusement remarqué le jeune
baron, maître Jacques, après avoir conféré avec Alain Courtejoie et
quelques-uns de ses hommes, venait de donner l'ordre qu'on lui amenât
les prisonniers. PetitPierre s'avança avec assurance vers l'arbre sur
lequel le maître des lapins tenait ses assises ; mais Michel qui, à
cause de sa blessure et de ses mains liées, éprouvait quelque difficulté
à se dresser sur ses jambes, mit un peu plus de temps à obéir. Ce que
voyant Alain Courtejoie, il fit un signe à Trigaud la Vermine qui,
saisissant le jeune homme par la ceinture, l'enleva avec autant de
facilité qu'un autre eût fait d'un enfant de trois ans, et le posa
devant maître Jacques, en ayant soin de lé placer dans une situation
exactement semblable à celle où il était lorsqu'il avait été ramassé,
manoeuvre que Trigaud la Vermine opéra en lançant fort adroitement en
avant les extrémités inférieures de Michel, puis en donnant une secousse
au centre de gravité avant de laisser retomber le tout sur le sol.

— Butor! murmura Michel, auquel la douleur avait fait perdre sa timidité
habituelle. —Vous n'êtes pas poli, dit maître Jacques; non, je vous le
répète, vous n'êtes pas poli, monsieur le baron Michel de La Logerie, et
le procédé de ce brave garçon valait mieux que cela. Mais voyons,
laissons toutes ces inutilités et arrivons à nos petites affaires.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 231

Jetant alors un coup d'oeil plus arrêté sur le jeune homme : — Je ne me
suis pas trompé, continua-t-il, vous êtes bien monsieur Michel de La
Logerie? — Oui, répondit brièvement Michel. — Bien; qu'avez-vous à faire
sur la route Legé, en pleine forêt de Touvain, à cette heure de la nuit?
— Je pourrais vous répondre que je n'ai pas de comptes à vous rendre, et
que les roules sont libres. — Mais vous ne répondrez pas cela, monsieur
le baron. — Pourquoi ? — Parce que, sauf le respect que je vous dois,
vous répondriez une sottise, et que vous avez trop d'esprit pour cela. —
Comment? —Sans doute ; vous voyez bien que vous avez des comptes à me
rendre, puisque je vous en demande; vous voyez bien que les routes ne
sont pas libres, puisque vous n'avez pas pu continuer votre chemin. —
Soit; je ne discuterai pas avec vous. J'allais à ma métairie de la
Bouloeuvre qui, comme vous le savez, est située à une des extrémités de
la forêt de Touvain, où nous sommes. — Eh bien, à la bonne heure,
monsieur le baron, faites-moi toujours l'honneur de me répondre ainsi,
et nous serons d'accord. Maintenant, comment se fait-il que monsieur le
baron de La Logerie, qui a tant de chevaux dans ses écuries, tant de
bons carrosses sous ses remises, voyage à pied ainsi que de simples
manants, comme nous pourrions le faire ? —Nous avions un cheval; mais,
dans une chute que nous avons faite, il s'est échappé et nous n'avons pu
le rejoindre. — Bien encore. Maintenant, monsieur le baron, j'espère que
vous serez assez bon pour nous donner des nouvelles? — Moi? — Oui; que
se passe-t-il par là-bas, monsieur le baron ? — En quoi ce qui se passe
de nos côtés peut-il vous intéresser? demanda Michel qui, ne devinant
pas encore tout à fait à qui il avait affaire, ne savait trop quelle
couleur il devait donner à ses réponses. — Dites toujours, monsieur le
baron, reprit maître Jacques; ne vous inquiétez pas de ce qui peut
m'être utile ou de ce qui peut m'être indifférent. Voyons, rappelez bien
vos souvenirs : qu'avez-vous rencontré sur votre route?

Michel regarda Petit-Pierre avec embarras. Maître Jacques surprit ce
regard; il appela Trigaud la Vermine, et lui ordonna de se placer entre
les deux prisonniers comme la muraille du Songe d'une nuit d'été. — Eh
bien ! continua Michel, nous avons rencontré ce que l'on rencontre à
toute heure et sur tous les chemins depuis trois jours dans les environs
de Machecoul : des soldats. — Et sans doute ils vous ont parlé? — Non. —
Comment, non ? Ils vous ont laissés passer sans vous parler ?— Nous les
avons évités. — Bah! fit maître Jacques d'un ton dubitatif. — Voyageant
pour nos affaires, il ne nous convenait point d'être mêlés, malgré nous,
dans celles qui ne nous regardent point. — Et quel est le jeune homme
qui vous accompagne ?

Petit-Pierre s'empressa de répondre avant que Michel ait eu le temps de
le faire.

— Je suis, dit-il, le domestique de monsieur le baron. — Alors, mon ami,
dit maître Jacques, répondant à Petit-Pierre, permettez-moi de vous dire
que vous êtes un bien mauvais domestique, et, en vérité, tout paysan que
je suis, cela me chagrine de voir un domestique répondre pour son
maître, et surtout quand on ne lui adresse pas la parole à lui.

Puis revenant à Michel :

— Ah! ce jeune garçon est. votre domestique? continua maître Jacques; eh
bien, il est fort gentil.

Et le maître des lapins régarda Petit-Pierre avec une profonde
attention, tandis que l'un de ses hommes passait sa torche devant le
visage de ce dernier pour faciliter l'examen.

------------------------------------------------------------------------

232 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Voyons, de fait, que voulez-vous ? demanda Michel ; si c'est ma
bourse, je ne compte pas la défendre ; prenez-la, mais laissez-nous
aller à nos affaires. — Ah! fi donc ! répondit maître Jacques; si
j'étais un gentilhomme comme vous, monsieur Michel, je vous demanderais
raison d'une pareille offense. Voyons, vous nous prenez donc pour des
voleurs de grands chemins ? Ah ! vraiment, vous m'offensez : sans la
crainte de vous être désagréable, je vous révélerais mes qualités; mais
vous ne vous occupez pas de politique. M. votre père cependant, que j'ai
eu l'avantage de connaître quelque peu, s'en mêlait, lui, et il n'y a
pas perdu sa fortune; je vous avoue que je croyais trouver en vous un
serviteur zélé de S. M. Louis-Philippe. — Eh bien ! vous vous seriez
trompé, mon cher Monsieur, répondit très-irrévérencieusement Petit-
Pierre ; monsieur le baron est, au contraire, un partisan très-zélé de
Henri V. — Vraiment, mon jeune ami ! s'écria maître Jacques.

Puis, se retournant vers Michel :

— Voyons, monsieur le baron, dit-il, ce que vient de dire votre
compagnon ; non, je me trompe, votre domestique, est-ce bien vrai ?—
C'est l'exacte vérité, répondit Michel. — Ah ! mais voilà qui me comble
de joie; et moi qui croyais avoir affaire à d'affreux patauds ! Mon
Dieu ! que je suis donc honteux de vous avoir traité de la sorte, et que
d'excuses, que de pardons j'ai à vous demander! Recevez-les, monsieur le
baron ; vous-même, prenez-en votre part, mon jeune ami, et touchez là
tous deux, le domestique comme le maître. Mon Dieu ! je ne suis pas
fier, moi. — Eh! pardieu ! dit Michel, dont la politesse railleuse de
maître Jacques était loin d'apaiser la mauvaise humeur, vous avez un
moyen bien simple de nous témoigner vos regrets, c'est de nous renvoyer
où vous nous avez pris.— Oh! fit maître Jacques, non.—Comment, non? —
Non, non, non ; je ne souffrirai pas que vous nous quittiez de la'
sorte. D'ailleurs deux partisans de la légitimité comme nous, monsieur
le baron Michel, doivent avoir à s'entretenir ensemble de la grande
question de la prise d'armes. N'êtesvous pas de cet avis, monsieur le
baron? — Soit. Mais l'intérêt de cette cause lui-même exige que moi et
mon domestique nous nous mettions promptement en sûreté à la Bouloeuvre.
— Monsieur le baron, nul asile, je vous jure, n'est plus sûr que celui
que vous trouverez parmi nous; puis, je ne souffrirai pas que vous nous
quittiez avant que je ne vous aie donné une preuve de l'intérêt vraiment
touchant que je vous porte. — Hein ! murmura Petit-Pierre, il me semble
que cela se gâte. — Voyons? dit Michel. — Vous êtes dévoué à Henri V? —
Oui. —Très-dévoué? — Oui. — Énormément dévoué? — Je vous l'ai dit. —
Vous l'avez dit, et je n'en doute pas. Eh bien ! je vais vous fournir
les moyens de manifester ce dévouement d'une manière éclatante. —
Faites. — Vous voyez tous ces braves, fit maître Jacques en montrant à
Michel sa. troupe, c'est-à-dire une quarantaine de drôles ayant bien
plus l'air de bandits de Callot que d'honnêtes paysans ; ils ne
demandent qu'à se faire tuer pour notre jeune roi et son héroïque mère.
Seulement ils manquent de tout ce qui est nécessaire pour atteindre ce
but: d'armes pour combattre, d'habits pour se présenter convenablement
au feu, d'argent pour alléger les fatigues du bivouac. Vous ne
souffrirez pas, je présume, monsieur le baron, que tous ces dignes
serviteurs, en accomplissant ce que vous-même regardez comme un devoir
s'exposent à toutes les maladies, rhumes, fluxions de poitrine, qui
résultent de l'intempérie des saisons ? — Mais où diable, répliqua
Michel, voulez-vous que je trouve de quoi vêtir et armer vos hommes?
est-ce que j'ai des magasins à ma disposition ? — Oh ! monsieur le
baron, reprit maître Jacques, mais croyez-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 233

vous donc que je sache assez peu mon monde pour avoir pensé à donner à
un homme comme vous l'ennui de tous ces détails ? Non, j'ai là un
serviteur merveilleux, et il montra Alain Courtejoie, qui vous épargnera
toute peine ; il vous suffira de le fournir d'argent nécessaire, et il
fera pour le mieux, tout en ménageant votre bourse. — Oh ! s'il ne
s'agit que de cela, dit Michel avec la facilité de la jeunesse et
l'enthousiasme d'une opinion naissante, de grand coeur. Combien vous
faut-il? — A la bonne heure ! fit maître Jacques, assez étonné de celle
facilité. Eh bien ! croyez-vous que ce soit exagérer les choses que de
vous demander cinq cents francs par homme? Vous comprenez que je
voudrais, outre la tenue verte comme celle des chasseurs de M. de
Charrette, leur voir un havre-sac convenablement garni. Cinq cents
francs, c'est à peu près la moitié du prix que Louis-Philippe compte à
la France pour chaque homme qu'elle lui fournit, et chacun de mes hommes
vaut bien deux soldats de Louis-Philippe. Vous voyez que je suis
raisonnable. — Dites-moi en deux mots la somme que vous exigez, et
finissons.— Eh bien ! mais, j'ai une quarantaine d'hommes, y compris les
absents par congé en règle, mais qui doivent rejoindre les drapeaux au
premier signal ; cela fait tout juste vingt mille francs, c'est-à-dire
une misère pour un homme riche comme vous êtes, monsieur le baron. —
Soit; dans deux jours,' vous aurez vos vingt mille francs, fit Michel en
essayant de saluer, je vous en donne ma parole. — Oh ! que non pas ;
nous voulons vous éviter toute peine, monsieur le baron : vous avez bien
aux environs un ami, un notaire qui vous avancera cette somme; vous
allez lui écrire un petit mot bien pressant, bien poli, et l'un de mes
hommes se chargera de le lui remettre.— Volontiers, donnez-moi ce qu'il
faut pour écrire et déliez-moi les mains. — Mon compère Courtejoie va
vous fournir plume, encre et papier. Maître Courtejoie, en effet,
commença de tirer de sa poche un encrier garni; mais Petit-Pierre fit un
pas en avant.

— Un instant, monsieur Michel, dit-il avec résolution, et vous, maître
Courtejoie, comme on vous appelle, rengainez vos ustensiles, cela ne se
fera pas.— Bah ! vraiment, monsieur le domestique, demanda maître
Jacques ; et pourquoi cela ne se ferait-il point, s'il vous plaît? —
Parce que ce que vous faites là, Monsieur, rappelle un peu trop les
bandits de la Calabre et de l'Estramadure, pour être de mise chez des
hommes qui se prétendent des soldats du roi Henri V ; parce que c'est
une véritable extorsion, enfin, et que je ne le souffrirai pas. — Vous,
mon jeune ami? — Oui, moi. — Si je vous considérais comme étant
réellement ce que vous avez prétendu être, je vous traiterais comme on
traite un laquais impertinent; mais il me semble que vous avez quelque
droit au respect que l'on porte à une femme, et je n'aurai garde de
compromettre ma réputation de galanterie en vous brutalisant. Je me
bornerai donc, pour le moment, à vous engager à ne point vous mêler de
ce qui ne vous regarde pas. — Cela me regarde beaucoup, au contraire,
Monsieur, reprit PetitPierre avec une suprême hauteur, car il m'importe
que vous ne vous serviez point du nom de Henri V pour commettre des
actes de brigandage. — Oh ! mais, vous prenez grand souci, ce me semble,
des affaires de Sa Majesté; mon jeune ami, vous aurez bien la bonté ne
me dire à quel titre, n'est-ce pas? — Faites éloigner vos hommes, et je
vous le dirai, Monsieur. — Ah! ah! fit

maître Jacques. Puis, se retournant vers ses hommes :

— Éloignez-vous un peu, les lapins, dit-il, Les hommes obéirent.

------------------------------------------------------------------------

234 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Ce n'était pas nécessaire, fit maître Jacques, attendu que je n'ai
point dé secret pour ces braves gens ; mais enfin, pour vous plaire, il
n'y a rien que je ne fasse, comme vous voyez. Nous voilà seuls, parlez
donc. —Monsieur, dit Petit-Pierre en faisant un pas vers maître Jacques,
je vous ordonne de mettre ce jeune homme en liberté; je veux que vous
nous donniez une escorte, que vous nous fassiez conduire à l'instant
même où nous voulions aller... et que vous envoyiez à la recherche
d'amis que nous attendons. — Vous voulez, vous ordonnez; ah çà, mais, ma
tourterelle, vous parlez comme le roi sur son trône-. Et si je refuse,
que direz-vous? — Si vous refusez, avant vingt-quatre heures je vous
aurai fait fusiller. — Voyez-vous cela ! Ah ça ! mais, c'est donc à
madame la régente que j'ai l'honneur de parler ? — A elle-même, Monsieur.

Ici, maître Jacques fut pris d'un accès de rire convulsif; les lapins,
le voyant si joyeux, se rapprochèrent pour avoir leur part d'hilarité.

— Ouf! dit-il en les voyant revenus à leur premier poste, je n'en puis
plus; mes pauvres lapins, vous avez été bien étonnés tout à l'heure,
n'est-ce pas, lorsque M. le baron de La Logerie, fils du Michel que vous
savez, nous a déclaré que Henri V n'avait pas de meilleur ami que lui?
eh bien, ce qui se passe à celte heure est bien autrement fort, bien
autrement sérieux, bien autrement incroyable; voici qui dépasse tout ce
que l'imagination la plus galopante aurait pu concevoir. Savez-vous ce
que c'est que ce joli petit paysan que vous avez pu prendre pour ce que
vous avez voulu, mais que moi j'ai purement et simplement regardé comme
la maîtresse de M. le baron ? eh bien, mes petits lapins, vous vous
trompiez, je me trompais, nous nous trompions tous : ce jeune homme
inconnu n'est ni plus ni moins que la mère de notre roi.

Un murmure d'incrédulité ironique parcourut les rangs des réfractaires.

— Et moi je vous jure, s'écria Michel, que ce que l'on vient de vous
dire est la vérité. — Ah! beau témoignage, par ma foi ! s'écria à son
tour maître Jacques. — Je vous assure... interrompit Petit-Pierre. — Non
pas, reprit maître Jacques, c'est moi qui vous assure que si d'ici à dix
minutes, que je lui donne pour réfléchir, votre écuyer, ma belle dame
errante, n'a pas pris le parti que je lui ai indiqué comme pouvant seul
le sauver, il ira tenir compagnie aux glands qui poussent sur nos têtes;
qu'il choisisse et qu'il se dépêche : du sac ou de la corde ; si je n'ai
pas l'un, l'autre ne lui manquera pas. — Mais c'est une infamie !
s'écria Petit-Pierre hors de lui. — Qu'on le saisisse ! dit maître Jacques.

Quatre réfractaires s'avançaient pour exécuter cet ordre.

— Voyons, dit Petit-Pierre, qui de vous osera porter la main sur moi?

Et comme Trigaud, peu sensible à la majesté de la parole et du geste,
avançait toujours :

— Et quoi ! s'écria Petit-Pierre se reculant devant le contact de cette
main sordide, et en arrachant du même coup son chapeau et sa perruque,
quoi) parmi tous ces bandits ils ne se trouvera point un soldat pour me
reconnaître ! Quoi ! Dieu me laissera sans secours, à la merci de
pareils brigands ! — Oh! non pas, fit une voix derrière maître Jacques,
et voici venir quelqu'un qui dira à Monsieur que sa conduite est indigne
d'un homme portant une cocarde qui n'est blanche que parce qu'elle est
sans tache.

Maître Jacques se retourna prompt comme la foudre, et braquait déjà un
de ses pistolets sur le nouvel arrivant. Tous les bandits avaient sauté
sur leurs armes, et ce fut sous une voûte de fer que Bertha, car c'était
elle, fit son entrée dans le cercle qui entourait les deux prisonniers.

— La Louve ! la Louve ! murmurèrent quelques-uns des hommes de maître

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 235

Jacques qui connaissaient mademoiselle de Souday. — Que venez-vous faire
ici? s'écria le chef des lapins; ignorez-vous que je ne reconnais
aucunement l'autorité que M. votre père s'arroge sur ma troupe, et que
je refuse de faire partie de sa division ? — Taisez-vous ! drôle, dit
Bertha. Et allant droit à Petit-Pierre, et mettant un genou on terre
devant lui : — Je vous demande pardon, lui dit-elle, pour ces hommes qui
vous ont injurié et menacé, vous qui avez tant de droits à leurs
respects. — Ah ! par ma foi, dit gaiement Petit-Pierre, vous arrivez
fort à propos; sans vous la position devenait mauvaise, et voilà un
pauvre garçon qui vous devra quelque chose comme la vie. En vérité, il
eût été dommage que vous tardassiez : ces Messieurs ne parlaient rien
moins que de nous pendre. — Oh ! mon Dieu, oui, dit Michel, qu'Alain
Courtejoie, en voyant la tournure que prenait la chose, s'était hâté de
délier. — Et ce qui m'eût paru le plus fâcheux dans tout cela, dit
Petit-Pierre en souriant et en montrant Michel, c'est que ce jeune homme
me paraît tout à fait digne qu'une bonne royaliste comme vous
s'intéresse à lui. Bertha sourit et baissa les yeux.

— C'est donc vous qui m'acquitterez envers lui, continua Petit-Pierre;
et, de voire côté, vous ne m'en voudrez pas trop, n'est-ce pas, si, pour
dégager la promesse que je lui ai faite, je touche quelques mots de tout
cela à M. votre père.

Bertha se pencha, et le mouvement qu'elle fit pour saisir la main de
PetitPierre et la baiser dissimula la rougeur qui couvrait ses joues.

Cependant maître Jacques, tout honteux de sa méprise, s'était approché
et balbutiait quelques excuses. Malgré la répulsion profonde que lui
inspirait cet homme, Petit-Pierre comprit qu'il serait impolitique de
lui témoigner autre chose que du ressentiment.

— Vos intentions sont peut-être excellents, Monsieur, lui dit-il, mais
vos façons sont déplorables et ne tendent rien moins qu'à nous faire
passer pour des détrousseurs de grande route, comme étaient autrefois
MM. les compagnons de Jehu ; j'espère que vous vous en abstiendrez
désormais.

Puis se détournant, et comme si ces gens n'existaient plus pour lui :

—Maintenant, dit Petit-Pierre à Bertha, racontez-moi comment vous êtes
arrivée jusqu'à nous. — Votre cheval a senti les nôtres, répondit la
jeune fille; en passant nous l'avons recueilli, et nous nous sommes
éloignés, car nous entendions les chasseurs qui le suivaient; en voyant
le double fagot dont la pauvre bête était ornée, nous avons bien pensé
que c'était pour vous échapper que vous vous étiez débarrassé de
l'animal; alors nous nous sommes tous dispersés, et, nous donnant
rendez-vous à la Bouloeuvre, nous nous sommes mis à votre recherche. Je
traversais la forêt, les lumières ont attiré mon attention ainsi que le
bruit des voix. J'ai quitté mon cheval de peur qu'un hennissement ne me
trahît, je me suis approchée, et, dans la préoccupation qui tenait
chacun, personne ne m'a vue ni entendue ; vous savez le reste. — Bien,
répondit PetitPierre ; et si maintenant Monsieur veut bien me donner un
guide... à la Bouloeuvre, chère Bertha, car je vous avoue que je tombe
de fatigue.

Bertha inclina la tête en signe d'assentiment.

Maître Jacques fit bien les choses. Dix de ses hommes marchaient en
avant pour éclairer la route, tandis que lui-même, accompagné de dix
autres, accompagnait Petit-Pierre monté sur le cheval de Bertha. Deux
heures après, et au moment où Petit-Pierre, Bertha et Michel achevaient
de souper, le marquis de Souday témoigna une grande joie de trouver
celui qu'il appelait son jeune

------------------------------------------------------------------------

236 LES LOUVES DE MACHECOUL.

ami en sûreté. Nous devons avouer que, toujours homme de l'ancien
régime, cette joie du marquis, si vive et si réelle qu'elle fût, était
tempérée par les témoignages du plus profond respect.

Dans la soirée, Petit-Pierre eut avec le marquis de Souday, dans un coin
de la salle, un long entretien que Bertha et Michel suivaient tous deux
avec le plus vif intérêt, et qui s'accrut encore lorsque Jean Oullier
entra dans la métairie. En ce moment M. de Souday s'approcha des jeunes
gens, et, prenant la" main de Bertha, tout en s'adressant à Michel :

—M. Petit-Pierre, dit-il, vient de m'assurer que vous aspiriez à la main
de mademoiselle Bertha, ma fille; j'eusse peut-être eu d'autres idées
pour son établissement; mais, en face de ses gracieuses insistances, je
ne puis que vous répondre, Monsieur, qu'après la campagne ma fille sera
vôtre femme.

La foudre tombant aux pieds de Michel ne l'eût pas plus stupéfié.

Pendant que le marquis mettait la main de Bertha dans la sienne, il
voulut se tourner vers Mary comme pour implorer son intervention; mais
la voix de celle-ci murmura à son oreille ces mots terribles:

— Je ne vous aime pas !

Accablé de douleur, confondu de surprise, Michel prit machinalement la
main que le marquis lui présentait.

XLVI

DE QUELLE FAÇON ON VOYAGEAIT DANS LE DÉPARTEMENT DE LA LOIRE-INFÉRIEURE
VERS LE MILIEU DU MOIS DE MAI 1832.

Le même jour où les différents événements que nous venons de raconter se
passaient dans la maison de la veuve Picaut, au château de Souday, dans
la forêt de Touvain et à la métairie de la Bouloeuvre, la porte de la
maison du numéro 17 de la rue du Château-Arnault s'ouvrait, vers cinq
heures du soir, pour donner passage à deux individus dans l'un desquels
on eût pu reconnaître le commissaire civil Pascal, avec lequel nos
lecteurs ont déjà fait connaissance au château de Souday, et qui,
pendant la nuit qui avait suivi sa fuite du château, avait regagné sans
encombres son domicile politique et social. L'autre, c'est-àdire celui
dont nous allons momentanément nous occuper, était un homme d'une
quarantaine d'années, à l'air vif, intelligent, profond, au nez
recourbé, aux dents blanches, aux lèvres épaisses et sensuelles, comme
les ont d'habitudes les gens d'imagination ; son habit noir, sa cravate
blanche, son ruban de la Légion d'honneur, indiquaient, autant qu'on en
peut juger par les apparences, un homme appartenant à la magistrature du
pays. Ce personnage était, en effet, un des avocats les plus distingués
du barreau de Paris, arrivé depuis la veille à Nantes, et descendu chez
son confrère le commissaire civil. Dans le vocabulaire royaliste, il
portait le nom de Marc, c'est-à-dire un des prénoms de Cicéron. Arrivé à
la porte de la rue, conduit comme nous l'avons dit par le commissaire
civil, il y trouva un cabriolet qui stationnait. Il serra
affectueusement la main à son hôte et monta dans le véhicule, tandis que
le cocher, se penchant vers le commissaire civil, lui demandait, comme
s'il eût connu l'ignorance du voyageur:

— Où faut-il conduire Monsieur? — Vous voyez bien ce paysan qui se tient

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 237

au bout de la rue sur un cheval gris pommelé? dit le commissaire civil.
— Parfaitement, répliqua le cocher. — Eh bien, il s'agit tout simplement
de le suivre.

A peine ce renseignement eut-il été donné que, comme si l'homme au
cheval gris pommelé eût pu entendre les paroles de l'agent carliste, il
se mil en roule, descendant de la rue du Château le peu qui restait à
descendre, tournant à droite, de manière à longer la rivière qui coulait
à sa gauche. En même temps le cocher enlevait son cheval d'un coup de
fouet, et la machine criarde à laquelle nous avons donné le nom un peu
ambitieux de cabriolet se mettait à danser sur les pavés inégaux de la
capitale du déparlement de la Loire-Inférieure, suivant, tant bien que
mal, le guide mystérieux qui lui était donné. Au moment où le cabriolet
arrivait à son tour à l'angle de la rue du Château et tournait dans la
direction indiquée, le voyageur reville cavalier qui, sans jeter un
regard en arrière, prenait le pont Rousseau, qui traverse la Loire et
conduil à la route de Saint-Philibert-de-Grandlieu. Le voyageur traversa
le pont et enfila la route. Le paysan avait mis son cheval au trot, mais
à un trot assez modéré pour que le voyageur pût le suivre. Cependant le
paysan ne retournait même pas la tête, et paraissait non-seulement
indifférent à ce qui se passait derrière, mais encore si ignorant de la
mission qu'il remplissait comme guide, qu'il y avait des moments où le
voyageur se croyait dupe d'une mystification. Quant au cocher, n'étant
pas dans la confidence, il ne pouvait donner aucun renseignement capable
de calmer l'inquiétude de maître Marc; et comme, lorsqu'il avait demandé
au commissaire civil : « Où allons-nous? » celui-ci lui avait répondu :
« Suivez l'homme au cheval gris pommelé, » il suivait l'homme au cheval
gris pommelé, ne paraissant pas plus s'occuper de son guide que son
guide ne s'occupait de lui.

Après deux heures de marche, et comme le jour commençait de tomber, on
arriva à Saint-Philibert-de-Grandlieu. L'homme au cheval gris s'arrêta
devant l'auberge du Signe de la Croix, descendit de cheval, remit le
cheval aux mains d'un garçon d'écurie, et entra dans l'auberge. Dans la
cuisine il croisa le voyageur, et tout en le croisant, sans paraître le
connaître, sans que personne le vît, il lui glissa un petit papier dans
la main. Le voyageur passa dans la salle commune, vide pour le moment,
demanda une bouteille de vin et de la lumière. On lui apporta ce qu'il
demandait. Il ne toucha point à la bouteille, mais déplia le billet. Il
contenait ces mots :

« Je vais vous attendre sur la grande route de Legé; suivez-moi, mais
sans chercher à me joindre ni à me parler ; le cocher restera à
l'auberge dans le cabriolet. »

Le voyageur brûla le billet, se versa un verre de vin dans lequel il
trempa ses lèvres, donna rendez-vous pour le lendemain soir au cocher,
et sortit de l'auberge sans avoir éveillé l'attention de l'aubergiste,
ou tout au moins sans que l'aubergiste ait paru faire attention à lui.
Arrivé à l'extrémité du village, il aperçut son homme qui se taillait
une canne dans une haie d'aubépine. La canne étant coupée, le paysan se
mit en route tout en taillant les branches. Maître Marc le suivit
pendant une demi-lieue à peu près. Au bout d'une demiheure, et comme la
nuit était tout à fait venue, le paysan entra dans une maison isolée
située à la droite de la route. Le voyageur avait forcé le pas, et y
entra presque en même temps que lui. Au moment où il arriva sur le
seuil, il n'y avait qu'une femme dans la pièce donnant sur la route. Le
paysan était devant elle, et semblait attendre l'arrivée du voyageur.
Dès que celui-ci parut:

------------------------------------------------------------------------

238 LES LOUVES DE MACHECOUL.

-Voici, dit le paysan, un Monsieur qu'il faut conduire.

Puis, en achevant ces mots, il sortit sans donner le temps à celui qu'il
annonçait de le remercier de parole ni d'argent.

Lorsque le voyageur, qui l'avait suivi des yeux, ramena son regard
étonné vers la maîtresse de la maison, celle-ci lui fit signe de
s'asseoir, et, sans s'inquiéter aucunement de sa présence, sans lui
adresser un seul mot, continua de vaquer aux soins de la maison. Un
silence de plus d'une demi-heure succéda à cette marque de stricte
politesse, et le voyageur commençait à s'impatienter, lorsque le maître
de la maison rentra et, sans manifester aucun signe d'étonnement ni de
curiosité, salua son hôte ; seulement il chercha des yeux sa femme, qui
lui répéta littéralement celte phrase du guide :

- Voilà un Monsieur qu'il faut conduire.

Le maître de la maison jeta alors sur l'étranger un de ces regards
inquiets, fins et rapides qui n'appartiennent qu'aux paysans vendéens;
mais presque aussitôt, sa physionomie reprenant le caractère qui lui
était habituel, c'est-àdire celui de la bonhomie et de, la naïveté, il
s'avança vers son hôte le chapeau à la main.

- Monsieur désire voyager dans le pays? dit-il. —Oui, mon ami, répondit
maître Marc; je désirerais aller plus avant. — Monsieur a des papiers,
sans doute? — Certainement. — En règle? - Tout ce qu'il y a de plus en
règle. — Sous son nom de guerre, ou sous son véritable nom?— Sous mon
véritable nom. — Je suis forcé, pour ne point faire erreur, de prier
Monsieur de me les montrer.-C'est absolument nécessaire?—Oh! oui; car,
seulement après les avoir vus. je pourrai lui dire s'il peut voyager
tranquillement dans ce pays.

Le voyageur tira son passe-port qui portait la date du 28 février.

— Voici, dit-il.

Le paysan prit le passe-port, y jeta les yeux pour voir si le
signalemeut correspondait au visage, et, rendant le passe-port au
voyageur après l'avoir replié :

-Oh! c'est très-bien, dit-il; Monsieur peut aller partout avec ces
papierslà. — Et vous vous chargez de me faire conduire? — Oui, Monsieur.
-Je désirerais bien que ce fût le plus vite possible. - Je vais faire
seller les chevaux.

Le maître de la maison sortit; dix minutes après il rentra.

— Les chevaux sont prêts, dit-il. — Et le guide? — Il attend.

Le voyageur sortit, et trouva en effet à la porte un garçon de ferme
déjà en selle, et tenant un cheval de main; maître Marc comprit que ce
cheval était sa monture et le garçon de ferme son guide. Et, en effet, à
peine eut-il le pied dans l'étrier, que son nouveau conducteur se mit en
route aussi silencieusement que l'avait fait son prédécesseur.

Il était neuf heures du soir ; il faisait nuit close.

XLVII

SUITE DU PRÉCÉDENT.

Après une heure et demie de marche, pendant laquelle pas une parole ne
fut échangée entre le voyageur et le guide, on arriva à la porte d'un de
ces bâtiments particuliers au pays et qui sont moitié métairie, moitié
château Le guide s'arrêta, fit signe au voyageur d'en faire autant, puis
il descendit et frappa à la porte. Un domestique vint ouvrir.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 239

— Voilà un Monsieur qui doit parler à Monsieur, dit le garçon de ferme.
— C'est bien difficile, répondit le domestique; Monsieur est couché. —
Déjà? demanda le voyageur.

Lé domestique se rapprocha.

— Monsieur a passé la nuit dernière à un rendez-vous, et une grande
partie delà journée à cheval. — N'importe, dit le guide, il faut que ce
Monsieur-là lui parle; il vient de la part de M. Pascal, et va rejoindre
Petit-Pierre. — En ce cas, c'est différent, dit le domestique, je vais
réveiller Monsieur. — Demandez-lui, dit le voyageur, s'il peut me donner
un guide sûr; un guide me suffira. — Je ne crois pas que Monsieur fasse
cela, répondit le domestique. — Que fera-t-il, alors? — Il conduira
Monsieur lui-même.

Et il rentra. Cinq minutes après il reparut.

— Monsieur fait demander à Monsieur s'il a besoin de prendre quelque
chose, ou s'il préfère continuer son chemin sans s'arrêter? — J'ai dîné
à Nantes, je n'ai besoin de rien; j'aimerais mieux continuer ma route.

Le domestique disparut de nouveau. Cinq minutes après, un jeune homme
s'approcha. Cette fois, ce n'était pas le domestique, c'était le maître.

— Une autre fois, et dans une autre circonstance, dit-il, j'insisterai,
Monsieur, pour que vous me fissiez l'honneur de vous arrêter un instant
sous mon toit; mais vous êtes sans doute la personne que Petit-Pierre
attend et qui arrive de Paris? — Justement, Monsieur. — Monsieur Marc,
alors? — Monsieur Marc. — En ce cas, ne perdons pas un instant, car vous
êtes attendu avec impatience.

Se tournant alors vers le garçon de ferme :

— Ton cheval est-il frais ? lui demanda-t-il. — Il a fait une lieue et
demie depuis ce matin. — En ce cas, je le prends; les miens sont
éreintés. Je serai de retour dans deux heures. Louis, fais les honneurs
de la maison à ce camarade-là.

Et le jeune homme se mit en selle aussi légèrement que si, comme sa
monture, il n'avait fait qu'une lieue et demie dans sa journée, Puis, se
tournant vers le voyageur :

— Êtes-vous prêt, Monsieur? lui demanda-t-il.

Sur le signe affirmatif de celui-ci tous deux partirent. Au bout d'un
quart d'heure de silence, un cri retentit à cent pas devant eux. Maître
Marc tressaillit et demanda quel était ce cri.

— C'est notre éclaireur, répondit le chef vendéen ; il demande à sa
manière si la route est libre ; écoutez, et vous allez entendre la réponse.

Il étendit sa main sur l'épaule du voyageur et, arrêtant lui-même son
cheval, donna à maître Marc l'exemple d'en faire autant, En effet,
presque aussitôt un second cri se fit entendre venant d'une distance
plus éloignée. Il semblait l'écho du premier, tant il était pareil.

— Nous pouvons avancer, la route est libre, dit le chef vendéen en
remettant son cheval au pas. — Nous sommes donc précédés d'un
éclaireur ? — Précédés et suivis; nous avons un homme à deux cents pas
devant nous et un homme à deux cents pas derrière nous. — Mais quels
sont ceux qui répondent à notre éclaireur d'avant-garde? - Les paysans
dont les chaumières bordent la route. Faites attention, lorsque vous
passerez devant l'une de ces chaumières, vous verrez une petite lucarne
s'ouvrir, une tête d'homme se glisser par cette lucarne, demeurer
immobile comme si elle était de pierre, et ne disparaître que lorsque
nous serons hors de vue; si nous étions des soldats de

------------------------------------------------------------------------

240 LES LOUVES DE MACHECOUL.

quelque cantonnement environnant, l'homme qui nous aurait; regardés
passer sortirait aussitôt par une porte de derrière ; puis, s'il y avait
aux environs quelque rassemblement, ce. rassemblement serait prévenu un
quart; d'heure avant son arrivée de l'approche de la colonne qui doit le
surprendre. En ce moment le chef vendéen s'interrompit.

— Écoutez! fit-il. Les deux cavaliers s'arrêtèrent.

— Mais, dit le voyageur, je n'ai entendu que le cri de notre éclaireur,
il me semble? — Justement, mais aucun cri ne lui a répondu. — Ce qui
veut dire? — Qu'il y a des soldats aux environs.

A ces mots il mit son cheval au trot; le voyageur en fit autant. Presque
au même moment ils entendirent des pas pressés ; c'était l'homme placé
derrière eux qui les rejoignait de toute la vitesse de ses jambes. A
l'embranchement de deux routes, ils trouvèrent celui qui marchait devant
eux immobile et indécis. Le chemin bifurquait, et comme on n'avait ni
d'un côté ni de l'autre répondu à son cri, il ignorait lequel des deux
sentiers il fallait prendre. Tous deux, du reste, conduisaient à la même
direction; seulement celui de gauche était un peu plus long que celui de
droite. Après un moment de délibération entré le chef et le guide, ce
dernier s'enfonça sous la voûte sombre placée à droite; cinq minutes
après, le chef vendéen et le voyageur s'y enfoncèrent à leur tour,
laissant à la place qu'ils quittaient leur quatrième compagnon qui, cinq
minutes après, les y suivit. Les mêmes distances continuaient d'être
observées entre le corps d'armée et ses avant et arrière-gardes. A trois
cents pas plus loin, les deux royalistes trouvèrent leur éclaireur
arrêté; puis, à voix basse, il laissa tomber ces mots :

— Une patrouille.

En effet, en écoutant attentivement on entendait, mais au loin encore,
le bruit régulier des pas que fait une troupe en marche. C'était une des
colonnes mobiles du général Dermoncourt qui faisait sa ronde de nuit.

On était dans un de ces chemins creux si fréquents en Vendée à cette
époque, et surtout à celle de la première guerre, mais qui disparaissent
maintenant tous les jours pour faire place à des routes vicinales ; les
deux talus en étaient si rapides, qu'il était impossible de faire gravir
l'un ou l'autre à des chevaux ; il n'y avait donc qu'un moyen, c'était
de tourner bride, de regagner un endroit découvert et de s'écarter à
droite ou à gauche. Mais, de même que les cavaliers entendaient le bruit
des pas des fantassins, les fantassins pouvaient entendre le bruit des
pas des chevaux et se mettre à la poursuite de ceux-ci, quand tout à
coup l'éclaireur attira l'attention du chef vendéen par un signe. Il
avait vu, grâce à un rayon de lune fugitif et déjà disparu, le reflet
des baïonnettes lançant un éclair, et son doigt levé diagonalement
indiquait à l'oeil du chef vendéen et du voyageur la direction qu'ils
devaient suivre. En effet, les soldats, pour éviter l'eau qui, en
général, coule dans les chemins creux après les pluies abondantes, au
lieu de suivre le sentier dominé par son double talus, avaient gravi un
de ces talus et marchaient de l'autre côté de la haie naturelle qui
s'étendait à la gauche des voyageurs. En suivant cette route, ils
allaient passer à dix pas des deux cavaliers et des deux piétons perdus
clans les profondeurs du chemin creux. Si un seul des deux chevaux eût
henni, la petite troupe était prisonnière; mais, comme s'ils eussent
compris le danger, ils restèrent aussi silencieux que leurs maîtres, et
les soldats passèrent sans se douter près de qui ils avaient passé.
Quand le bruit des pas des soldats se fut perdu dans l'éloi-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 241

gnement, la respiration revint aux voyageurs, et ils se remirent en
marche. Un quart d'heure après, on se détourna de la route et l'on entra
dans une forêt.

Là, on était plus à l'aise; il n'était point probable que les soldats
s'engageassent la nuit dans cette forêt, ou du moins suivissent d'autre
route que les grandes artères qui la traversent; en s'engageant dans un
des sentiers connus des gens du pays et que fraye l'indiscipline des
piétons, il n'y avait donc rien à craindre. On descendit de cheval; on
laissa les deux montures aux mains d'uu des éclaireurs, tandis que
l'autre disparaissait rapidement dans les ténèbres, rendues plus
épaisses encore par les premières feuilles de mai. Le chef vendéen et le
voyageur prirent la même route que lui. Il était évident que l'on
approchait du but de la course; l'abandon que l'on faisait des chevaux
en était une preuve. En effet, à peine maître Marc et son guide eurent-
ils fait deux cents pas, qu'ils entendirent le houhoulement du chat-
huant. Le chef vendéen rapprocha ses mains, et, en réponse à ce
houhoulement, fit entendre le cri aigu de la chouette. Le cri du chat-
huant se fit entendre de nouveau.

— Voilà notre homme, dit le chef vendéen.

Dix minutes après, on entendait le bruit de pas faisant crier l'herbe du
sentier, et le guide reparaissait accompagné d'un étranger. Cet étranger
n'était autre que notre ami Jean Oullier, seul, et par conséquent
premier piqueur du marquis de Souday, qui momentanément avait renoncé à
ses chasses, tout occupé qu'il était des événements politiques qui
allaient se dérouler autour de lui. Dans ses deux autres présentations,
le voyageur avait entendu ces paroles échangées entre son guide et celui
auquel il s'adressait :

— Voici un Monsieur qui a besoin de parler à Monsieur.

Cette fois la formule changea, et le chef vendéen dit à Jean Oullier :

— Mon ami, voici un Monsieur qui désire parler à Petit-Pierre. Ce à quoi
Jean Oullier se contenta de répondre :

— Qu'il vienne avec moi.

Le voyageur tendit la main au chef vendéen, qui la lui serra
cordialement, puis porta celte même main à sa poche, dans l'intention de
partager sa bourse entre ses deux guides; mais le chef vendéen devina
cette intention, et, lui posant à son tour la main sur le bras, lui fit
signe de ne pas donner suite à une libéralité que le brave paysan
prendrait pour une offense. Maître Marc comprit, et une poignée de main
l'acquitta avec le paysan comme elle avait fait avec le chef. Après quoi
Jean Oullier reprit le chemin par lequel il était venu, en disant ces
deux mots qui avaient la brièveté d'un ordre et l'accent d'une invitation :

— Suivez-moi.

La séparation fut aussi courte que l'invitation avait été laconique. Le
voyageur commençait à s'habituer à ces formes mystérieuses et brèves,
insolites pour lui, et qui révélaient, sinon la conspiration flagrante,
du moins l'insurrection prochaine. Ombragés qu'ils étaient par leurs
grands chapeaux, à peine avait-il vu le visage du chef vendéen et des
deux guides; à peine, dans l'épaisseur du bois, voyait-il à ses côtés se
mouvoir la forme de Jean Oullier. Cependant, peu à peu, cette forme qui
marchait devant lui ralentit le pas de manière à se trouver à ses côtés.
Le voyageur sentit vaguement que son guide avait quelque chose à lui
dire et prêta l'oreille. En effet, il entendit à côté de lui ces deux
mots comme un murmure :

— Nous sommes espionnés, un homme nous suit dans le bois; ne vous
inquiétez pas de me voir disparaître; attendez-moi à l'endroit où
j'aurai disparu.

Le voyageur répondit par un simple signe de tête qui voulait dire :

LES LOUVES. 16

------------------------------------------------------------------------

242 LES LOUVES DE MACHECOUL.

—C'est bien; faites ce que vous voudrez.

On fit cinquante pas encore. Tout à coup Jean Oullier s'élança dans le
bois. On entendit, à vingt ou trente pas dans l'épaisseur de la forêt,
le bruit que ferait un chevreuil se levant d'effroi. Ce bruit s'éloigna
aussi rapidement que si c'eût été, en effet, un chevreuil qui l'eût
causé. Dans la même direction on entendit s'éloigner les pas de Jean
Oullier. Puis le bruit s'éteignit. Le voyageur s'appuya contre un chêne
et attendit. Au bout de vingt minutes d'attente, une voix dit près de lui :

— Allons !

Il tressaillit. Cette voix était celle de Jean Oullier ; seulement, le
vieux gardechasse était revenu si doucement qu'aucun bruit n'avait
révélé son retour.

— Eh bien? demanda le voyageur. — Buisson creux, fit Jean Oullier. —
Personne? - Quelqu'un ; mais c'est un drôle qui connaît le bois aussi
bien que moi. -De sorte que vous n'avez pas pu le rejoindre ?

Jean Oullier secoua négativement la tête, comme s'il lui eût coûté de
dire de la voix qu'un homme lui avait échappe.

— Et vous ne savez pas qui? continua le voyageur. — Je m'en doute,
répondit Jean Oullier en étendant le bras dans la direction du midi;
mais en tout cas c'est un malin.

Puis, comme on était arrivé à la lisière de la forêt :

— Nous y sommes, dit-il.

Et en effet, maître Marc vit se dresser devant lui la petite ferme de la
Bouloeuvre. Jean Oullier regarda avec attention des deux côtés du
chemin. Aussi loin que la vue pouvait s'étendre, le chemin était libre.
Ils suivirent le chemin; ils arrivèrent sans encombre devant une
métairie dont Jean Oullier ouvrit la porte. La porte ouverte :

— Venez, dit-il.

Maître Marc traversa rapidement à son tour le grand chemin, et disparut
sous le porche béant; La porte se referma derrière les deux hommes. Une
forme blanche apparut sur le perron.

— Qui va là ? demanda une voix de femme, mais forte et impérative. —
Moi, mademoiselle Bertha, répondit Jean Oullier. — Vous n'êtes pas seul,
mon ami ? — Je suis avec le monsieur de Paris qui demande à parler à
Petit-Pierre.

Bertha descendit et vint au-devant du voyageur.

— Venez, Monsieur, dit-elle.

Et la jeune fille conduisit maître Marc dans une pièce pauvrement
meublée. Un grand feu était allumé, et près du feu, une table dressée
supportait un souper tout servi.

— Asseyez-vous, Monsieur, dit la jeune fille avec une grâce parfaite,
qui, cependant, n'était pas dénuée d'un côté viril qui lui donnait une
grande originalité; vous devez avoir faim et soif, buvez et mangez.
Petit-Pierre dort; mais il a donné l'ordre de l'éveiller si quelqu'un
venait de Paris; vous venez de Paris ? — Oui, Mademoiselle. — Dans dix
minutes je suis à vous.

Et Bertha disparut comme une vision.

Le voyageur resta quelques secondes immobile d'étonnement : c'était un
observateur, et jamais il n'avait vu plus de grâce et plus de charme
joints à une pareille décision de volonté. On eût dit le jeune Achille
déguisé en femme et n'ayant pas encore vu briller le glaive d'Ulysse.
Aussi, tout absorbé soit dans cette pensée, soit dans celles qui s'y
rattachaient, le voyageur ne songea-t-il ni à boire ni à manger. Un
instant après la jeune fille rentra.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 243

— Petit-Pierre est prêt à vous recevoir, Monsieur, dit-elle.

Le voyageur se leva ; Bertha marcha devant lui. Elle tenait à la main un
court flambeau qu'elle levait pour éclairer l'escalier, et qui éclairait
en même temps son visage. Le voyageur regardait avec admiration ses
beaux cheveux et ses beaux yeux noirs ; son teint mat portant le hâle
juvénile de la santé, et celte allure ferme et dégagée qui semblait
révéler la déesse. Il murmura avec un sourire, en se rappelant son
Virgile, cet homme qui, lui-même, est un souvenir de l'antiquité :

Incessu patuit dea.

La jeune fille frappa à la porte d'une chambre.

— Entrez ! répondit une voix de femme.

La porte s'ouvrit; la jeune fille s'inclina légèrement pour laisser
passer le voyageur : il était facile de voir que l'humilité n'était
point sa principale vertu. Le voyageur passa ; la porte se referma
derrière lui ; la jeune fille resta dehors.

XLVIII

UN PEU D'HISTOIRE NE GATE RIEN;

Le voyageur aperçut une grande chambre de construction récente dont les
parois suaient l'humidité, et dont les boiseries montraient leur bois
blanc à travers le mince badigeon qui les couvrait. Dans cette chambre,
couchée sur un lit de bois blanc grossièrement équarri, il aperçut une
femme, et dans cette femme il reconnut madame la duchesse de Berri.

L'attention de maître Marc se concentra tout entière sur elle.

Les draps de sa misérable couchette étaient de batiste très-fine ; ce
luxe de linge blanc et soyeux était la seule chose qui rappelât son rang
dans le monde. Un châle à carreaux rouges et verts servait de
couverture; une mauvaise cheminée en plâtre, garnie d'une légère
boiserie, chauffait l'appartement, qui n'avait pour tous meubles qu'une
table couverte de papiers, sur lesquels était posée une paire de
pistolets. Deux chaises, sur l'une desquelles étaient jetés un costume
complet de jeune paysan et une perruque brune, se trouvaient placées,
l'une près de cette table, l'autre au pied du lit ; c'était celle où
étaient les vêtements. La princesse portait sur sa tête une de ces
coiffés de laine comme en portent les femmes du pays, et dont lés barbes
retombaient sur ses épaules. A la lueur de deux bougies posées sur une
table de nuit de bois de rose fortement éraillée, débris évident de
l'ancien mobilier d'un château, la duchesse dépouillait sa
correspondance. Un assez grand nombre de lettres, placées sur cette même
table de nuit et maintenues, en guise de serre-papier, par une paire de
pistolets, attendaient leur tour.

Madame paraissait impatiente de voir arriver le voyageur, car, en
l'apercevant, elle sortit à moitié de son lit pour tendre vers lui ses
deux mains. Celuici les prit, les baisa respectueusement, et la duchesse
sentit une larme qui tombait des yeux du fidèle partisan sur celle des
deux mains qu'il avait gardée dans les siennes.

—Une larme, Monsieur ! dit la duchesse; m'apportez-vous de mauvaises
nouvelles?— Cette larme sort de mon coeur, Madame, répondit maître Marc;
elle

------------------------------------------------------------------------

244 LES LOUVES DE MACHECOUL.

n'exprime que mon dévouement et le profond regret que j'éprouve de vous
voir ainsi isolée et perdue au fond d'une métairie de la Vendée, vous
que j'ai vue... Il s'arrêta,les larmes l'empêchaient de parler. La
duchesse reprit sa phrase où il l'avait laissée, et continua : — Oui,
aux Tuileries, n'est-ce pas? sur les marches du trône. Eh bien! cher
Monsieur, j'y étais à coup sûr plus mal gardée et moins bien servie
qu'ici, car ici je suis servie et gardée par la fidélité qui se dévoue,
tandis que là-bas je l'étais par l'intérêt qui calcule ; mais arrivons
au but que je ne vous vois pas éloigner, je l'avoue, sans inquiétude.
Des nouvelles de Paris, vite; m'apportezvous de bonnes nouvelles? —
Croyez, Madame, répondit maître Marc, croyez à mon profond regret, moi
homme d'enthousiasme, d'avoir été forcé de me faire le messager de la
prudence. — Ah ! ah ! fit la duchesse; pendant que mes amis de Vendée se
font tuer, mes amis de Paris sont prudents, à ce qu'il paraît? Vous
voyez bien que j'avais raison de vous dire que j'étais ici mieux gardée,
et surtout mieux servie qu'aux Tuileries.— Mieux gardée, peut-être, mais
mieux servie, non. Il y a des moments où la prudence est le génie du
succès. — Mais, Monsieur; dit la duchesse impatiente, je suis aussi bien
renseignée sur Paris que vous, et je sais qu'une révolution y est
instante. — Madame, répondit l'avocat de sa voix ferme et sonore, nous
vivons depuis un an et demi dans les émeutes, et aucune de ces émeutes
n'a pu monter encore à la hauteur d'une révolution. —Louis-Philippe est
impopulaire.— Je vous l'accorde; mais cela ne veut pas dire que Henri V
soit populaire, lui. — Henri V ! Henri V ! Mon fils ne s'appelle pas
Henri V, Monsieur, dit la duchesse avec impatience: il s'appelle Henri
IV second! — Sous ce rapport, Madame, répondit l'avocat, il est bien
jeune encore, permettez-moi de vous le dire, pour que nous sachions son
vrai nom; puis, plus on est dévoué à un chef, Madame, plus on lui doit
la vérité. — Oh ! oui, la vérité, je la demande, je la veux, mais la
vérité tout entière, entendez-vous? — Eh bien ! Madame, la vérité, la
voilà ! Par malheur; les souvenirs des peuples se perdent dans un
horizon étroit ; pour le peuple, il y a deux grands souvenirs, dont le
premier remonte à quarante-trois ans, et le second à dix-sept : le
premier, c'est la prise de la Bastille, c'est-à-dire la victoire du
peuple sur la royauté, victoire qui a donné le drapeau tricolore à la
nation; le second, c'est la double restauration de 1814 et de 1815,
victoire de la royauté sur le peuple, qui a imposé le drapeau blanc au
pays. Or, Madame, dans les grands mouvements, tout est symbole; le
drapeau tricolore, c'est le labarum de la liberté; il porte écrit sur sa
flamme : « Par ce signe, tu vaincras. » Le drapeau blanc, c'est la
bannière du despotisme; il porte écrit sur sa double face : « Par ce
signe, tu as été vaincu. » — Monsieur! — Ah ! vous voulez la vérité,
Madame ; alors, laissez-moi donc vous la dire. — Soit ; mais quand vous
aurez dit, vous me permettrez de vous répondre. —Oui, Madame, et je
serai bien heureux si cette réponse peut me convaincre. —Continuez.—Vous
avez quitté Paris le 28 juillet, Madame; vous n'avez donc pas vu avec
quelle rage le peuple a mis en pièces le drapeau blanc et foulé aux
pieds les fleurs de lis.— Le drapeau de Denain et de Taillebourg ! les
fleurs de lis de saint Louis et de Louis XIV ! — Par malheur, Madame, le
peuple ne se souvient, lui, que de Waterloo, le peuple ne connaît que
Louis XVI; une défaite et une exécution. Eh bien! savez-vous, Madame, la
grande difficulté que je prévois pour votre fils, c'est-à-dire pour le
dernier descendant de saint Louis et de Louis XIV? c'est justement le
drapeau de Taillebourg et de Denain. Si S. M. Henri V, ou Henri IV
second, comme vous l'appelez si intelligemment,

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 245

rentre dans Paris avec le drapeau blanc, il ne passera pas le faubourg
SaintAntoine. Avant d'arriver à la Bastille, il est mort. — Et s'il
rentre avec le drapeau tricolore? — C'est bien pis, Madame; avant
d'arriver aux Tuileries, il est déshonoré. La duchesse fit un
soubresaut, mais resta muette.

— C'est peut-être la vérité, dit-elle après une minute de silence, mais
elle est dure. — Je vous l'ai promise tout entière, et je tiens ma
promesse.

La duchesse devint muette un instant encore.

— Ce ne sont point là les renseignements que j'ai reçus sur la France,
et qui m'ont déterminée à revenir en France, dit-elle. — Non, sans
doute, Madame; mais il faut songer à une chose, c'est que si la vérité
arrive quelquefois jusqu'aux princes régnants, elle n'arrive jamais
jusqu'aux princes détrônés.— Permettez-moi de vous dire qu'en votre
qualité d'avocat, Monsieur, vous pouvez être soupçonné de cultiver le
paradoxe. — Le paradoxe, en effet, Madame, est une des faces de
l'éloquence. Seulement ici, avec Votre Altesse Royale, il ne s'agit pas
d'être éloquent, mais vrai. — Pardon! vous disiez tout à l'heure que la
vérité n'arrivait jamais aux princes détrônés. Ou vous vous trompiez
tout à l'heure, ou vous me trompez maintenant.

L'avocat se mordit les lèvres ; il était pris dans son propre dilemme.

— Ai-je dit jamais, Madame? — Vous avez dit jamais. — Alors supposons
qu'il y ait une exception, et que cette exception, Dieu ait permis que
j'en sois le représentant. — Je le suppose, et je vous demande pourquoi
la vérité n'arrive-t-elle jamais aux princes détrônés? — Parce que les
princes sur le trône peuvent à la rigueur être entourés d'ambitions
satisfaites, mais que les princes détrônés le sont nécessairement
d'ambitions à satisfaire. Sans doute, Madame, il y a autour de vous
quelques coeurs généreux qui se dévouent avec une complète abnégation ;
mais il y a aussi pas mal de personnes qui voient dans votre retour en
France une voie frayée à votre suite, par laquelle elles monteront à la
réputation, à la fortune et aux honneurs. Il y a aussi les mécontents
qui ont perdu leur position, et qui veulent tout à la fois la
reconquérir et se venger de ceux qui la leur ont prise. Eh bien, tous
ces gens-là voient mal les faits, apprécient mal la situation ; leur
désir se traduit en espérances, leurs espérances en certitudes; ceux-là
rêvent sans cesse une révolution qui viendra peut-être, mais ne viendra
pas à coup sûr à l'heure où ils l'attendent; ils se trompent et vous
trompent. Ils commencent par se mentir à eux-mêmes, et ensuite vous
mentent à vous. Ils vous attirent dans un danger où ils sont prêts à se
jeter. De là l'erreur, erreur fatale qu'ils vous ont fait partager,
Madame, et qu'il faut que vous reconnaissiez être une erreur en face de
la vérité incontestable que je dévoile brutalement peut-être, mais
fidèlement à vos regards. — En somme, dit la duchesse, d'autant plus
impatiente que ces paroles confirmaient celles qu'elle avait déjà
entendues au château de Souday, qu'apportez-vous dans les plis de votre
toge, maître Cicéron? Est-ce la paix? est-ce la guerre? — Comme il est
entendu que nous restons dans les traditions de la royauté
constitutionnelle, je répondrai à Son Altesse Royale qu'en sa qualité de
régente, c'est à elle qu'il appartiendra d'en décider. — Oui, n'est-ce
pas? Quitte à mes chambres à me refuser des subsides, n'est-ce pas, si
je ne décide pas comme il leur convient? Oh ! je connais toutes les
fictions de votre régime constitutionnel, maître Marc, dont le principal
inconvénient, à mon avis, est de faire surtout les affaires, non pas de
ceux qui parlent le mieux, mais de ceux qui parlent le plus. Enfin, vous
avez dû recueillir les opinions de mes fidèles et féaux conseillers

------------------------------------------------------------------------

246 LES LOUVES DE MACHECOUL.

sur l'opportunité de la prise d'armes ; quelles sont-elles? Qu'en
pensez-vous vous-même ? Nous avons beaucoup parlé de la. vérité; c'est
parfois un spectre terrible. N'importe, quoique femme, je n'hésite pas à
l'évoquer. — C'est parce que je suis bien convaincu qu'il y a l'étoffe
de vingt rois dans la tête et dans le coeur de Madame, que je n'ai point
hésité à me charger d'une mission que je regarde comme douloureuse. -
Ah ! nous y voilà, enfin. Allons, moins de diplomatie, maître Marc;
parlez haut et ferme, comme il convient que l'on parle à ce que je suis
ici, c'est-à-dire un à soldat.

Puis, s'apercevant que le voyageur, après avoir arraché sa cravate,
cherchait à la découdre pour en tirer un papier :

— Donnez, donnez, dit-elle avec impatience, j'aurai plus tôt fait que
vous. C'était une lettre écrite en chiffres. La duchesse y jeta les
yeux, puis la rendant à maître Marc :

— Je perdrais du temps à l'épeler, dit-elle ; lisez-la-moi. Cela doit
vous être facile, car vous savez sans doute ce qu'elle contient.

Maître Marc prit le papier des mains de la duchesse, et, en effet, lut
sans hésitation ce qui suit ;

« Les personnes en qui l'on a reporté une honorable confiance ne peuvent
s'empêcher de témoigner, leur douleur des conseils en vertu desquels on
est arrivé à la crise présente. Ces conseils ont été donnés sans doute
par des hommes pleins de zèle, mais qui ne connaissent ni l'état actuel
des choses, ni la disposition des esprits.

« On se trompe quand on croit à la possibilité d'un mouvement dans
Paris; on ne trouverait pas douze cents hommes, non mêlés d'agents de
police, qui, pour quelques écus, feraient du bruit dans la rue, et qui
auraient à combattre la garde nationale et une garnison fidèle.

« On se trompe sur la Vendée comme on s'est trompé sur le Midi : cette
terre de dévouement et de sacrifices est désolée par une nombreuse
armée, aidée de la population des villes, presque toute antilégitimiste;
une levée de paysans n'aboutirait désormais qu'à faire saccager les
campagnes, et à consolider le gouvernement par un triomphe facile.

« On pense que si la mère de Henri V était en France, elle devrait se
hâter d'en sortir, après avoir ordonné à tous les chefs de se tenir
tranquilles. Ainsi, au lieu d'être venue organiser la guerre civile,
elle serait venue demander la paix. Elle aurait eu la double gloire
d'accomplir une action de grand courage et d'arrêter l'effusion du sang
français.

« Les sages amis de la légitimité, que l'on n'a jamais prévenus de ce
que l'on voulait faire, qui n'ont jamais été consultés sur les partis
hasardeux que l'on voulait prendre, et qui n'ont connu les faits que
lorsqu'ils étaient accomplis, renvoient la responsabilité de ces faits à
ceux qui en ont été les conseillers et les auteurs. Ils ne peuvent ni
mériter l'honneur ni encourager le blâme dans les chances de l'une ou de
l'autre fortune. »

Pendant cette lecture, Madame avait été en proie à une vive agitation.
Sa figure, habituellement pâle, s'était couverte de rougeur; sa main
tremblante passait et repassait dans ses cheveux, et repoussait en
arrière le bonnet de laine qu'elle portait sur sa tête. Elle n'avait pas
proféré une interjection, elle n'avait point interrompu la lecture, mais
il était évident que son calme précédait une tempête. Pour la détourner,
maître Marc se hâta de dire, en lui rendant la lettre qu'il avait repliée :

— Ce n'est point moi, Madame, qui ai écrit celle lettre, — Non, répondit la

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 247

duchesse, incapable de se contenir plus longtemps ; mais celui qui l'a
apportée était bien capable de l'écrire.

Le voyageur comprit qu'il ne gagnerait rien sur cette nature vive et
impressionnable en courbant la tête; il se redressa donc de toute sa
hauteur :

— Oui, dit-il, et il rougit d'un moment de faiblesse ; et il déclare à
Votre Altesse Royale que, s'il n'approuve pas certaines expressions de
cette lettre, il partage au moins le sentiment qui l'a dictée. — Le
sentiment! répéta la duchesse; appelez ce sentiment-là l'égoïsme,
appelez-le une prudence, qui ressemble fort à de la... — Lâcheté, n'est-
ce pas, Madame ? Et en effet, il est bien lâche le coeur qui a tout
quitté pour venir partager une situation qu'il n'avait pas conseillée;
il est vraiment égoïste, celui qui est venu vous dire : « Vous voulez la
vérité, Madame ? la voici ; mais s'il plaît à Votre Altesse Royale de
marcher à une mort inutile autant que certaine, elle va m'y voir marcher
à ses côtés.

La duchesse resta quelques instants silencieuse, puis elle reprit avec
plus de douceur :

— J'apprécie votre dévouement, Monsieur ; mais vous connaissez mal
l'état de la Vendée ; vous n'en êtes informé que par ceux qui sont
opposés au mouvement. — Soit. Supposons, ce qui n'est pas, supposons que
la Vendée va se lever comme un seul homme, supposons qu'elle va vous
entourer de ses bataillons, supposons qu'elle ne vous marchandera ni le
sang ni les sacrifices; la Vendée n'est pas la France. — Après m'avoir
dit que le peuple de Paris hait les fleurs de lis et méprise le drapeau
blanc, voulez-vous en arriver à me dire que toute la France partage les
sentiments du peuple de Paris ? — Hélas ! Madame, la France est logique,
et c'est nous qui poursuivons une chimère en rêvant une alliance entre
le droit divin et la souveraineté populaire, deux mots qui hurlent en se
sentant accouplés. — Alors, à votre avis, je dois renoncer à toutes mes
espérances, abandonner mes amis compromis, et dans trois jours, quand
ils prendront les armes, les laisser me chercher inutilement dans leurs
rangs, et leur faire dire par un étranger : «Marie-Caroline, pour
laquelle vous étiez prêts à combattre, pour laquelle vous étiez prêts à
mourir, a désespéré de sa fortune et a reculé devant la destinée; Marie-
Caroline a eu peur? » Oh ! non, jamais, jamais, Monsieur ! — Vos amis
n'auront pas ce reproche à vous faire, Madame, car dans trois jours vos
amis ne se réuniront pas. — Mais vous ignorez donc que la prise d'armes
est fixée au 24? — Vos amis, Madame, ont dû recevoir contre-ordre. —
Quand cela?— Aujourd'hui. — Aujourd'hui! s'écria la duchesse en fronçant
le sourcil et en se dressant sur ses deux poings, et d'où leur est venu
cet ordre? —De Nantes.— Qui le leur a donné? — Celui à qui vous-même
leur avez recommandé d'obéir.— Le maréchal ?—Le maréchal n'a fait que
suivre les instructions du comité parisien. - Mais alors, s'écria la
duchesse, je ne suis donc plus rien, moi ?—Vous, Madame, au contraire,
dit le messager en se laissant tomber sur un genou et en joignant lés
mains, vous êtes tout, et c'est pour cela que nous vous sauvegardons ;
c'est pour cela que nous ne voulons pas vous user dans un mouvement
inutile; c'est pour cela que nous tremblons de vous dépopulariser par
une défaite. — Oh ! oh ! s'écria la duchesse en appuyant, non pas ses
mains, mais ses poings sur ses yeux; quelle honte ! quelle lâcheté !

Maître Marc continua comme s'il n'eût pas entendu, ou plutôt comme si la
résolution qu'il était chargé de faire connaître à Madame était si bien
arrêtée que rien ne pouvait la changer.

------------------------------------------------------------------------

248 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Toutes les précautions sont prises pour que Madame puisse quitter, la
France sans être inquiétée : un navire croise dans la baie de Bourgneuf,
en trois heures Votre Altesse peut l'avoir joint. — O noble terre de la
Vendée! s'écria la duchesse,, qui m'aurait dit cela, que lu me
repousserais, que tu me chasserais, quand je venais au nom de ton Dieu
et de ton roi? Oh ! je croyais qu'il n'y avait que ce Paris sans foi qui
fût infidèle et ingrat ! Mais toi, toi, à qui je venais redemander un
trône, toi me refuser une tombe ! oh ! non, non, je n'eusse jamais cru
cela ! —Vous partirez, n'est-ce pas, Madame? dit le messager toujours a
genoux et les mains jointes. — Oui, je partirai, dit la duchesse, oui,
je quitterai la France ; mais prenez garde, je n'y reviendrai pas, car
je ne veux pas y revenir avec les étrangers. Il n'attendent qu'un moment
pour se coaliser contre Philippe, vous le savez bien, et, ce moment
arrivé, ils viendront me demander mon fils, non pas qu'ils s'inquiètent
plus de lui véritablement qu'ils ne s'inquiétaient de Louis XVI en 1792,
et de Louis XVIII en 1813, mais ce sera un moyen pour eux d'avoir un
parti à Paris; eh bien! alors, non, ils n'auront pas mon fils ; non, ils
ne l'auront pour rien au monde ; je l'emporterai plutôt dans les
montagnes de la Calabre. Voyez-vous, Monsieur, s'il faut qu'il achète le
trône de France par la cession d'une province, d'une ville, d'une
forteresse, d'une maison, d'une chaumière, je vous donne ma parole de
régente et de mère qu'il ne sera jamais roi. Et maintenant, je n'ai plus
rien à vous dire. Allez, Monsieur, et reportez mes paroles à ceux qui
vous ontenvoyé.

Maître Marc se releva et s'inclina devant la duchesse, attendant qu'au
moment de son départ elle lui tendît une des deux mains qu'elle lui
avait tendues à son arrivée; mais elle resta menaçante, les mains
fermées et les sourcils froncés.

- Dieu guide Votre Altesse ! dit le messager, ne jugeant pas à propos
d'attendre plus longtemps, et pensant avec raison que, tant qu'il serait
là, pas un muscle de cette généreuse organisation ne fléchirait.

Il ne se trompait pas. Mais a peine la porte se fut-elle refermée
derrière lui, que Madame, brisée de ce long effort, retomba sur son lit,
en y éclatant en sanglots, et en murmurant :

— Oh ! Bonneville ! mon pauvre Bonneville !

XLIX

OU PETIT-PIERRE SE DÉCIDE. A FAIRE CONTRE FORTUNE BON COEUR.

Immédiatement après la conversation que nous venons de rapporter, le
voyageur quitta le château de Souday ; il tenait à être de retour à
Nantes avant le milieu de la journée.

Quelques minutes après son départ, et bien que la nuit fût à peine
parvenue aux deux tiers de sa course, Petit-Pierre, sous ses habits de
paysan, descendit de sa chambre et entra dans la salle basse de la
ferme. C'était une vaste pièce, dont les murs grisâtres étaient en
maints endroits veufs du plâtre dont ils avaient été primitivement
enduits, et dont les solives étaient noircies par la fumée. Elle était
meublée d'une grande armoire de chêne poli, dont la serrure étincelait
dans l'ombre au milieu des masses brunes et ternes; le reste de
l'ameublement se composait de deux lits parallèles entourés de rideaux
d'une serge ver-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 249

dâtre, de deux huches grossières et d'une horloge enfermée dans une
haute caisse en bois sculpté et dont le mouvement monotone rappelait
seul la vie au milieu du silence de la nuit. La cheminée était haute et
large, son manteau était entouré d'une bande d'étoffe semblable à
l'étoffe des rideaux, seulement du vert roux cette bande avait passé au
noir brun. Celte cheminée avait ses ornements habituels, comme les
poutres du plafond avaient les leurs : ces ornements étaient une
figurine de cire, protégée par un globe et représentant l'enfant Jésus;
deux pots de porcelaine contenant des fleurs artificielles, recouverts
d'une gaze pour les préserver du contact des mouches; un fusil à deux
coups et un rameau de buis pascal. Cette salle n'était séparée de
l'étable que par une cloison de planches, et c'est à travers cette
cloison percée de trappes que les vaches du métayer passaient leurs
têtes pour manger leur provende que l'on déposait sur l'aire de la pièce.

Lorsque Petit-Pierre, après avoir donné congé sans doute au maître de la
métairie, au marquis et à ses filles, ouvrit la porte, un homme qui se
chauffait sous le manteau de la cheminée se leva et s'éloigna
respectueusement, pour céder au nouvel arrivant sa place au milieu du
foyer; mais Petit-Pierre lui fit de la main signe de reprendre sa
chaise, qu'il repoussa dans le coin. PetitPierre prit une escabelle et
s'assit à l'autre coin, en face de cet homme, qui n'était autre que Jean
Oullier; puis il posa sa tête sur sa main, appuya son coude sur son
genou, et resta abîmé dans ses réflexions, tandis que son pied, qu'il
agitait par un mouvement fébrile et qui communiquait ce tremblement à
tout le corps qu'il supportait, témoignait que Petit-Pierre était sous
le coup d'une vive contrariété. Jean Oullier, qui, lui aussi, avait de
son côté ses préoccupations et ses soucis, demeurait morne et
silencieux. Sa pipe, qu'il avait ôtée de sa bouche lorsque Petit-Pierre
était entré dans la chambre, roulait machinalement entre ses doigts, et
il ne sortait de ses méditations que pour pousser des soupirs qui
ressemblaient à des menaces, ou pour rapprocher les morceaux de bois qui
brûlaient dans Pâtre. Ce fut Petit-Pierre qui, le premier, prit la parole.

— Ne fumiez-Vous pas lorsque je suis entré, mon brave homme? demandat-
il, - Oui, répondit laconiquement celui-ci avec une nuance de respect
trèsremarquable dans la voix. — Pourquoi ne continuez-vous pas?— Je
crains de vous incommoder. — Bah ! ne sommes-nous pas au bivouac, ou à
peu près, mon brave; or, je tiens d'autant plus à ce que vous y ayez vos
aises, que c'est malheureusement notre dernier bivouac.

Quelque énigmatiques que lui parussent ces paroles, Jean Oullier ne se
permit pas d'interroger Petit-Pierre; avec ce tact merveilleux qui
caractérise le paysan vendéen, sans laisser apercevoir qu'il sût à quoi
s'en tenir sur la qualité réelle de Petit-Pierre, il ne profita point de
la permission donnée et ne fit aucune question qui lui parût
irrévérencieuse.

Malgré les préoccupations qui l'agitaient lui-même, Petit-Pierre
remarqua les nuages qui chargeaient le front du paysan. Il rompit le
silence.

— Mais qu'avez-vous donc, mon cher Jean Oullier, demanda-t-il, et
pourquoi cet air morne lorsque j'aurais cru, au contraire, vous trouver
tout joyeux? — Et pourquoi donc serais-je joyeux? demanda le vieux
garde. — Mais parce qu'un bon et fidèle serviteur comme vous prend
toujours part au bonheur de ses maîtres, et que notre jeune amazone a
l'air assez satisfait depuis vingtquatre heures pour que cette joie se
reflète un peu sur votre visage. — Dieu veuille qu'elle dure longtemps,
cette joie, fit Jean Oullier avec un sourire de

------------------------------------------------------------------------

250 LES LOUVES DE MACHECOUL.

doute, et en levant les yeux au ciel.- Comment donc, mon cher Jean !
Vous auriez quelque prévention contre les mariages d'inclination ? Moi
je les aime à la folie; ce sont les seuls dans toute ma vie dont j'aie
voulu me mêler: - Je n'ai point de prévention contre le mariage,
seulement j'en ai contre le mari,— Et pourquoi cela ?

Jean Oullier se tut.

- Parlez, fit Petit-Pierre.

Le Vendéen secoua la tête.

— Je vous en prie, mon cher Jean : j'aime assez vos deux filles, car je
sais qu'à vous surtout elles sont vos filles, pour que vous ne me
fassiez pas de secret, Quoique je ne sois pas notre saint-père le pape,
vous n'ignorez pas que j'ai pouvoir de lier et de délier. — Je sais que
vous pouvez beaucoup, répondit Jean Oullier. —Eh bien ! alors, dites-moi
pourquoi vous n'approuvez pas ce mariage? — Parce qu'il y a une
flétrissure sur le nom que portera, quelle qu'elle soit, la femme qui
s'appellera la baronne de La Logerie, et ce n'est pas la peine de
quitter un des plus vieux noms du pays pour prendre celui-là. — Hélas !
mon brave Jean, répondit Petit-Pierre avec un triste sourire, vous
ignorez sans doute que nous ne sommes plus au temps où les enfants
étaient solidaires des vertus et des fautes de leurs ancêtres. - Oui,
j'ignorais cela, répondit Jean Oullier, — C'est, continua Petit-Pierre,
une assez forte tâcher, à ce qu'il paraît, pour les gens de nos jours,
d'avoir à répondre d'eux-mêmes; aussi voyez combien y succombent!
combien manquent dans nos rangs auxquels le nom qu'ils portent y
assignaient une place ! Soyons donc reconnaissants pour ceux qui, malgré
l'exemple de leur père, malgré la situation de leurs familles, malgré
les tentations de l'ambition, viennent continuer au milieu de nous les
traditions chevaleresques du dévouement et de la fidélité au malheur.

Jean Oullier releva la tête, et avec une expression de haine qu'il ne
chercha pas même à dissimuler :

— Mais vous ignorez peut-être... dit-il. Petit-Pierre l'interrompit.

— Je n'ignore rien, dit-il ; je sais ce que vous reprochez à La Logerie
père; mais je sais aussi ce que je dois à son fils blessé pour moi, et
encore tout sanglant de cette blessure. Quant aux crimes de son père, si
son père a véritablement commis un crime, ce qu'à Dieu seul il
appartient de décider, ce crime, ne l'a-t-il pas expié par une mort
violente? — Oui, répondit Jean Oullier en baissant malgré lui la tête;
c'est vrai. — Oseriez-vous pénétrer le jugement de la Providence?
oseriez-vous prétendre que celui devant lequel à son tour il a comparu
pâle et ensanglanté d'une mort terrible et inattendue, n'a pas étendu sa
miséricorde sur sa tête ? Et pourquoi, alors, lorsque Dieu peut-être a
été satisfait, pourquoi vous montreriez-vous plus rigoureux et plus
implacable que Dieu?

Jean Oullier écoutait sans répondre. C'est que chacune des paroles de
PetitPierre faisait vibrer les cordes religieuses de son âme, ébranlait
ses convictions haineuses à l'endroit du baron Michel, mais ne parvenait
point à les déraciner tout à fait.

— M. Michel, continua Petit-Pierre, est un bon et brave jeune homme,
doux et modeste, simple et dévpué ; il est riche, ce qui n'a jamais rien
gâté : je crois que votre jeune maîtresse, avec son caractère un peu
entier, avec ses habitudes indépendantes, ne pouvait mieux rencontrer;
je suis convaincu qu'elle sera parfaitement heureuse avec lui; n'en
demandons pas davantage à-. Dieu.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 251

mon pauvre Jean Oullier. Oubliez le passé, continua Petit-Pierre avec un
soupir; hélas ! s'il nous fallait nous souvenir, il n'y aurait plus
moyen de rien aimer.

Jean Oullier secoua la tête.

— Monsieur Petit-Pierre, dit-il, vous parlez à merveille et en excellent
chrétien ; mais il est des choses que l'on ne peut, comme on le
voudrait, chasser de sa mémoire; et, malheureusement pour M. Michel, mes
rapports avec son père ont été de ces choses-là. — Je ne vous demande
pas vos secrets, Jean, répondit gravement Petit-Pierre; mais le jeune
baron, comme je vous l'ai dit déjà, a répandu son sang pour moi, il a
été mon guide, il m'a fait trouver un asile : j'ai pour lui plus que de
l'affection, j'ai de la reconnaissance, et ce serait pour moi un
véritable chagrin de penser que la division règne parmi mes amis ;
aussi, mon cher Jean Oullier, au nom du dévouement que je vous reconnais
pour ma personne, je vous demande, sinon d'abjurer vos souvenirs, vous
l'avez dit, on n'est pas libre de perdre la mémoire, mais au moins
d'étouffer votre haine jusqu'à ce que le temps, jusqu'à ce que la
certitude que le fils de celui qui fut votre ennemi fait le bonheur de
la jeune fille que vous avez élevée, ait pu effacer cette haine de votre
âme. - Que le bonheur vienne du côté qu'il plaira à Dieu, et j'en
remercierai Dieu ; mais je ne crois pas qu'il entre au château de Souday
avec M. Michel. — Et pourquoi cela, s'il vous plaît, mon brave Jean? —
Parce que plus je vais, monsieur Petit-Pierre, plus je doute de l'amour
de M. Michel pour mademoiselle Bertha. Petit-Pierre haussa les épaules
avec impatience.

— Permettez-moi, mon cher Jean Oullier, dit-il, de douter de votre
perspicacité en amour. — C'est possible, répondit le vieux Vendéen; mais
si cette union avec mademoiselle Bertha, c'est-à-dire le plus grand
honneur que puisse espérer le jeune homme, comble les voeux de votre
protégé, pourquoi donc at-il été si pressé de quitter la métairie, et a-
t-il passé la nuit à errer comme un fou? - S'il a erré toute la nuit,
répondit Petit-Pierre, c'est que le bonheur l'empêchait de se tenir en
place, et, s'il a quitté la métairie, c'est, selon toute probabilité,
pour les besoins de notre service. — Je le souhaite ; je ne suis pas de
ceux qui ne pensent qu'à eux-mêmes, et, bien que décidé à sortir de la
maison le jour où le fils de Michel y entrera, je n'en prierai pas moins
Dieu, matin et soir, pour qu'il fasse le bonheur de celle qui l'aime, et
en même temps je veillerai sur lui; je tâcherai que mes pressentiments
ne se réalisent pas, et qu'au lieu du bonheur qu'il lui promet, ce ne
soit pas le désespoir quil lui apporte. — Merci, Jean Oullier; ainsi je
puis espérer que vous ne montrerez plus les dents à mon pauvre protégé,
n'est-ce pas? vous me le promettez? — Je garderai ma haine et ma
méfiance au fond de mon coeur, pour ne les en tirer que s'il justifiait
l'une et l'autre, c'est tout ce que j'oserai vous promettre; mais ne me
demandez ni de l'aimer ni de l'estimer. — Race indomptable, dit
PetitPierre à demi voix; il est vrai que c'est ce qui te fait grande et
forte. — Oui, répondit Jean Oullier à l'espèce d'aparté de Petit-Pierre
prononcé assez haut pour qu'il ait été entendu du vieux Vendéen ; oui;
nous n'avons guère, nous autres, qu'une haine et qu'un amour; mais est-
ce vous qui vous en plaindrez, monsieur Petit-Pierre ?

Et il regarda fixement le jeune homme comme s'il lui portait un respectueux

défi.

— Non, reprit ce dernier; je m'en plaindrai d'autant moins que c'est à
peu près tout ce qui reste à Henri V de sa monarchie de quatre siècles,
et cela ne

------------------------------------------------------------------------

252 LES LOUVES DE MACHECOUL.

suffit pas, paraît-il. — Qui dit cela? fit le Vendéen en se levant d'un
ton presque menaçant. — Vous le saurez tout à l'heure; nous venons de
parler de vos affaires, Jean Oullier, et je ne m'en plains pas, car
cette causerie a fait trêve à de bien tristes pensées ; maintenant il
est temps de m'occuper des miennes; quelle heure est-il? — Quatre heures
et demie. — Allez réveiller nos amis; la politique les laisse dormir,
eux; mais moi je ne le saurais; car ma politique, à moi, c'est de
l'amour maternel. Allez, mon ami.

Jean Oullier sortit. Petit-Pierre; la tête inclinée, fit quelques tours
dans la chambre ; il frappa du pied avec impatience ; il se tordit les
mains avec désespoir, et, lorsqu'il revint devant l'âtre, deux grosses
larmes roulaient le long de ses joues, et sa poitrine semblait
oppressée. Alors il se jeta à genoux, et, joignant les mains, il pria
Dieu, qui dispense les couronnes, d'éclairer ses résolutions, de lui
donner la force indomptable de continuer sa tâche, ou la résignation de
subir son malheur.

L

COMMENT JEAN OULLIER PROUVA QUE, LORSQUE LE VIN EST TIRÉ, IL N'Y A RIEN
DE MIEUX A FAIRE QUE DE LE BOIRE.

Quelques instants après. Gaspard, Jean Renaud et le marquis de Souday
entrèrent dans la pièce. En apercevant Petit-Pierre, qui restait abîmé
dans sa méditation et dans sa prière, ils s'arrêtèrent sur le seuil, et
le marquis de Souday, qui, comme au bon temps, avait cru d'à-propos de
saluer la diane par une chanson, s'interrompit respectueusement. Mais
Petit-Pierre avait entendu ouvrir la porte, il se releva, et s'adressant
aux nouveaux venus :

— Approchez, Messieurs, et pardonnez-moi d'avoir interrompu votre
sommeil; mais j'avais à vous communiquer des déterminations
importantes.-— C'est nous qui avons à demander pardon à Votre Altesse
Royale de n'avoir pas prévenu sa volonté, d'avoir dormi lorsque nous
pouvions lui être utiles, dit Jean Renaud. — Trêve de compliments, mon
ami, répondit Petit-Pierre; cet apanage de la royauté triomphante est
mal venu au moment où elle s'abîme pour la seconde fois. — Que voulez-
vous dire?,— Je veux dire, mes bons et chers amis, reprit Petit-Pierre
en tournant le dos à la cheminée, tandis que les Vendéens faisaient un
cercle autour de lui, je veux dire que je vous ai fait venir pour vous
rendre votre parole et vous faire mes adieux ! — Nous rendre notre
parole, nous faire vos adieux? demandèrent les partisans étonnés. Votre
Altesse Royale songerait-elle à nous quitter ?

Puis tous ensemble se regardant :

— Mais c'est impossible! dirent-ils. — Il le faut, cependant. — Pourquoi
cela ? — Parce qu'on me le conseille, parce que l'on fait plus, parce
qu'on m'en conjure. — Mais qui? — Des gens dont je ne puis suspecter ni
la pénétration, ni l'intelligence, ni le dévouement, ni la fidélité. —
Mais sous quel prétexte, pour quelles raisons? — Il paraît que la cause
royaliste est désespérée, même en Vendée; que le drapeau blanc n'est
plus qu'un haillon que la France répudie; que l'on ne trouverait pas
dans Paris douze cents hommes qui, pour quelques écus, feraient en notre
nom du bruit dans la rue; qu'il est faux que nous ayons des sympathies
dans l'armée, faux qu'il nous reste des intelligences dans

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 253

l'administration, faux que le Bocage soit une seconde fois prêt à se
lever comme un seul homme pour défendre les droits de Henri V. — Mais
encore une fois, interrompit le noble Vendéen, qui avait momentanément
changé un nom illustré dans la première guerre contre celui de Gaspard,
et qui se sentait incapable de se contenir plus longtemps, de qui
viennent ces avis, qui parle avec cette assurance de la Vendée, qui
mesure notre dévouement de la sorte, en disant : « Il ira jusque-là, et
pas plus loin ?» — Différents comités royalistes que je n'ai point à
vous nommer, mais de l'opinion desquels nous avons à tenir compte.

— Les comités royalistes? s'écria le marquis de Souday. Ah ! parbleu! je
connais cela, et si Madame veut m'en croire, nous ferons de ses avis ce
que feu M. le marquis de Charrette faisait des avis des comités
royalistes de son temps.

— Et qu'en faisait-il, mon brave Souday? demanda Petit-Pierre. — Le
respect que je porte à Votre Altesse Royale, répondit le marquis avec un
magnifique sang-froid, m'empêche de lui en préciser l'usage.

Petit-Pierre ne put s'empêcher de sourire.

— Oui, dit-il; mais nous ne vivons plus dans ce temps, mon bon pauvre
marquis. M. de Charrette était un souverain absolu dans son camp, et la
régente Marie-Caroline ne sera jamais qu'une régente très-
constitutionnelle. Le mouvement projeté ne doit réussir qu'à la
condition d'une entente complète entre tous ceux qui peuvent souhaiter
son succès; or, cette entente existe-telle, je vous le demande, lorsque
la veille du combat on vient prévenir le général que les trois quarts de
ceux sur lesquels il croyait pouvoir compter ne se trouveront point au
rendez-vous ? — Et qu'importe ! s'écria le marquis de Souday, moins nous
serons à ce rendez-vous et plus la gloire sera grande pour ceux qui s'y
trouveront. —Madame, dit gravement Gaspard à Petit-Pierre, on a été à
vous, et l'on vous a dit, quand peut-être vous ne pensiez pas à rentrer
en France :

« Les hommes qui ont renversé le roi Charles X sont éloignés par le
nouveau gouvernement, et sans influence.

« L'armée, essentiellement obéissante, est sous les ordres d'un chef qui
a dit qu'en politique il fallait avoir plus d'un drapeau.

« Venez donc, a-t-on ajouté; votre rentrée en France sera un véritable
retour de l'île d'Elbe. Les populations s'empresseront autour de vous
pour saluer les rejetons de nos rois que le pays demande à acclamer. »

— Sur la foi de ces instances, vous êtes venue, Madame, et lorsque vous
avez paru au milieu de nous, nous nous sommes levés.. Maintenant, je
crois que ce serait un malheur pour notre cause, une honte pour nous que
cette retraite, qui accuserait à la fois votre intelligence politique et
notre impuissance personnelle.— Oui, dit Petit-Pierre, qui, par un
singulier revirement, se trouvait défendre une opinion qui lui brisait
le coeur; oui, tout ce que vous venez de me dire est vrai; oui,l'on m'a
promis tout cela; mais ce ne sera ni votre faute ni la mienne, mes
braves amis, si des insensés ont pris de folles espérances pour la
réalité. L'histoire, impartiale, dira que le jour où l'on m'a accusée
d'être mauvaise mère, et on l'a fait, j'ai répondu comme je devais
répondre, en disant: « Me voilà prête au sacrifice. » Elle dira que
vous, mes fidèles, plus ma cause vous a semblé abandonnée, moins vous
m'avez marchandé votre dévouement. Mais c'est une question d'honneur
pour moi de ne pas le mettre inutilement à l'épreuve. Parlons raison,
mes amis; faisons des chiffres : c'est ce qu'il y a de plus positif. De
combien d'hommes croyez-vous que nous puissions disposer en ce moment? —
De dix mille hommes au premier signal. —

------------------------------------------------------------------------

254 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Hélas ! répondit Petit-Pierre, c'est beaucoup et ce n'est point assez:
Le roi Louis-Philippe, outre la garde nationale, dispose de quatre cent
quatre-vingt mille hommes de troupes inoccupées. — Mais les défections,
mais les officiers démissionnaires? objecta le marquis. - Eh bien ! dit
Petit-Pierre en se tournant vers Gaspard, je mets mes destinées et celle
de mon fils entre vos mains: dites-moi, assurez-moi, et cela sur votre
honneur de gentilhomme, que sur dix. chances contraires nous en avons
deux favorables, et loin de vous ordonner de déposer les armes, je reste
au milieu de vous pour partager: vos périls et votre sort/

A cet appel direct, non plus à ses sentiments, mais à sa conviction,
Gaspard courba la tête et resta muet.

— Vous le voyez, reprit Petit-Pierre, votre raison n'est point d'accord
avec votre coeur, et ce serait presque un crime de profiter d'une
chevalerie que le bon sens condamne. Ne discutons donc plus ce qui a été
décidé, et peut-être bien décidé. Prions Dieu pour qu'il me renvoie près
de vous dans un temps et dans dés conditions meilleurs, et ne pensons
plus qu'au départ.

Sans doute les gentilshommes reconnaissaient la nécessité de cette
résolution, quoiqu'elle s'accordât si peu avec leurs sentiments, car,
voyant que la duchesse semblait s'y être arrêtée, ils ne répondirent
rien, se contentant de se détourner pour cacher leurs larmes. Le marquis
de Souday se promenait seul dans la chambre avec une impatience qu'il ne
se donnait pas la peine de dissimuler.

— Oui, continua Petit-Pierre après un silence et avec amertume, oui, les
uns ont dit comme Pilate : « Je m'en lave les mains ; » et mon coeur, si
fort contre le danger, si fort contre la mort, a plié, car il ne saurait
envisager de sang- froid la responsabilité de l'insuccès et le sang
inutilement versé, qu'ils rejettent d'avance sur ma tête, les autres. —
Le sang qui coule pour la foi ne sera jamais du sang perdu, fit une voix
qui partait de l'angle de là cheminée, c'est Dieu qui l'a dit, et si
humble que soit celui qui parle, il ne craint point de le répéter après
Dieu. Tout homme qui croit et qui meurt est un martyr, son sang féconde
la terre qui le reçoit et hâte le jour de la moisson. — Qui a dit cela?
s'écria vivement Petit-Pierre en se haussant sur la pointé des pieds.

— Moi, dit simplement Jean Oullier en se levant de l'escabeau sur lequel
il se tenait accroupi et en entrant dans le cercle des nobles et dés
chefs. — Toi, mon brave? s'écria Petit-Pierre enchanté de trouver ce
renfort au moment où il se croyait abandonné de tous. Alors tu n'es pas
de l'avis de ces messieurs de Paris; voyons, approche et parle. Au temps
où nous vivons, Jacques Bonhomme ne saurait être déplacé, même dans un
conseil de rois; — Je suis si peu de l'avis de vous voir quitter la
France, dit Jean Oullier, que si j'avais l'honneur d'être un gentilhomme
comme ces Messieurs, j'aurais déjà fermé la porte; et, me mettant en
travers de votre passage; je vous aurais déjà dit : « Vous ne sortirez
pas. » — Et les raisons? J'ai hâte de les entendre. Parle, parle, mon
Jean. —Mes raisons? c'est que vous êtes notre drapeau, et que tant qu'un
soldat est debout, fût-il le dernier de l'armée, il a droit de le tenir
haut et ferme jusqu'à ce que la mort le lui donne pour linceul. — Après,
après, Jean Oullier? Parle, tu parles bien,— Mes raisons? c'est que vous
êtes la première de votre race qui soyez venue combattre au milieu de
ceux qui combattaient pour elle, et qu'il sera mauvais que vous vous
retiriez avant d'avoir sorti l'épée.

— Va, va toujours, Jacques Bonhomme, dit Petit-Pierre en se frottant les
mains. — Mes raisons, enfin? continua Jean Oullier, c'est que votre
retraite

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 255

avant le combat ressemble à une fuite, et que nous ne pouvons pas vous
laisser fuir. — Mais, interrompit Jean Renaud, alarmé par l'attention
avec laquelle Petit-Pierre écoutait Jean Oullier, mais les importantes
défections que l'on vient de nous signaler ôteront au mouvement toute
son importance ! — Non, non; cet homme a raison, s'écria Gaspard, qui
n'avait cédé qu'à son grand regret aux raisons de Petit-Pierre. Qui se
rappellerait le nom de CharlesÉdouard sans Preston-Moor et Culloden? Ah!
Madame, j'ai grande envie, je vous l'avoue, de faire ce que nous a
conseillé ce brave paysan. — Et vous avez d'autant plus raison, monsieur
le comte, reprit Jean Oullier avec une assurance qui prouvait que ces
questions, tout au-dessus de lui qu'elles semblaient être, lui étaient
néanmoins familières, vous avez d'autant plus raison, que le but
principal de Son Altesse Royale, celui auquel elle veut sacrifier
l'avenir de la monarchie confiée à sa tutelle, sera manqué. —Comment
cela? demanda Petit-Pierre. — Dès que Madame sera retirée, aussitôt que
le gouvernement la saura loin de nos côtes, les persécutions
commenceront, et elles seront d'autant plus vives, d'autant plus
violentes, que nous nous serons montrés moins redoutables. Vous êtes
riches, vous, Messieurs, vous pourrez encore y échapper par la fuite,
vous aurez des vaisseaux qui vous attendront à l'embouchure de la Loire
et de la Charente. Votre patrie est un peu partout, à vous autres; mais
nous, pauvres paysans, nous sommes comme la chèvre attachée au sol qui
nous nourrit, et nous préférons la mort à l'exil. — Et la conclusion de
tout cela, mon brave Oullier?— Ma conclusion, monsieur Petit-Pierre?
répondit le Vendéen, est que quand le vin est tiré il faut le boire; que
nous avons pris les armes, et que du moment où nous les avons prises, il
faut nous battre sans perdre le temps à nous compter. — Eh bien !
battons-nous donc, s'écria PetitPierre avec exaltation : la voix du
peuple est la voix de Dieu; j'ai foi dans celle de Jean Oullier. —
Battons-nous, répéta le marquis. — Battons-nous, dit Jean Renaud. — Eh
bien ! demanda Petit-Pierre, à quel jour fixons-nous la prise d'armes? —
Mais, fit Gaspard, n'a-t-il pas été décidé qu'elle aurait lieu le 24?

— Oui, mais ces messieurs ont envoyé un contre-ordre. - Quels messieurs?

— Ces messieurs de Paris.— Sans vous en prévenir ? s'écria le marquis ;
savezvous que l'on en fusille pour moins que cela ? — J'ai pardonné, dit
Petit— Pierre en étendant la main; d'ailleurs, ceux qui ont fait cela ne
sont pas des gens de guerre. — Oh ! cette remise est un bien grand
malheur, dit Gaspard à demi voix, et si je l'eusse connue.,. —Eh bien?
demanda Petit-Pierre. — Peutêtre n'eussé-je point été de l'avis du
paysan. — Bah ! bah ! dit Petit-Pierre ; vous l'avez entendu, mon cher
Gaspard, le vin est tiré, il faut le boire; buvonsle donc gaiement,
Messieurs, quand même ce devrait être celui dont le sire de Beaumanoir
se rafraîchissait au combat des Trente. Allons, marquis de Souday,
tâchez de me trouver une plume, de l'encre et du papier dans la métairie.

Le marquis s'empressa de chercher ce que Petit-Pierre venait de lui des
mander; mais tout en furetant dans les tiroirs de l'armoire et de la
commode, en soulevant les hardes et le linge du métayer, il trouva le
temps de serrer la main de Jean Oullier et de lui dire :

— Sais-tu que tu parles d'or, mon brave gars, et que jamais une de tes
fanfares ne m'a si fort réjoui le coeur que le boute-selle que tu viens
de nous sonner.

Puis, ayant enfin trouvé ce qu'il cherchait, il s'empressa de le porter
devant Petit-Pierre. Celui-ci trempa un tronçon de plume dans la
bouteille à l'encre, et, de son écriture large, ferme et hardie, il
écrivit ce qui suit :

------------------------------------------------------------------------

256 LES LOUVES DE MACHECOUL.

« Mon cher maréchal,

« Je reste parmi vous ! Veuillez vous rendre auprès de moi, « Je reste,
attendu que ma présence a compromis un grand nombre de mes

fidèles serviteurs. Il y aurait donc, en pareille circonstance, lacheté
à moi de

les abandonner; d'ailleurs, j'espère que, malgré ce malheureux contre-
ordre.

Dieu nous donnera la victoire.

« Adieu, monsieur le maréchal; ne donnez pas votre démission, puisque

Petit-Pierre ne donne pas la sienne. «PETIT-PIERRE.»

— Et maintenant, continua Petit-Pierre tout en pliant la lettre, quel
jour fixons-nous pour le soulèvement? — Le jeudi 31 mai, dit le marquis
de Souday qui pensait que le terme le plus rapproché était le meilleur ;
si cela vous convient, toutefois. — Non, non, dit Gaspard. Excusez,
monsieur le marquis, mais il me semble que mieux vaut choisir la nuit du
dimanche au lundi, 4 juin. Le dimanche, après la grand'messe, dans
toutes les paroisses, les paysans se rassemblent sous le porche des
églises, et les capitaines, sans éveiller les soupçons, auront lé loisir
de leur communiquer l'ordre de la prise d'armes.— Votre connaissance des
moeurs du pays vous sert à merveille, mon ami, dit Petit-Pierre, et je
me rallie à votre avis. Va donc pour la nuit du 3 au 4 juin.

Et, immédiatement, il se mît à rédiger l'ordre du jour suivant :

« Ayant pris la résolution de ne pas quitter les provinces de l'Ouest,
si longtemps éprouvées, je compte sur vous, Monsieur, pour prendre
toutes les mesures nécessaires à la prise d'armes, qui aura lieu dans la
nuit du 3 au 4 juin. J'appelle à moi tous les gens de coeur; Dieu nous
aidera à sauver notre patrie, aucun danger, aucune fatigue ne me
découragera; on me verra paraître au premier rassemblement ! »

— Et maintenant le sort en est jeté. s'écria Petit-Pierre, il faut
vaincre ou il faut mourir! — Et maintenant, répéta le marquis, quand
même vingt contreordres me viendraient, le 4 juin, je fais sonnerie
tocsin, et, par ma foi !.,. Eh bien ! après nous le déluge! - Oui, mais
il s'agit d'une chose, dit Petit-Pierre en montrant son ordre ; c'est
que ceci arrive sûrement et immédiatement aux divisionnaires ; il faut
paralyser le mauvais effet qu'auront produit les injonctions venues de
Nantes.—Hélas ! dit Gaspard, Dieu veuille que ce malheureux contre-ordre
ait fait la diligence que nous allons faire nous-mêmes; Dieu veuille
qu'il soit parvenu dans les campagnes à temps pour paralyser le premier
mouvement et laisser toute sa force au second. J'ai peur du contraire,
et que bien des braves gens ne soient victimes de leur courage et de
leur isolement. — C'est pour, cela qu'il ne faut pas perdre une minute,
Messieurs, dit Petit-Pierre, et se servir des jambes en attendant que
l'on se serve des bras. Vous, Gaspard, chargez-vous de prévenir les
divisionnaires du Haut et du BasPoitou; monsieur le marquis de Souday en
fera autant dans les pays de Retz et de Mauges; vous, mon cher Jean
Renaud, entendez-vous de cela avec vos Bretons. Ah ! mais, qui va se
charger maintenant de porter ma dépêche au maréchal; il est à Nantes, et
vos visages y sont un peu trop connus, Messieurs, pour que j'expose
aucun de vous à cette mission. —Moi, dit Bertha, qui, de l'alcôve où
elle reposait avec sa soeur, avait entendu le bruit des voix et s'était
levée ; n'est-ce point là un des priviléges de mes fonctions d'aide de
camp?- Oui, certes; mais votre costume, ma chère enfant,, répondit
Petit-Pierre ne sera peut-être pas du goût de MM. les Nantais, tout
charmant que je le trouve. — Aussi n'est-ce point ma soeur qui ira à
Nantes, Madame, dit Mary à son tour,

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 257

mais moi, si vous voulez bien le permettre : je prendrai les habits de
la fille du

métayer, et je laisserai à Votre Altesse Royale son premier aide de
camp. Bertha voulut insister, mais Petit-Pierre se penchant à son
oreille : — Restez, ma chère Bertha, dit-il, nous parlerons de M. le
baron Michel, et

nous ferons ensemble de beaux projets qu'il ne contredira pas, j'en suis
sûr. Bertha rougit, baissa la tête et laissa sa soeur s'emparer de la
lettre destinée

au maréchal.

LI

OU IL EST EXPLIQUÉ COMMENT ET POURQUOI LE BARON MICHEL AVAIT PRIS LE PARTI

D'ALLER A NANTES.

Nous avons annoncé le départ de Michel pour Nantes ; mais nous ne nous
sommes point suffisamment appesanti, ce nous semble, sur les causes de
ce départ, et les circonstances qui l'avaient accompagné.

Pour la première fois de sa vie, Michel avait agi de ruse et avait
montré quelque duplicité. Sous le coup de l'émotion profonde qu'avaient
produite sur lui les paroles de Petit-Pierre, voyant s'évanouir, parla
déclaration inattendue que Mary lui avait faite, les espérances qu'il
avait si complaisamment caressées, même au milieu des péripéties qui
avaient signalé la soirée passée chez maître Jacques, il était resté
anéanti. Il comprenait que le penchant que Bertha avait si librement
manifesté pour lui le séparait de Mary mieux que ne l'eût pu faire
l'aversion de cette dernière; il se reprochait de l'avoir encouragé par
son silence et par sa sotte timidité. Mais il avait beau se gourmander
lui-même, il ne trouvait pas dans son âme la force nécessaire pour
couper court à un imbroglio qui le frappait dans une affection qui lui
était plus chère que la vie. Il n'avait point au coeur cette résolution
qui peut amener une explication franche et catégorique, et il lui
semblait qu'il lui serait à tout jamais impossible de dire à cette belle
jeune fille, à l'intervention de laquelle il avait peut-être dû la vie
quelques heures auparavant : « Mademoiselle, ce n'est pas vous que
j'aime. »

Aussi, et bien que pendant cette même soirée les occasions ne lui
eussent pas manqué d'ouvrir son coeur à Bertha, qui, très-inquiète d'une
blessure qui ne l'eût pas fait sourciller, elle, toute femme qu'elle
était, voulut la panser, lui-même resta-t-il dans cette situation, dont
chaque minute augmentait la difficulté. Il chercha bien à parler à
Mary ; mais Mary mettait à l'éviter autant de soin qu'il en apportait à
s'approcher d'elle, et il dut renoncer à en faire son intermédiaire,
comme il y avait pensé un moment. D'ailleurs, ces fatales paroles : « Je
ne vous aime pas, » bourdonnaient incessamment comme un glas funèbre à
ses oreilles.

Il profita donc d'un instant où personne, pas même Bertha, n'avait les
yeux sur lui pour se retirer, ou plutôt s'enfuir dans sa chambre. Il se
jeta sur le lit de paille que Bertha, de ses blanches mains, avait
préparé pour lui. Mais la tête de plus en plus en feu, le coeur de plus
en plus bouleversé, il se releva bientôt, appuya sur son visage brûlant
une serviette trempée d'eau, et, maintenant cette serviette comme un
rafraîchissement, il songea à profiter de son insomnie pour se mettre à
la poursuite d'une idée. Après un travail d'imagination qui ne dura pas
moins de trois quarts d'heure, cette idée lui vint : ce

LES LOUVES. 17

------------------------------------------------------------------------

258 LES LOUVES DE MACHECOUL.

fut que ce qui ne saurait se dire de vive voix pouvait s'écrire; et
Michel avait pensé que ce procédé serait tout à fait à la hauteur de la
détermination de son caractère. Seulement, pour y trouver quelque
avantage, il était nécessaire de ne pas assister à la lecture de la
lettre qui révélerait à Bertha le secret du coeur du jeune homme. Non-
seulement les gens timides n'aiment point à rougir, mais encore ils ont
peur de faire rougir les autres.

La conséquence des réflexions de Michel fut donc qu'il s'éloignerait, du
moins momentanément, de la Bouloeuvre; mais une fois que la position
serait nettement dessinée, une fois que le terrain serait déblayé autour
de Mary, rien ne l'empêcherait plus de revenir prendre sa place auprès
de celle qu'il aimait. Pourquoi, d'ailleurs, le marquis de Souday, qui
lui avait accordé la main de Bertha, lui refuserait-il celle de Mary,
lorsqu'il apprendrait que c'était Mary et non Bertha qu'il aimait. Il
n'avait aucune raison de le croire.

Très-encouragé par cette perspective, Michel avait donc, avec une
profonde ingratitude, jeté loin de lui la serviette à laquelle il devait
peut-être, grâce au calme que sa fraîcheur avait ramené dans son
cerveau, la bonne idée à laquelle il venait de s'arrêter, il était
descendu dans la cour de la métairie; et s'apprêtait à lever les barres
de la porte charretière ; mais au moment où, après avoir enlevé et
déposé le long du mur la première, il faisait jouer la seconde, il avait
aperçu, sous un hangar situé à droite de cette porte, un tas de paille
qui s'agitait, et de ce tas de paille il avait vu sortir une tête qu'il
reconnut pour celle de Jean Oullier.

- Peste ! lui dit celui-ci avec son accent le plus bourru, vous êtes
matinal, monsieur Michel ?

Et, en effet, au moment même, deux heures sonnaient à l'église du
village voisin.

— Avez-vous donc, continua Jean Oullier, quelque message à remplir? —
Non, répondit le jeune baron, car il lui semblait que; l'oeil du Vendéen
perçait dans les plus profonds replis de son âme, non ; mais j'ai grand
mal à la tête, et je voudrais voir si l'air de la nuit ne le calmerait
pas. - Voyez; mais je vous préviens que nous avons des sentinelles au
dehors, et que si vous n'êtes pas muni du mot d'ordre, il pourra bien
vous arriver malheur.— A moi? —Dame ! à vous comme à un autre. A dix
pas, vous comprenez bien qu'on ne verra pas qui vous êtes: — Mais ce mot
d'ordre, vous le connaissez, monsieur Jean Oullier? — Sans doute. —
Dites-le-moi. Jean Oullier secoua la tête.

C'est le marquis de Souday que cela regarde. Montez à sa chambre, dites-
lui que vous voulez sortir, que pour sortir vous avez besoin du mot
d'ordre, et il vous le dira, s'il juge à propos de vous le dire.

Michel n'avait garde d'employer ce moyen, et il était resté là main sur
la seconde barre. Quant à Jean Oullier, il s'était renfoncé dans sa
paille: Michel, tout décontenancé, alla s'asseoir sur une auge renversée
qui faisait banc à la porte intérieure de la cour de la métairie. Là, il
eut le loisir de continuer ses méditations, car; si le tas de paille ne
bougeait plus, il semblait à Michel qu'une ouverture s'était faite dans
son milieu le plus compacte, et que dans ce vide il voyait reluire
quelque chose qui devait être l'oeil de Jean Oullier. Or, il n'y avait
point à espérer de tromper l'oeil de ce nouveau chien de garde.
Heureusement, nous l'avons dit, que les méditations étaient
singulièrement profitables à Michel; il s'agissait de trouver un
prétexte pour quitter convenablement la Bouloeuvre; ce prétexte, Michel
le cherchait encore lorsque les premiers rayons

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 259

du jour, s'annonçant à l'horizon, vinrent dorer le toit de chaume de la
métairie, et colorer de leurs reflets d'opale les carreaux de ses
étroites fenêtres. Peu à peu la vie se faisait autour de Michel ; on
entendait les boeufs mugir pour appeler la provende; les moutons,
impatients d'aller aux champs, bêlaient en passant leurs mufles gris à
travers les barreaux de la porte à claire-voie de leur bergerie ; la
poule descendait de son perchoir et s'étirait en gloussant sur le fumier
qui jonchait le sol ; les pigeons sortaient du colombier et gagnaient le
toit pour y roucouler leur hymne éternel d'amour, tandis que les
canards, plus prosaïques, rangés en une longue file devant la porte
charretière, remplissaient l'air de leurs sons discordants, sons
destinés, selon toute probabilité, à exprimer leur surprise de voir
celle porte si bien close, lorsqu'ils étaient si impatients d'aller
barboter dans la mare. A ces différents bruits, formant le concert
matinal d'une ferme bien organisée, une fenêtre, située précisément au-
dessus de la pierre que Michel avait prise pour siége, s'ouvrit, et la
tête de Petit-Pierre parût à cette fenêtre. Mais Petit-Pierre n'aperçut
pas Michel. Il avait les yeux au ciel et se sentait complétement
absorbé, soit par les pensées intérieures, soit par la grandeur du
spectacle que lui offrait l'horizon.

Tout oeil, en effet, et surtout celui d'une princesse peu habituée à
voir se lever le soleil, eût été ébloui par les jets de flamme que le
roi du jour envoyait dans là plaine, où ils faisaient scintiller, comme
des milliers de pierres précieuses, les feuilles humides et
tremblotantes des arbres de la forêt, tandis qu'une main invisible
enlevait doucement le voile de vapeur qui entourait la vallée, en
découvrant une à une, comme fait une vierge pudique, ses beautés, ses
grâces, ses splendeurs. Pendant quelque temps, Petit-Pierre s'abandonna
à là contemplation de ce magique tableau ; puis, appuyant sa tête sur sa
main, il murmura avec mélancolie :

— Hélas ! dans le dénûment de cette pauvre maison, ceux qui l'habitent
sont cependant plus heureux que moi.

Cette phrase fut le coup de baguette magique qui éclaira le cerveau du
jeune baron, et y fit luire l'idée ou plutôt le prétexte qu'il avait
inutilement cherché pendant deux heures. Il se tint coi le long du mur
où il s'était collé au bruit qu'avait fait la fenêtre en s'ouvrant, et
il ne se détacha de la muraille que lorsque le bruit qu'elle fit en se
refermant lui indiqua qu'il pouvait quitter sa place sans être vu. Il
alla droit au hangar.

— Monsieur, dit-il à Jean Oullier, Petit-Pierre vient de se mettre à la
fenêtre:— Je l'ai vu, dit le Vendéen. — Il a parlé; avez-vous entendu ce
qu'il disait? — Cela ne me regardait pas, et par conséquent je n'ai
point écouté. — Plus rapproché que j'étais de lui, j'ai entendu, moi,
sans le vouloir.— Eh bien ? — Eh bien ! notre hôte trouve la demeure mal
plaisante et incommode. En effet, elle manque de ce que ses habitudes
aristocratiques font pour lui des objets de première nécessité. Ne
pouvez-vous, en vous donnant l'argent, bien entendu, vous charger de lui
procurer ces objets ? — Et où cela, s'il vous plaît? — Dame! au bourg ou
à la ville la plus proche, à Legé ou à Machecoul.

Jean Oullier secoua la tête.

— Impossible, dit-il. — Et pourquoi cela? demanda Michel. — Parce que,
acheter en ce moment dès objets de luxe dans les endroits que vous me
désignez, où pas un geste de certaines gens n'est perdu, ce serait
éveiller de dangereux soupçons. — Ne pourriez-vous donc, alors, pousser
jusqu'à Nantes? demanda Michel. — Non pas, répondit sèchement Jean
Oullier; la leçon que j'ai reçue à Montaigu m'a rendu prudent, et je ne
quitterai plus mon poste ;

------------------------------------------------------------------------

260 LES LOUVES DE MACHECOUL.

mais, continua-t-il avec un accent légèrement railleur, vous qui avez
besoin de prendre l'air pour guérir votre mal de tête, que n'y allez-
vous à Nantes ?

En voyant sa ruse couronnée d'un si grand succès, Michel se sentit
rougir jusqu'au blanc des yeux ; et cependant il tremblait on approchant
du moment où il allait mettre cette ruse à exécution.

— Vous avez peut-être raison, balbutia-t-il ; mais, moi aussi, j'ai
peur. — Bon ; un brave comme vous ne doit rien redouter, dit Jean
Oullier en secouant sa couverture, en se dégageant de sa paille, et en
se dirigeant vers la porte comme pour ne pas laisser au jeune homme le
temps de réfléchir. — Mais, alors..,dit Michel. — Quoi encore? demanda
Jean Oullier impatient. — Vous vous chargerez de dire les motifs de mon
départ à M. le marquis, et de présenter mes excuses à...— Mademoiselle
Bertha ? dit Jean Oullier d'un ton railleur; soyez tranquille. — Je
reviendrai demain, dit Michel en franchissant le seuil. — Oh ! ne vous
gênez pas, prenez votre temps, monsieur le baron ; si ce n'est pas
demain, ce sera après-demain, continua Jean Oullier en refermant la
lourde porte derrière le jeune homme.

Le bruit de la porte, qui se rebarricadait derière lui, serra
douloureusement le coeur de Michel; il songea moins aux difficultés de
la position qu'il voulait fuir, et plus, à sa séparation d'avec celle
qu'il aimait. Il lui sembla que cette porte à moitié vermoulue était de
bronzé, et qu'à l'avenir il la rencontrerait toujours entre la douce
figure de Mary et lui. Alors, au lieu de s'éloigner comme, à
l'intérieur, il s'était assis sur l'auge ; à l'extérieur, il s'assit sur
le revers du chemin et se mit à pleurer. Il y eut un moment où, s'il
n'eût pas craint les railleries de Jean Oullier, sur la malveillance
duquel, malgré son inexpérience, il ne pouvait se méprendre, il eût
heurté à cette porte et il fût rentré, ne fût-ce que pour revoir une
fois encore Mary; mais un mouvement, nous allions dire de fausse honte,
mais de vraie honte, le retint, et il s'éloigna sans trop savoir de quel
côté il allait diriger ses pas.

Comme il suivait la route de Legé, un bruit de roue lui fit tourner la
tête; il aperçut la diligence des Sables d'Olonne à Nantes ; elle se
dirigeait sur lui. Michel sentit que ses forces épuisées par la perte de
son sang, si légère que fût la blessure par laquelle il avait coulé, ne
lui permettraient pas de fournir une longue marche. La vue de cette
voiture fixa ses irrésolutions : il la fit arrêter, monta dans un des
compartiments, et quelques heures après il était à Nantes. Ce fut arrivé
là qu'il sentit douloureusement les tristesses de sa situation. Habitué
dès son enfance à vivre de la vie des autres, à suivre des volontés qui
n'étaient pas les siennes, maintenu dans cette servitude morale par la
substitution même qui venait de s'opérer dans son adolescence, n'ayant
pour ainsi dire fait que de changer de maître et d'appui en abandonnant
sa mère pour suivre celle qu'il aimait, la liberté était pour lui si
nouvelle qu'il n'en ressentait pas les charmes, tandis que, au
contraire, son isolement lui était devenu odieux.

Pour les coeurs profondément blessés, il n'est point de solitudes plus
cruelles que celles qu'ils trouvent au sein des villes ; plus la ville
est, vaste et peuplée, plus la solitude est grande : l'isolement au
milieu de la foule, le rapprochement de la joie ou de l'indifférence de
ceux qu'ils rencontrent, avec la tristesse et l'angoisse qu'ils
ressentent, les accablent et les navrent. Ce fut ce qui arriva à Michel.
En se voyant presque malgré lui en route pour Nantes, il avait espéré
qu'il trouverait là quelque distraction à ses chagrins; et ce fut là, au
contraire, qu'il les trouva plus vifs et plus cuisants : l'image de Mary
le suivait au milieu

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 261

de la multitude; il lui semblait qu'il allait la reconnaître dans chaque
femme qui se dirigeait de son côté, et son coeur se fondait à la fois en
regrets amers et en désirs impuissants. Dans cette disposition d'esprit,
il ne songea bientôt plus qu'à regagner la chambre de l'auberge dans
laquelle il était descendu; il s'y enferma, et, comme il avait fait
après avoir franchi la porte de la métairie, il se mit à pleurer. Il
pensa à retourner à l'instant même à la Bouloeuvre, à se jeter au genoux
de Petit-Pierre, à lui demander d'être son intermédiaire auprès des deux
jeunes filles; il se reprochait de ne pas l'avoir fait le malin et
d'avoir cédé à la crainte de blesser par cette confidence la fierté de
Bertha. Cet ordre d'idées le ramena naturellement au but, ou plutôt au
prétexte de son voyage, c'est-à-dire à acheter les quelques objets de
luxe campagnard qui devaient, pour les indifférents, légitimer son
absence; puis ensuite, ces emplettes achevées, à écrire la terrible
lettre qui était la seule, l'unique, la véritable cause de son voyage à
Nantes. Il jugea même que c'était par là qu'il devait commencer.

Celte résolution une fois prise, sans perdre une minute, il s'assit
devant la table et écrivit la lettre suivante, sur laquelle autant de
larmes tombaient qu'il écrivait de mots :

« Mademoiselle, « Je devrais être le plus heureux des hommes, et
cependant mon coeur est brisé.

« Je me demande s'il ne vaudrait pas mieux être mort que de souffrir ce
que je souffre.

« Qu'allez-vous penser, qu'allez-vous dire, lorsque cette lettre vous
apprendra ce que je ne puis vous cacher plus longtemps sans me montrer
tout à fait indigne de vos bontés pour moi? Et cependant il me faut tout
le souvenir de votre bienveillance; il me faut toute la certitude de la
grandeur et de la générosité de votre âme ; il me faut surtout la pensée
que c'est l'être que vous aimez le plus au monde qui nous sépare, pour
que j'ose me décider à cette démarche. « Oui, Mademoiselle, j'aime votre
soeur Mary ; je l'aime de toute la puissance de mon coeur; je l'aime à
ne vouloir, à ne pouvoir, vivre sans elle; je l'aime tant, qu'au moment
où je me rends coupable envers vous de ce qu'un caractère moins élevé
que ne l'est le vôtre prendrait peut-être pour une sanglante injure, je
tends vers vous des mains suppliantes, et je vous dis : Laissez-moi
espérer que je pourrai acquérir le droit de vous aimer comme un frère
aime sa soeur. » Ce ne fut que lorsque cette lettre fut pliée et
cachetée que Michel pensa aux moyens par lesquels il pourrait faire
parvenir à Bertha la lettre qu'il venait d'écrire, et sur laquelle il
fondait tout son espoir. Il ne fallait pas songer à en charger personne
à Nantes : c'était, ou trop dangereux pour le messager s'il était
fidèle, ou trop dangereux pour celui qui expédiait le messager si le
messager ne l'était pas; seulement, Michel pouvait regagner la campagne,
trouver dans les environs de Machecoul un paysan sur la discrétion
duquel il pût compter, et attendre dans la forêt cette réponse qui
allait décider de son avenir. Ce fut là le parti auquel s'arrêta le
jeune homme; il employa le reste de la soirée aux différentes emplettes
qui lui restaient à faire, enferma tous ces objets, dans une valise, et
remit au lendemain matin l'acquisition d'un cheval qui lui était
nécessaire, s'il avait, comme il l'espérait, à continuer la campagne
qu'il avait commencée. Le lendemain, en effet, vers neuf heures, Michel,
un excellent normand entre les jambes, et sa valise en croupe, se
disposait à rentrer dans le pays de Retz.

------------------------------------------------------------------------

262 LES LOUVES DE MACHECOUL.

LII

OU LA BREBIS, CROYANT RENTRER AU BERCAIL, TOMBE DANS UNE CHAUSSE-TRAPE,

C'était un jour de marché, et l'affluence des campagnards était
considérable dans les rues et sur les quais de Nantes. Au moment où
Michel se présentait au pont Rousseau, le passage était littéralement
obstrué par une file compacte de lourdes voitures chargées de. grains,
de charrettes pleines de légumes, de chevaux, de mulets, de paysans, de
paysannes, ayant tous dans leurs sacs, dans leurs paniers, sur leurs
bâts, dans leurs vases de fer-blanc, les denrées qu'ils apportaient pour
l'approvisionnement de la ville. L'impatience de Michel était si vive,
qu'il n'hésita point à s'engager dans cette cohue; mais au moment où il
venait d'y pousser son cheval, il aperçut, débouchant du côté opposé à
celui qu'il suivait, une jeune fille dont l'aspect le fit tressaillir.
Elle était, come les autres paysannes, vêtue d'une jupe à raies rouges
et bleues et d'un mantelet d'indienne à capuchon, et était coiffée d'un
bonnet à barbes, tombantes des plus communs; mais sous cet humble
costume elle ressemblait si fort à Mary, que le jeune baron ne put
retenir le cri de surprise qui lui échappa.

Il voulait rebrousser chemin, mais le mouvement qui se fit dans la
foule, lorsqu'il arrêta son cheval, souleva une tempête de jurons et de
cris qu'il ne se sentit pas le courage de braver. Il laissa sa monture
poursuivre son chemin, maugréant lui-même après la lenteur que tant
d'obstacles apportaient à sa marche; mais aussitôt le pont franchi, il
sauta à bas de, son cheval et chercha des yeux à qui il pourrait le
confier, tandis qu'il retournerait,pour s'assurer que ses yeux ne
l'avaient pas trompé) et tâcher de, savoir ce que Mary pouvait être
venue faire à Nantes.

En ce moment une voix nasillarde, comme l'est celle des mendiants de
tous les pays, lui demanda l'aumône. Il se retourna, car il lui sembla
que cette voix ne lui était pas inconnue. Il aperçut alors, contre la
dernière borne du pont Rousseau, deux physionomies trop caractéristiques
pour ne pas s'être gravées profondément dans sa mémoire, celles d'Alain
Courtejoie et de Trigaud la Vermine, dont l'association pour le moment
ne paraissait pas avoir d'autre but que d'exploiter la pitié des
passants; mais qui, selon toute probabilité, étaient là dans un but qui
n'était pas étranger aux intérêts politiques et même commerciaux de
maître Jaqques, Michel alla vivement à eux,

-Vous me reconnaissez? dit-il,

Alain Courtejoie cligna de l'oeil.

— Mon bon Monsieur, dit-il, ayez pitié d'un pauvre voiturier qui a eu
les deux jambes coupées par les roues de sa voiture à la descente du
Saut-deBeaugé. — Oui, oui, mon brave homme, dit Michel qui comprenait.

Et le jeune homme descendit de. sa monture, comme pour faire l'aumône au
pauvre voiturier. Cette aumône était une pièce d'or qu'il glissa dans la
large patte de Trigaud,

— Je suis ici par l'ordre de Petit-Pierre, dit-il tout bas au vrai et au
faux mendiants. Gardez-moi mon cheval, pendant quelques minutes; je vais
faire Une course importante.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 263

Le cul-de-jatte lui fit un signe d'assentiment; le baron Michel lui jeta
au bras la bride de son cheval, et s'élança dans la direction de la
ville. Malheureusement, si le passage était difficile pour un cavalier,
il ne l'était guère moins pour un piéton, Michel eut beau prendre le
dessus et commander à son caractère timide de se faire agresseur, il eut
beau jouer des coudes, se glisser entre les interstices, risquer dix
fois de se faire écraser par les charrettes de foin et de choux, il dut
se résigner à prendre la file, à marcher avec le torrent, et la jeune
paysanne devait évidemment avoir pris une large avance lorsqu'il arriva
à l'endroit où il l'avait aperçue.

Il pensa avec sagacité qu'elle avait dû, comme ses compagnes, se diriger
du côté du marché. Il prit, en conséquence, cette direction, regardant
toutes les campagnardes qu'il dépassait avec une anxieuse curiosité qui
lui valut quelques plaisanteries, et faillit même lui valoir une eu deux
querelles. Aucune de ces campagnardes n'était celle qu'il cherchait. Il
parcourut la place du Marché et les rues adjacentes sans rien apercevoir
qui lui rappelât la gracieuse apparition du pont Rousseau.

Complétement découragé, il ne songeait donc plus qu'à revenir sur ses
pas et à retrouver son cheval, lorsqu'en tournant l'angle de la rue du
Château il aperçut, à vingt pas de lui, la jupe à raies rouges et bleues
et le mantelet d'indienne gris qui avaient si fort excité son attention.
La démarche de celle qui portait tout cela était bien, sous son costume
vulgaire, la démarche élégante de Mary ; c'était bien sa taille fine et
mince qu'il voyait se dessiner à travers les plis de l'étoffe grossière
qui l'enveloppait; c'étaient bien les courbes gracieuses de son cou qui
faisaient de sa coiffe un charmant encadrement à son visage: enfin, le
chignon qui débordait à flots de dessous cette coiffe était bien formé
par les mêmes cheveux blonds qui faisaient les belles tresses blondes
que Michel avait si souvent admirées. Il n'y avait pas à s'y tromper, la
jeune campagnarde et Mary ne faisaient qu'une seule et même personne, et
la conviction de Michel à cet endroit était si profonde qu'il n'osa
point la dépasser pour la regarder de près, comme il avait fait pour les
autres paysannes, et qu'il se contenta de traverser la rue. En effet,
cette, manoeuvre stratégique suffit pour lui prouver qu'il ne s'était
pas trompé.

Que venait faire Mary à Nantes? Pourquoi, venant à Nantes, avait-elle
pris ce déguisement? Voilà la question que Michel s'adressait sans
pouvoir la résoudre, et il allait, après avoir fait un. violent effort
sur lui-même, se décider à aborder la jeune fille, lorsqu'en arrivant en
face le n° 17 de cette même rue du Château, il la vit pousser la porte
de la maison, et, comme cette porte n'était pas fermée, entrer dans une
allée, repousser la porte derrière elle et disparaître. Michel alla
vivement à cette porte; cette fois elle était fermée. Il resta debout
sur le trottoir, dans une stupéfaction profonde et douloureuse, ne
sachant quel parti prendre, et croyant avoir rêvé. Tout à coup il se
sentit frapper doucement sur le bras; il tressaillit, tant son esprit se
trouvait ailleurs qu'où se trouvait son corps, et se retourna.

C'était le notaire Loriot qui l'abordait.

- Comment ! lui demanda ce dernier avec un accent qui dénotait sa
surprise, vous ici?— Et qu'y a-t-il d'étonnant à ce que je sois à
Nantes? maître Loriot, demanda Michel. — Voyons, parlez plus bas, et ne
restez pas planté devant cette porte, comme si vous vouliez y prendre
racine; c'est un conseil que je vous donne, — Mais quelle mouche vous
pique donc, maître. Loriot? Je vous savais prudent, mais pas à ce point-
là. - On ne saurait jamais

------------------------------------------------------------------------

264 LES LOUVES DE MACHECOUL.

l'être trop. Marchons en causant; c'est le moyen de ne pas être remarqués.

Puis, passant son mouchoir à carreaux sur son front baigné de sueur :

— Allons, continua le notaire, voilà encore que je me compromets
horriblement. — Je vous jure, maître Loriot, que je ne comprends pas un
mot de ce que vous me dites, fit Michel. — Vous ne comprenez pas ce que
je vous dis, malheureux jeune homme ! Mais vous ne savez donc pas que
vous êtes compris sur la liste des personnes suspectes, et que l'on a
donné l'ordre de vous arrêter?— Eh bien! que l'on m'arrête ! reprit
Michel avec impatience, en essayant de ramener le notaire en face de la
maison où il avait vu disparaître Mary. — Ah! qu'on vous arrête! eh
bien ! vous prenez gaiement la nouvelle, monsieur Michel. Soit, c'est
d'un philosophe; mais je dois cependant vous dire que cette même
nouvelle, qui vous paraît si indifférente, a produit sur madame votre
mère une si vive impression, que si le hasard ne vous avait pas placé
sur mon chemin à Nantes, aussitôt après mon retour à Legé, je me fusse
mis en quatre pour vous joindre. — Ma mère! s'écria le jeune homme, que
le notaire venait de toucher au plus faible de son coeur; que lui est-il
donc arrivé, à ma mère?— Il ne lui est rien arrivé, monsieur Michel, et,
grâce au ciel! elle va aussi bien qu'on peut aller quand on à l'âme
bourrelée d'inquiétudes et le coeur rongé de chagrins; car je ne dois
pas vous cacher que c'est là la situation de madame votre mère. — Ah!
mon Dieu! que me dites-vous! soupira douloureusement Michel. —Vous savez
tout ce que vous étiez pour elle, monsieur le baron ; vous n'avez pas
oublié les soins qu'elle a eus de votre jeunesse, la sollicitude dont
elle vous entourait, quoique vous fussiez arrivé à l'âge où l'on
commence à glisser entre les mains d'une mère. Jugez donc ce que doivent
être ses tortures, lorsqu'elle vous sait exposé tous les jours à des
dangers aussi terribles que ceux qui nous entourent, je ne dois pas vous
cacher qu'il était de mon devoir de l'avertir de ce que je suppose vos
intentions, et que ce devoir, je l'ai rempli. —Ah ! Que lui avez-vous
donc dit, maître Loriot ? — Je lui ai dit en toutes lettres que je vous
croyais fort épris de mademoiselle Bertha de Souday. — Allons, bon, fit
Michel, lui aussi ! — Et que, continua le notaire, sans s'arrêter à
l'interruption, selon toute apparence, vous pensiez à l'épouser.

— Et qu'a répondu ma mère? demanda Michel avec une anxiété visible. —
Parbleu! ce que répondent toutes les mères lorsqu'on leur parle d'un
mariage qu'elles désapprouvent. Mais, voyons, laissez-moi vous
interroger moi-même, mon jeune ami. Ma position de notaire des deux
familles devrait me donner auprès de vous une certaine influence. Avez-
vous bien réfléchi à ce que vous allez faire? — Partagez-vous, demanda
Michel, les préventions de ma mère, ou savez-vous quelque chose de
fâcheux touchant la réputation de mademoiselle de Souday? — En aucune
façon, mon jeune ami, répondit maître Loriot, tandis que Michel
regardait avec inquiétude les fenêtres de la maison où était entrée
Mary, en aucune façon. Je tiens, au contraire, ces jeunes filles, que je
connais depuis leur enfance, pour les plus pures et les plus vertueuses
du pays, et cela, comprenez-vous, malgré la réputation que quelques
méchantes langues leur ont faite et malgré le ridicule sobriquet dont on
les a affublées. — Eh bien ! alors, demanda Michel, comment se fait-il
que vous aussi me désapprouviez? — Mon jeune ami, répliqua le prudent
notaire, souvenez-vous que je n'émets aucun avis; seulement, je crois
devoir vous engager à beaucoup de prudence; il vous faudra dépenser
trois fois plus d'énergie pour arriver à ce qui, à certain point de vue,
peut ressembler, pardonnez-moi l'expression, à une sottise, qu'il ne
vous en faudrait pour renoncer à un attachement que les

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 265

qualités de ces jeunes personnes justifient, je n'en disconviens pas. —
Mon cher monsieur Loriot, répliqua Michel qui, loin de sa mère, n'était
point fâché de brûler ses vaisseaux, M. le marquis de Souday a bien
voulu m'accorder la main de sa fille; il n'y a donc pas à revenir là-
dessus. — Oh ! ceci, c'est autre chose, répliqua maître Loriot ; du
moment où vous en êtes là, je n'ai plus qu'un conseil à vous donner et
qu'une chose à vous dire, c'est que c'est toujours un acte grave qu'un
mariage conclu en dépit de la volonté des parents. Persistez dans vos
idées, rien de mieux; mais allez voir votre mère, ne lui donnez pas le
droit de se plaindre de votre ingratitude, tâchez de la faire revenir de
ses injustes préventions. — Hum! fit Michel qui sentait la justesse de
ces observations. — Voyons, insista Loriot, ce que je vous demande là,
me promettez-vous de le faire? — Oui, oui, répondit le jeune homme qui
avait hâte de se débarrasser du notaire, croyant avoir entendu du bruit
dans l'allée et craignant que Mary ne vînt à sortir tandis qu'il causait
avec maître Loriot. — Bien, fit celui-ci. Songez-y ; d'ailleurs, c'est
surtout à la Logerie que vous serez en sûreté ; le crédit de madame
votre mère peut seul vous sauvegarder des conséquences de votre
conduite ; vous commettez, depuis quelque temps, bien des étourderies
dont on ne vous aurait pas cru capable, jeune homme, convenez-en ! —
J'en conviens, fit Michel impatienté. — C'est tout ce que je voulais :
pécheur qui se confesse est à moitié repentant. Çà, maintenant, je vous
quitte, il faut que je parte à onze heures. — Vous retournez à Legé? —
Oui, avec une jeune dame que l'on doit amener à mon hôtel tout à
l'heure, et à laquelle je donnerai, dans mon cabriolet, une place que
sans cela je me fusse empressé de vous offrir. —Mais vous vous
détournerez bien d'une demi-lieue, n'est-ce pas, pour me rendre un
service? — Certainement, et avec le plus grand plaisir, mon cher
monsieur Michel, répondit le notaire. — Alors, allez à la Bouloeuvre, et
remettez, je vous en supplie, cette lettre à mademoiselle Bertha. —
Soit ; mais, pour Dieu : dit le notaire avec effroi, donnez-la donc avec
quelque précaution; vous oubliez toujours les circonstances dans
lesquelles nous sommes, et cet oubli me fait mourir de peur. —
Effectivement, vous ne tenez pas en place, cher monsieur Loriot, lorsque
viennent à nous certains passants; vous sautez en bas du trottoir, comme
s'ils vous apportaient la peste. Qu'avezvous? Voyons, parlez, notaire. —
J'ai que je changerais mon étude en ce moment pour la plus misérable
étude du département de la Sarthe ou de l'Eure; il y a que je ressens de
telles émotions que, si cela se prolonge, mes jours en seront abrégés.
Tenez, monsieur Michel, continua le notaire en baissant la voix, tenez,
en ce moment, on m'a fourré malgré moi quatre livres de poudre dans mes
poches, et je ne marche qu'en tremblant sur le pavé; chaque cigare que
je vois passer près de moi me donne la fièvre. Allons, adieu ! Retournez
à la Logerie, croyez-moi.

Michel, dont les angoisses augmentaient à chaque instant, comme celles
de maître Loriot, laissa celui-ci s'éloigner. Il en avait tiré tout ce
qu'il désirait, c'est-à-dire la certitude que sa lettre serait portée à
la Bouloeuvre. Puis, le notaire parti, ses yeux, ramenés naturellement
vers la maison, s'y fixèrent avec une ténacité plus intense que jamais.;
ils étaient surtout tirés vers une fenêtre dont ils avaient cru
remarquer que le rideau se soulevait et par une vague silhouette d'un
visage qui l'observait à travers la vitre. Il pensa que c'était à cause
de sa persistance à demeurer devant la maison que la jeune fille
l'observait; il s'éloigna donc dans la direction du quai, et se cacha
derrière un angle de maison de manière à ce qu'il ne perdît rien de ce
qui se passait dans

------------------------------------------------------------------------

266 LES LOUVES DE MACHECOUL.

la rue du Château, En effet, bientôt la porte se rouvrit et la jeune
paysanne reparut. Seulement elle n'était pas seule.

Un jeune homme, vêtu d'une large blouse et affectant des manières
rustiques, l'accompagnait.

Si rapidement que tous deux eussent passé devant Michel, il remarqua que
cet individu était jeune et que la distinction de sa physionomie faisait
un contraste étrange avec son costume ; il vit qu'il plaisantait sur le
pied de l'égalité avec Mary, et que celle-ci refusait en riant de lui
donner le panier qu'elle portait au bras, et dont il lui offrait
probablement de la débarrasser. Les mille serpents de la jalousie le
mordirent au coeur, et convaincu, surtout d'après ce que lui avait dit
tout bas Mary, que ces déguisements simultanés cachaient peut-être aussi
bien une intrigue amoureuse que politique, il ne chercha point a en voir
davantage, et, se sentant étouffer, il s'éloigna précipitamment, se
dirigeant vers le pont Rousseau, c'est-à-dire suivant une ligne
parfaitement opposée à celle qu'ils avaient prise. L'encombrement
n'était plus le même; il traversa donc facilement le quai ; mais, arrivé
à son extrémité, il chercha inutilement des yeux Courtejoie, Trigaud et
son cheval, tous trois avaient disparu. Michel était si bouleversé qu'il
ne songea point une minute à les chercher aux environs; d'après ce que
lui avait dit le notaire, il était d'ailleurs dangereux pour lui de
déposer une plainte qui pouvait amener sa. propre arrestation, en
révélant, en outre, les accointances qu'il avait eues avec les deux
mendiants, Il prit donc son parti de cheminer à pied, et se dirigea du
côté de Saint-Philibert-de-Grandlieu.

Maudissant Mary, pleurant la trahison dont il était victime, il ne
songeait plus qu'à suivre le conseil de maître Loriot, c'est-à-dire à
regagner la Logerie et à se jeter dans les bras de sa mère, vers
laquelle ce qu'il avait vu le ramenait bien mieux encore que n'avaient
fait les remontrances du notaire. Il était arrivé à la hauteur de Saint-
Colombin, et marchait si profondément enfoncé dans ses réflexions, qu'il
n'entendit pas venir deux gendarmes qui avaient marché derrière lui.

— Vos papiers, Monsieur? lui demanda le brigadier après l'avoir examiné
des pieds à la tête,— Mes papiers ? demanda avec étonnement Michel,
auquel, pour la première fois, une pareille question était adressée ;
mais je n'en ai pas.

— Et pourquoi n'en avez-vous pas? — Parce que je n'ai pas cru que, pour
venir de mon château à Nantes, j'eusse besoin de passe-port.— Et quel
est votre château? — Le château de la Logerie,— Et votre nom? — Le baron
Michel.

— Le baron Michel de La Logerie ? — Le baron Michel de La Logerie, oui.

— Alors, si vous êtes le baron Michel de La Logerie, dit le gendarme, je
vous arrête.

Et, sans plus de cérémonie, avant que le jeune homme songeât même à.
prendre la fuite, ce qui eût été peut-être possible vu la disposition du
terrain, le brigadier lui mit la main sur le collet, tandis que le
gendarme, partisan de' l'égalité devant la loi, lui passait les menottes.

Cette cérémonie, qui ne dura que quelques secondes, grâce à la
stupéfaction du prisonnier et à la dextérité du gendarme, achevée, les
deux agents de la force armée conduisirent le baron Michel à Saint-
Colombin, où ils l'enfermèrent dans une espèce d'écurie attenant au
poste qu'avaient là les troupes cantonnées, et qui servait de prison
provisoire.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL, 267

LIII

OU TRIGAUD MONTRE QUE, S'IL EUT ÉTÉ A LA PLACE D'HERCULE, IL EUT
PROBABLEMENT ACCOMPLI VINGT-QUATRE TRAVAUX AU LIEU, DE DOUZE.

Il était près de quatre heures de l'après-midi lorsque Michel, introduit
dans la logette du poste de Saint-Colombin, put apprécier tous les
agréments qui lui étaient destinés. En entrant d'abord dans celle espèce
de cachot, les yeux du jeune homme, habitués à la lumière éclatante de
l'extérieur, ne surent rien distinguer autour de lui ; il fallut que peu
à peu ils s'accoutumassent à l'obscurité, et ce fut alors seulement que
le prisonnier put reconnaître l'endroit qui lui était donné pour gîte.
C'était une espèce de cellier d'une douzaine de pieds carrés qui, quelle
qu'eût été sa destination primitive, remplissait parfaitement les
conditions de sûreté qu'on lui demandait aujourd'hui. Il était situé
moitié au-dessous, moitié au-dessus du sol; ses murs étaient d'une
maçonnerie plus épaisse et mieux façonnée que ce n'est l'habitude dans
ces sortes de bâtisses, et cela parce qu'ils servaient de fondation au
reste de la maison qu'ils suportaient. La terre nue formait, bien
entendu, le plancher; et, en raison de l'humidité du lieu, cette terre
était presque boueuse; le plafond était de solives extrêmement
rapprochées les unes des autres, Ordinairement, le jour arrivait dans ce
réduit par un large soupirail ménagé au niveau du sol; mais, pour les
nécessités de la circonstance, il avait été fermé en dedans par de
fortes planches, et en dehors par une énorme meule de moulin posée
verticalement le long, et précisément en face de l'ouverture du cellier.
Un trou qui existait à l'axe de la meule, et qui correspondait avec la
partie supérieure du soupirail, laissait seul arriver un faible rayon de
lumière dont la barricade en planche interceptait encore les deux tiers,
et n'éclairait de sa lueur fauve que le milieu du cellier. Précisément
dans ce milieu se trouvaient les débris d'un pressoir à cidre, c'est-à-
dire un reste d'arbre taillé en carré par un bout à moitié vermoulu, et
une auge circulaire en pierres de taille toute constellée d'arabesques
argentées par les promenades capricieuses des limaces et des limaçons.
Pour tout autre prisonnier que pour Michel, l'inspection qu'il venait de
terminer eût. été essentiellement désespérante, car elle laissait peu ou
point d'espérance d'évasion; mais lui n'avait obéi, en y procédant, qu'à
un vague sentiment de curiosité. La première douleur que venait si
cruellement d'éprouver son coeur l'avait plongé dans cet état de
prostration où l'âme est à peu près indifférente à tout ce qui se passe
autour d'elle, et au moment où il lui fallait renoncer à la douce
espérance qu'il avait si longtemps caressée, d'être aimé de Mary, palais
ou prison, tout lui était à peu près la même chose. Il s'assit sur
l'auge du pressoir, cherchant quel était ce jeune homme en blouse qui
accompagnait Mary, ne faisant trêve à ses transports jaloux que pour
s'abandonner au souvenir des premiers jours de ses relations avec les
deux soeurs; également déchiré par les uns et par les autres; car, dit
le poëte Florentin, ce grand peintre des tortures infernales, le
souvenir des temps heureux au milieu de l'infortune est la pire de
toutes les douleurs.

Laissons le baron Michel à son chagrin, pour nous occuper de ce qui se
passait dans les autres parties du poste de Saint-Colombin,

------------------------------------------------------------------------

268 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Ce poste, matériellement parlant, était occupé depuis quelques jours par
un détachement de troupe de ligne, et consistait en un vaste bâtiment
dont la façade regardait la cour, et dont les derrières se trouvaient
sur le chemin vicinal qui va de Saint-Colombin à Saint-Philibert-de-
Grandlieu, à un kilomètre du premier de ces deux villages, à deux cents
pas environ de la route de Nantes aux Sables d'Olonne. Ce bâtiment,
construit sur les ruines et avec les débris d'une vieille forteresse
féodale, était placé sur une éminence qui dominait tous les alentours.
Les avantages de la situation avaient attiré l'attention du général,
lorsqu'il revenait de son expédition dans la forêt de Machecoul. Il
avait laissé là une vingtaine d'hommes; et en avait fait une espèce de
blokhaus dans lequel les colonnes expéditionnaires pouvaient trouver, au
besoin un gîte ou un refuge, et en même temps une sorte de dépôt où les
prisonniers attendaient que la correspondance, régulièrement établie
entre Saint-Philibert et Nantes, permît de les envoyer dans cette
dernière ville avec une escorte assez imposante pour qu'ils fussent à
l'abri d'un coup de main.

Les bâtiments du poste de Saint-Colombin consistaient en une assez vaste
chambre, et dans une grange. La chambre; située précisément au-dessus du
cellier où Michel était enfermé, et par conséquent à cinq ou six pieds
du sol, servait de corps de garde; on y arrivait par un escalier
confectionné avec les débris du donjon, et placé parallèlement à la
muraille. La grange servait de caserne aux soldats; ils y couchaient sur
la paille. Le poste était gardé militairement; il y avait une sentinelle
devant le porche de la cour, porche qui ouvrait sur le chemin, et une
vigie au haut d'une tour couronnée de lierre, et qui était le seul
débris resté debout du vieux château féodal.

Or, vers six heures du soir, les soldats qui composaient la petite
garnison du poste s'étaient assis sur des rouleaux à fouler les terres,
que l'on avait abandonnés le long des murs extérieurs de la maison;
c'était l'endroit favori de leur sieste; ils jouissaient là de la douce
chaleur qu'envoie le soleil à son déclin, des splendides perspectives du
lac de Grandlieu, qu'ils apercevaient dans le lointain, et dont la
surface coloriée par les rayons de l'astre du jour ressemblait, pour le
moment, à une immense happe de tôle rougie ; puis à leurs pieds se
déroulait la route de Nantes, pareille à un large ruban au milieu de la
verdure, qui, en ce moment de l'année, couvrait la plaine; mais, nous
devons l'avouer, nos héros en pantalons rouges étaient bien plus
attentifs à ce qui se passait sur cette route, qu'aux magnificences du
spectacle que leur donnait la nature.

Avec le soir qui se faisait, les laboureurs quittaient les. champs, les
troupeaux regagnaient les étables, et la route était en ce moment assez
fréquentée pour que le panorama fût varié : chaque voiture chargée de
foin, chaque groupe revenant du marché de Nantes, et surtout chaque
paysanne court vêtue étant un texte à réflexion et à lazzi, nous devons
dire que depuis quelque temps les uns et les autres lie tarissaient pas.

— Tiens, dit l'un tout à coup, qu'est-ce que je vois donc là-bas?— Un
joueur de biniou qui nous arrive; dit l'autre. — Ça un joueur de biniou?
fit un troisième; mais tu te crois donc encore en Bretagne? Ici il n'y a
pas de joueur de biniou, apprends cela; il n'y a que des diseurs de
complaintes. —Eh bien! alors, que porte-t-il sur son dos, si ce n'est
son instrument? — C'est en effet son instrument, dit un quatrième
soldat ; mais cet instrument est un orgue. — Drôle d'orgue, répliqua le
premier ; je te dis que c'est sa besace, moi; c'est un mendiant; tu le
vois bien à son uniforme. — Oh! une besace qui a des yeux

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 269

et un nez comme toi et moi pourrions en avoir, repartit un autre; mais
regarde donc, Limousin. — Limousin a les bras gros, mais n'a pas la vue
longue, dit un autre ; on ne peut pas tout avoir. — Allons ! allons !
dit le caporal, résumons; c'est tout bonnement un homme qui en porte un
autre sur ses épaules.

— Le caporal a raison, firent en choeur les soldats. — J'ai toujours
raison, dit l'homme aux galons de laine; d'abord comme votre caporal, et
ensuite comme votre supérieur; et d'abord, s'il y en a qui doutent
encore quand j'ai dit une chose, ils vont être convaincus, car les voilà
qui s'en viennent par ici.

Effectivement, le mendiant qui avait donné lieu à la discussion que nous
venons de consigner ici, et dans lequel nos lecteurs ont déjà reconnu
Trigaud, comme dans le biniou, dans l'orgue, dans la besace, ils ont
reconnu son guide, Alain Courtejoie, avait passé à gauche en suivant la
rampe qui conduisait au poste de Saint-Colombin.

— Quel las de brigands, reprit un des soldats; quand on pense que si ce
drôle-là nous trouvait seuls au coin d'une haie, il nous enverrait une
prune ; pas vrai, caporal ? — C'est encore possible, répondit celui-ci.
— Et, comme il nous voit en nombre, continua le soldat, il vient nous
demander l'aumône, le lâche ! — Plus souvent que je lui donnerai quoi
que ce soit de mon sou de poche, dit le premier soldat qui avait parlé.
— Attends, dit un autre en ramassant une pierre, je vais lui mettre cela
dans son chapeau.—Je te le défends, dit le caporal — Et pourquoi cela ?—
Parce qu'il n'en a pas.

Les soldats éclatèrent de rire à cette plaisanterie, reconnue à
l'unanimité pour être du meilleur goût.

— Voyons, voyons, dit un soldat, quelle que soit la chose dont joue le
bonhomme, ne le décourageons pas ; trouvez-vous donc qu'il y ait tant de
plaisir dans cette gueuse de cassine, que vous dédaigniez une façon de
spectacle qui nous arrive? — De spectacle? — Ou de concert; tous les
chercheurs de pain de ce pays-ci sont des façons de troubadours ; nous
lui ferons chanter tout ce qu'il sait, cela nous aidera à passer notre
soirée.

En ce moment, le mendiant, qui depuis longtemps déjà n'était plus une
énigme pour les soldats, se trouvait arrivé à quatre pas d'eux, et leur
tendit la main,

— Tu vois que je l'avais bien dit, et que c'est un homme qu'il avait sur
les épaules. — Et tu l'étais trompé, répliqua le caporal. — Comment
cela ? — Ce n'était pas un homme ; ce n'en était qu'une moitié.

Les soldats se mirent à rire à ce second lazzi comme ils avaient fait au
premier. — En voilà un qui ne doit pas dépenser gros pour s'acheter des
pantalons?

— Et encore moins pour s'acheter des bottes, enchérit le facétieux
caporal, dont la plaisanterie produisit son effet ordinaire. — Sont-ils
laids, dit le Limousin ; on dirait, ma parole d'honneur, un singe monté
sur un ours.

Pendant que ces quolibets se croisaient et lui arrivaient de tous les
côtés, Trigaud restait impassible; il avançait la main en donnant à sa
physionomie une expression de plus en plus attendrissante, tandis que
Courtejoie, en sa qualité d'orateur de l'association, répétait
invariablement de son ton nasillard :

— La charité, s'il vous plaît, mes bons Messieurs! la charité à un
pauvre voiturier qui a eu les deux jambes coupées par sa voiture à la
descente d'Ancenis.—Faut-il qu'ils soient sauvages, dit un des soldats,
de demander la charité à des tourlourous. Mais, gueux finis que vous
êtes, en fouillant toutes nos poches, peut-être qu'on n'y trouverait pas
la moitié dé ce que contiennent les vôtres,

------------------------------------------------------------------------

270 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Ce qu'entendant Alain Courtejoie, il modifia la formule, et précisant
l'objet de ses sollicitations :

— Un petit morceau de pain, mes bons Messieurs, dit-il, s'il vous plaît;
si vous n'avez pas d'argent, vous devez avoir du pain. — Le pain, dit le
caporal, tu l'auras, mon bonhomme, et avec le pain la soupe, et avec la
soupe un morceau de carne, s'il eh resté; voilà ce que nous vous
donnerons; mais à présent, voyons, que nous offres-tu, toi? — Mes bons
Messieurs, je prierai Dieu pour vous, fit de sa voix ■nasillarde
Courtejoie, qui continuait de porter la parole, qui était là basse
continue du chant de son compagnon. — Ça ne peut pas nuire, répliqua le
caporal, mais ça ne suffit pas ; voyons, as-tu quelque drôlerie dans ta
giberne? — Qu'est-ce que vous voulez dire? demanda Courtejoie faisant
l'innocent. - Je veux dire que tout vilains merles que vous êtes tous
les deux, vous savez peut-être siffler quelques jolis airs ; alors, dans
ce cas, en avant là musique, c'est ce qui payera le pain, la soupe et la
viande. — Ou bien, dit le Limousin, que celui qui a des jambes fasse la
culbuté avec celui qui n'en a pas sur son dos. — Ah ! je vois ce que
vous voulez, mes bons Messieurs. — C'est bien heureux, dit le caporal.—
Vous voulez que nous vous amusions. — Amuse-nous, et tant que tu
pourras, il n'y aura rien de trop, car nous nous ennuyons drôlement dans
ton coquin de pays. - Eh bien, alors, dit Courtejoie, nous allons tâcher
de vous faire voir quelque chose que vous n'avez jamais vu.

Toute vulgaire que fût cette promesse, exorde ordinaire des
saltimbanques, elle piqua vivement le curiosité des soldats, qui firent
silence et entourèrent les deux mendiants avec un empressement que la
curiosité rendait presque respectueux.

Courtejoie, qui jusqu'alors était resté sur les épaules de Trigaud, fit
un mouvement des jambes qui indiquait qu'il voulait être déposé à terre,
et celuici, avec cette obéissance passive qu'il professait pour les
volontés de son maître, l'assit sur un reste de créneaux à moitié
couvert par les orties et à droite du rouleau qui servait de siége aux
soldats.

— Hein ! comme c'est dressé, dit le caporal, j'ai envie de m'en emparer
et de le vendre au gros-major, qui ne peut pas trouver un poulet d'Inde
a son idée.

Pendant ce temps, Courtejoie avait ramassé une pierre et l'avait
présentée à Trigaud. Celui-ci, sans qu'il fût besoin d'autres
instructions, la serra entre ses doigts, rouvrit la main et montra la
pierre réduite en poudre.

— Tiens, c'est un hercule; voilà ton affaire, Pinguet, dit le caporal au
soldat que nous avons déjà deux ou trois fois désigné sous le nom de
Limousin. - Ah! bien, alors nous allons voir, répondit celui-ci en
s'élançant dans la cour,

Trigaud, sans s'arrêter aux paroles ni à l'action de Pinguet, continua
flegmatiquement ses exercices. Il saisit deux soldats par le ceinturon
de leur giberne, les souleva doucement et les tint pendant quelques
secondes à bout de bras, puis les reposa sur la terre avec une aisance
parfaite. Les soldats éclatèrent en bravos.

— Pinguet! Pinguet! crièrent-ils, où es-tu donc? Ah ! par exemple, en
voilà un qui té dégomme joliment.

Trigaud continua sans s'arrêter, et, comme si ces expériences sur sa
forcé avaient été réglées à l'avance, il avait ajouté aux deux soldats
primitif deux de leurs camarades assis à califourchon sur leurs paules,
et il les avait en-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 271

levés tous les quatre avec presque autant de facilité que lorsqu'ils
n'étaient que deux. Comme il les reposait à terre, Pinguet arrivait
portant un fusil sur

chaque épaule.

— Bravo ! Limousin, bravo ! dirent les soldats. Encouragé par les
acclamations de ses camarades :

— Tout cela est dé la Saint-Jean, dit Pinguet. Tiens, toi, le mangeur
d'hommes, fais seulement ce que je vais faire.

Et, introduisant un doigt de chacune de ses mains dans chacun des canons
de fusil, il les souleva tous les deux à bras tendus.

— Bah ! fit Courtejoie, tandis que Trigaud regardait avec un mouvement
des lèvres qui pouvait passer pour un sourire le tour du soldat : allez-
en donc chercher deux autres.

Effectivement, les deux autres furent apportés; Trigaud lés enfila tous
les quatre à une seule main, et les fit monter à la hauteur de son oeil
sans qu'une contraction des muscles trahît le moindre effort. Ceci
distançait Pinguet au point dé l'éloigner à tout jamais de la lutte.
Ensuite, fouillant dans sa poche, Trigaud en tira un fer à cheval qu'il
ploya aussi aisément qu'un homme ordinaire eût fait d'une lanière de
cuir. Après chacune de ces expériences, Trigaud tournait vers Courtejoie
des yeux qui mendiaient un sourire, et, d'un signe de tète, Courtejoie
lui indiquait qu'il était content.

— Voyons, dit ce dernier, tu n'as encore gagné que notre soupe;
maintenant il s'agit dé nous mériter un gîte pour la nuit. N'est-ce pas,
mes bons Messieurs, que si mon camarade fait quelque chose de plus
merveilleux encore que tout ce que vous avez vu, n'est-ce pas que vous
nous donnerez bien une botte de paille et un coin dans l'étable pour
nous reposer? — Oh! quant à cela, c'est respectivement impossible, dit
le sergent qui, attiré par les cris et les bravos" des soldats, était
venu prendre sa part du spectacle; la consigne est formelle.

Cette réponse sembla complétement décontenancer Courtejoie, et sa figure
de fouine devint sérieuse.

—Bah ! reprit un des militaires, nous nous cotiserons pour vous faire
dix sous avec lesquels, dans la première auberge venue, vous vous
payerez un lit qui sera autrement doux que de la plume de seigle.— Et si
l'espèce de boeuf qui te sert de monture, reprit un autre, a les jambes
aussi solides que les bras, ce n'est pas un kilomètre ou deux qui
doivent vous embarrasser.— Voyons d'abord le tour, voyons d'abord le
chef-d'oeuvre, crièrent en choeur les soldats.

Il eût été d'un mauvais camarade de laisser Trigaud perdre le bénéfice
de ces enthousiasmés, et Courtejoie se rendit à ces instances avec une
facilité qui prouvait sa confiance dans les biceps de son compagnon. —
Avez-vous ici, dit-il, une pierre de taille, un madrier quelconque,
quelque chose qui pèse douze ou quinze cents? — Il y a ce bloc sur
lequel vous êtes assis dit un soldat.

Courtejoie haussa les épaules. - Si elle avait une poignée, dit-il,
Trigaud vous la soulèverait d'une seule main. — Il y à encore la meule
que nous avons placée devant le soupirail dit cachot, fit un soldat. -
Pourquoi pas la maison tout de suite? fit le caporal, que vous étiez
préalablement six hommes pour la mouvoir et que vous y aviez de la
peine, et avec les leviers encore, que j'enrageais même que mon grade ne
me permettait pas de vous donner un coup de main, et que je vous
appelais tas de fainéants. — D'ailleurs, il ne faut pas y toucher à la
meule, dit le

------------------------------------------------------------------------

272 LES LOUVES DE MACHECOUL.

sergent, c'est encore dans la consigne,, vu qu'il y a un prisonnier,dans le

cachot.

Courtejoie cligna de l'oeil en regardant Trigaut, et celui-ci, sans
s'inquiéter de ce que venait de dire le sergent, se dirigea vers la
masse de pierre.

— Entendez-vous ce que je vous fais l'honneur de vous dire? reprit le
sergent en haussant la voix et en arrêtant Trigaud par le bras; on ne
touche pas à cela. — Pourquoi pas ? dit Courtejoie, S'il ôte la meule de
sa place, il l'y remettra, soyez tranquille. —D'ailleurs, dit un soldat,
quand on a vu la souris qui est dans la ratière, on n'a point de peur
qu'elle s'évade, un pauvre petit monsieur que l'on prendrait pour une
femme déguisée; j'ai cru d'abord que c'était la duchesse de Berri. —
Sans compter qu'il est trop occupé à pleurer pour qu'il songe à s'en
sauver, reprit à son tour le caporal qui, évidemment, grillait d'envie
de voir l'expérience; lorsque nous avons été lui porter sa pitance,
Pinguet et moi, c'est-à-dire moi-z-et Pinguet, il fondait eh larmes, que
l'on eût dit que ses deux yeux étaient deux robinets. — Allons, voyons,
dit le sergent, qui n'était probablement pas moins curieux que les
autres de voir comment les mendiants viendraient à bout de cette tâche
titanique; je permets sous ma responsabilité.

Trigaud profita de la permission ; en deux pas il fut près de la meule,
et la saisissant entre ses bras vers sa base, il appuya son épaule sur
le centre, et d'un vigoureux effort essaya de la soulever. Mais le poids
de cette; énorme masse de pierre avait enfoncé le sol peu compacte sur
lequel elle reposait, de sorte qu'elle y était entrée de quatre ou cinq
pouces, et que l'adhérence de l'alvéole qu'elle s'était ainsi formée
paralysait les forces de Trigaud. Courtejoie, qui s'était approché du
cercle formé par les soldats, en rampant sur les mains et sur les genoux
à la façon d'un gros scarabée, fit remarquer ce qui s'opposait à ce que
les efforts du géant fussent couronnés de succès ; il alla chercher uue
large pierre plate, et moitié avec elle, moitié avec sa main, il dégagea
la meule de la terre qui l'entourait, Alors Trigaud se remit à l'oeuvre,
et, plus heureux cette fois, il souleva le bloc, et, pendant quelques
secondes, il le tint appuyé contre son épaule, pressé contre le mur, et
suspendu à un pied du sol.

L'enthousiasme des soldats ne connaissait plus de bornes. Ils se
pressaient autour de Trigaud en l'accablant de félicitations, auxquelles
le géant paraissait parfaitement insensible. Ils poussaient des
exclamations d'une admiration frénétique qui, se communiquant au
caporal, et du caporal, par la hiérarchie naturelle des grades, montait
au sergent lui-même. Ils ne parlaient de rien moins que de porter
Trigaud en triomphe jusqu'à la cantine, où l'attendait le prix de sa
vigueur; jurant par tous les jurons connus et inconnus du dieu Mars que
ce n'était pas seulement le pain, la soupe et la carne promise que
Trigaud avait mérités, mais encore que l'ordinaire du général ou même du
roi des Français ne serait pas de trop pour entretenir la force
nécessaire à de pareilles prouesses.

Comme nous venons de le dire, Trigaud ne semblait nullement enorgueilli
par son triomple. Sa physionomie demeurait aussi impassible que celle du
boeuf qu'on laisse souffler après le travail. Seulement ses yeux, qui ne
quittaient pas les yeux d'Alain Courtejoie, demandaient à celui-ci :

— Maître, es-tu content?

Tout au rebours de Trigaud, Courtejoie paraissait radieux; sans doute
était-ce par suite de l'impression que faisaient sur les spectateurs les
témoi-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 273

gnages d'une force que, bien plutôt que celui auquel la nature l'avait
dévolue, il pouvait appeler la sienne. Peut-être était-ce aussi tout
simplement en raison du succès d'une petite manoeuvre qu'il avait très-
habilement opérée, tandis que l'attention générale était concentrée sur
son compagnon, laquelle manoeuvre avait consisté à glisser sous la meule
la large pince plate qu'il tenait à la main, et à l'avoir placée dé
telle sorte que la masse énorme qui fermait le soupirail de la prison
reposait en équilibre sur cette surface plane, et qu'il suffisait
désormais de l'effort d'un enfant pour la déplacer.

Les deux mendiants furent conduits à la cantine, et là, Trigaud fournit
un nouveau texte de l'admiration des soldats. Après avoir avalé un
énorme bidon dé soupe, on mit devant lui quatre rations de boeuf et deux
pains de munition.

Trigaud mangea son premier pain avec les deux premières rations ; puis,
comme si en changeant le mode de déglutition il changeait et améliorait
le goût des objets déglutis, il prit son second pain, le fendit en deux
dans sa largeur, ménagea une concavité à son centre, avala en manière de
passe-temps la mie qu'il relirait de sa fouille, plaça la viande dans le
vide qu'il avait opéré, reposa les deux moitiés de la miche l'une sur
l'autre, et mordit à même avec un sang-froid et une force de cohésion
qui ravirent l'assemblée et lui arrachèrent des tonnerres de bravos. Au
bout de cinq minutes de cet exercice, le pain de munition était broyé
comme s'il avait passé entre deux meules semblables à celle que Trigaud
avait soulevée, à l'ébahissement de la société, et il n'en restait que
des miettes, que Trigaud, qui paraissait prêt à recommencer, recueillait
avec le plus grand soin. On se hâta de lui apporter un troisième pain,
et; quoique sec, Trigaud le traita comme les deux premiers.

Les soldats ne se sentaient pas d'aise. Ils eussent volontiers sacrifié
tous leurs vivres pour pousser l'expérience jusqu'au bout ; mais le
sergent jugea prudent de mettre des bornes à leur curiosité
scientifique. Courtejoie était redevenu pensif, et son attitude attira
l'attention des soldats.

— Ah çà ! tu manges et tu bois, lui dit le caporal, et cela aux frais de
ton camarade ; ce n'est pas juste, et il nous semble que tu nous devrais
bien un bout de chanson, ne fût-ce que pour payer ton écot. —
Indubitablement, dit le sergent. — Allons ! allons ! une chanson,
crièrent les soldats, et la noce sera complète. — Hum! fit Courtejoie,
j'en sais des chansons. — Eh bien! tant mieux, alors.— Oui, mais elles
ne sont peut-être pas de votre goût. —Pourvu que ce ne soit pas de vos
cantiques à porter le diable en terre, cela nous amusera; à Saint-
Colombin, on n'est pas difficile. — Oui, dit Courtejoie, je comprends;
vous vous ennuyez? — Fastidieusement, fit le sergent. — Oh! nous ne
demandons pas que lu chantes comme M. Nourrit, fit un Parisien. —Tant
plus que ce sera cocasse, dit un autre soldat, tant que ce sera
meilleur. — Puisque j'ai mangé votre pain et bu votre vin. dit
Courtejoie, je n'ai pas le droit de vous refuser; mais, je vous le
répète, vous ne trouverez probablement pas mes chansons de votre goût.

Courtejoie, en effet, n'avait pas encore fini son couplet qu'au
mouvement de surprise qu'avaient excité ses premières paroles avaient
succédé des cris d'indignation; dix soldats s'étaient élancés sur lui,
et le sergent, le saisissant à la gorge, l'avait renversé sur le carreau.

— Ah! canaille! lui dit celui-ci, je vais t'apprendre à venir chanter au
milieu de nous les louanges des brigands.

Mais avant que le sous-officier n'eût achevé sa phrase, phrase dans
laquelle il n'eût certes pas manqué d'introduire un des adverbes qui lui
étaient famiLES

famiLES 18

------------------------------------------------------------------------

274 LES LOUVES DE MACHECOUL.

liers, Trigaud, l'oeil étincelant de colère, se fit jour à travers les
assaillants, repoussa le sous-officier, et se plaça devant son compagnon
dans une attitude si menaçante, que, pendant quelques instants, les
militaires demeurèrent muets et incertains.

— Tuons-les ! tuons-les ! criaient les soldats, ce sont des chouans! —
Vous m'avez demandé une chanson; je vous ai prévenus que les chansons
que je. savais pourraient bien ne pas vous plaire, s'écria Courtejoie
d'une voix qui domina le tumulte. Il ne fallait pas insister. De quoi
vous plaignez-vous ? — Si tu ne sais que des chansons pareilles à celle
que nous venons d'entendre, répondit le sergent, tu es un rebelle, et je
t'arrête péremptoirement. —Je sais les chansons qui plaisent aux gens
des bourgs dont les aumônes me font vivre. Ce n'est pas un pauvre
infirme comme moi et un idiot comme mon compagnon qui pouvons être
dangereux. Arrêtez-nous si vous voulez, mais je doute que la prise vous
fasse honneur. — Soit, en attendant, vous coucherez au violon. Vous
étiez embarrassés d'un gîte pour la nuit, mes jolis garçons, je vais
vous en donner un, moi. Allons ! allons ! qu'on les saisisse, qu'on les
fouille et qu'on les encage incontinent.

Mais Trigaud, conservant son attitude menaçante, personne ne
s'empressait d'exécuter l'ordre que le sous-officier venait de donner»

— Et si vous ne vous rendez pas de bonne grâce, dit le sergent, je vais
envoyer chercher quelques fusils tout chargés, et nous verrons si votre
cuir est à l'épreuve de la balle. — Allons, Trigaud, allons, mon garçon,
dit Courtejoie, il faut se résigner; d'ailleurs, sois tranquille, va,
notre détention ne sera pas longue. Ce n'est point pour de pauvres
diables comme nous que l'on bâtit de si belles prisons. — A la bonne
heure ! dit le sergent, très-satisfait de la tournure pacifique que
prenait la discussion; on va vous fouiller, et si l'on ne trouve rien
sur vous de suspect, si vous êtes sages pendant la nuit, demain matin on
vous rendra la liberté.

On fouilla les deux mendiants, et l'on ne trouva sur eux que quelques
pièces de menue monnaie, ce qui confirma le sergent dans ses idées de
clémence.

— Au fait, dit-il en désignant Trigaud, ce gros butor-là n'est pas
coupable, et je ne vois pas pourquoi je l'enfermerais intérieurement. —
Sans compter, reprit le Limousin, que s'il lui prend, comme à son aïeul
Samson, l'envie de secouer les murs, il nous les fera tomber sur la
tête. — Tu as raison, Pinguet, dit le sergent, d'autant plus que tu es
du même avis que moi; ce serait un embarras que nous nous mettrions
conjointement sur les bras. Allons, dehors, l'ami, et lestement. — Oh !
mon bon Monsieur, ne nous séparez pas, fit Courtejoie d'une voix
larmoyante ; nous ne saurions nous passer l'un de l'autre : il marche
pour moi, j'y vois pour lui. — En vérité, dit un soldat, c'est pis que
des amoureux. — Non, dit le sergent à Courtejoie, tu passeras la nuit au
violon pour te punir, et demain, l'officier de ronde décidera ce qu'il
faut faire de ta carcasse. Allons, en route, et rondement.

Deux soldats s'approchaient pour saisir Courtejoie; mais celui-ci, avec
une agilité que l'on devait peu s'attendre à trouver dans un corps
incomplet, sauta sur les épaules de Trigaud, qui s'achemina paisiblement
du côté du cellier sous l'escorte des soldais. Chemin faisant, Alain
appuya sa bouche à l'oreille de son compagnon, et lui dit quelques mots
à voix basse ; Trigaud le déposa à la porte du cellier, dans lequel le
sergent poussa l'invalide, et où celui-ci fit son entrée en roulant
comme une énorme boule. Puis on conduisit Trigaud hors de la porte
charretière, que l'on referma sur lui. Trigaud resta debout pendant quel-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 275

ques minutes, immobile et abasourdi, comme s'il ne savait ce qui lui
restait à faire ; il fut d'abord tout près de s'asseoir sur le rouleau
où nous avons vu les soldats faire leur sieste; mais la sentinelle lui
fil observer qu'il était impossible qu'il restât là, et le mendiant
s'éloigna dans la direction du bourg de SaintColombin.

LIV

UN RÊVE PRÈS DE DEVENIR UNE RÉALITÉ.

Environ deux heures après les événements que nous venons de raconter, la
sentinelle du petit posté entendit une charrette qui montait le chemin
de l'intérieur des terres ; selon sa consigne, elle cria : «Qui vive ! »
Et lorsque la charrette ne fut plus qu'à quelque distance, elle lui
ordonna d'arrêter. La charrette, ou plutôt le charretier, obéit. Le
caporal et quatre soldats sortirent du posté pour reconnaître charretier
et charrette. La charrette était une honnête voilure chargée de foin,
qui ressemblait à toutes celles qui avaient défilé sur la route de
Nantes pendant la soirée; un homme seul la conduisait; il expliqua qu'il
allait à Saint-Philibert conduire ce foin à son propriétaire; il ajouta
qu'il avait pris sur sa nuit pour économiser un temps précieux à cette
époque de l'année, et le sous-officier ordonna de le laisser passer.
Mais cette bonne volonté sembla complétement perdue pour le pauvre
homme. Sa charrette, attelée d'un seul cheval, s'était arrêtée sur le
point le plus vertical de la montée, et quelque effort que fissent le
cheval et le charretier, il fut impossible à la voiture de faire un pas
de plus.

—S'il y a du bons sens, dit le caporal, d'accabler ainsi une pauvre
bête ! Vous Voyez bien que votre cheval en a deux fois plus qu'il n'en
peut porter. — Quel dommage, dit un autre, que le sergent ait mis à la
porte cette espèce de taureau mal astiqué que nous avions tout à
l'heure ! nous l'aurions attelé à côté de son cheval, et il aurait donné
un fier coup de collier ! — Oh ! il faut encore supposer qu'il eût bien
voulu se laisser atteler, dit un autre.

Si celui qui venait de prononcer ces paroles eût pu voir ce qui se
passait à l'arrière de la charrette, il eût immédiatement compris qu'en
effet Trigaud ne se serait pas laissé atteler, si on l'eût attelé pour
tirer en avant. En outre, il se fût rendu compte de la difficulté que le
cheval éprouvait à enlever la voiture, car cette difficulté n'était due
pour la plus grande part qu'au mendiant, qui, complétement perdu, au
resté, dans l'obscurité, avait saisi la barre de bois qui servait à
assujettir la charge, et qui, renversé en arrière, opposait, avec un
succès qui. dépassait tous ceux qu'il avait obtenus dans la soirée, sa
force à la force du cheval.

— Voulez-vous que nous vous donnions un coup de main? dit le caporal. —
Attendez que j'essaye encore, répondit le conducteur qui avait obliqué
sa voilure, de façon à diminuer la rapidité de la pente, et qui,
rassemblant son cheval par la bride, se disposait à faire une tentative
qui le disculpât du reproche qui lui était adressé.

Il fouetta vigoureusement sa bête en l'actionnant de la voix et en
tirant sur le bridon ; les soldats joignirent leurs excitations aux
siennes ; le cheval roidit ses quatre membres en faisant jaillir des
milliers d'étincelles des cailloux du chemin, puis l'animal s'abattit,
et au même instant, comme si lés roues eussent

------------------------------------------------------------------------

276 LES LOUVES DE MACHECOUL.

rencontré quelque obstacle qui eût dérangé leur équilibre, la charrette
pencha à gauche, et versa le long du bâtiment.Les soldats se
précipitèrent sur le devant et s'empressèrent à dégager le cheval du
harnais ; il résulta de cet empressement qu'ils n'aperçurent pas Trigaud
qui, satisfait sans doute d'un résultat auquel il avait puissamment
contribué en se glissant sous la voilure, en la soulevant avec ses
épaules herculéennes, et enfin en lui faisant perdre son centre de
gravité, se retirait tranquillement et disparaissait derrière une haie.

— Veux-tu que nous t'aidions à mettre, ton chariot sur sa quille? dit le
caporal au paysan ; seulement il faudra que tu ailles chercher un cheval
de renfort. — Ah ! par ma foi! non, dit le charretier; demain il fera
jour. C'est le bon Dieu qui ne veut pas que je continue ma route; il ne
faut pas aller contre sa volonté.

Et en achevant ces mots, le paysan jeta ses traits sur la croupe de son
cheval, repoussa la sellette, monta sur sa bête et s'éloigna après avoir
souhaité le bonsoir aux soldats. A deux cents pas du corps de garde,
Trigaud le rejoignit.

— Eh bien! lui demanda la paysan, est-ce bien manoeuvré, et es-tu content?

- Oui, répondit Trigaud ; c'est bien ainsi que le gars Alain Courtejoie
l'avait ordonné. — Bonne chance! Alors, moi, je vais remettre le cheval
où je l'avais pris; c'est plus commode que la charrette; mais quand le
charretier s'éveillera demain et qu'il cherchera son foin, il sera bien
étonné de le trouver là-haut

— Bon! tu lui raconteras que c'est pour le bien de la chose, fit
Trigaud, et il ne dira rien.

Les deux hommes se quittèrent. Trigaud seulement ne s'éloigna point; il
continua de rôder dans les environs jusqu'à ce qu'il entendît sonner
onze heures à Saint-Colombin; alors il remonta vers le poste, ses sabots
à la main, et sans faire aucun bruit; masqué par la sentinelle, qu'il
entendait aller et venir, il put se rapprocher du soupirail de la
prison ; une fois là, il tira doucement le foin de la voiture et le
renversa sur le sol, de façon à en former un lit très-épais, puis sur ce
lit il abaissa doucement la meule qui fermait le soupirail du cachot, se
pencha sur cette ouverture, brisa les planches qui la fermaient
intérieurement, tira à lui Courtejoie, que Michel poussait par derrière,
amena à lui le jeune baron en lui tendant les mains; puis, plaçant
chacun d'eux sur une de ses épaules, et, toujours pieds nus, Trigaud,
malgré sa corpulence et le double poids dont il était chargé, s'éloigna
du poste sans faire plus de bruit qu'un chat qui marche sur un tapis.

Lorsque Trigaud eut fait environ cinq cents pas, il. s'arrêta, non qu'il
fût fatigué, mais parce qu'Alain Courtejoie le voulait ainsi. Michel se
laissa glisser à terre, et, fouillant dans ses poches, il y prit une
poignée de monnaie mêlée de pièces d'or, qu'il déposa dans la large main
de Trigaud. Trigaud fit mine de verser ce qu'il venait de recevoir dans
une poche encore deux fois plus large que la main à laquelle elle
servait de récipient. Mais Alain l'arrêta :

— Rends cela à Monsieur, dit-il ; nous ne recevons pas des deux mains. —
Comment, des deux mains? demanda Michel. — Oui; nous ne vous avons pas
obligé personnellement autant que vous le supposez peut-être, dit
Courtejoie.

— Je ne vous comprends pas, mon ami. — Mon jeune Monsieur, continua le
cul-de-jatte, à présent que nous sommes dehors, je puis bien avouer que
je vous ai un peu menti tout à l'heure, quand je vous ai dit que je
m'étais fait mettre sous les verrous dans le seul but de vous en tirer;
mais il fallait bien obtenir de vous un peu d'aide, sans cela, il m'eût
été impossible de me hisser jusqu'au soupirail et de vous en sortir
après moi. Mais à présent que, grâce à

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 277

votre bonne volonté et à la poigne de mon ami Trigaud, notre évasion
s'est opérée sans encombre, je dois vous confesser que vous n'avez fait
qu'échanger votre captivité contre une autre. - Qu'est-ce que cela
signifie? — Cela signifie que tout à l'heure vous étiez dans une prison
humide et malsaine; qu'à cette heure vous vous trouvez au milieu des
champs par une nuit sereine et calme, mais que vous n'en êtes pas moins
en prison. —En prison?— Ou du moins prisonnier. — Prisonnier de qui? —
De moi donc. — De vous? fit Michel en riant. — Oui, pour le quart
d'heure. Ah! vous avez beau rire; prisonnier, jusqu'à ce que je vous aie
consigné aux mains qui vous réclament. — Et quelles sont ces mains? —
Ah ! vous le leur demanderez tout à l'heure; je m'acquitte de ma
mission, rien de plus, rien de moins. Il ne faut pas vous désespérer,
voilà tout ce que je puis vous dire : on pourrait tomber plus mal que
vous ne l'avez fait. —Mais, enfin... — Voilà. Au nom des services qui
m'avaient été rendus, et en payant grassement mon pauvre diable de
Trigaud, on m'a dit : « délivrez M. le baron Michel de La Logerie, et
amenez-le-moi; » je vous ai délivré, monsieur le baron, et je vous
amène... — Écoutez, dit le jeune homme qui ne comprenait absolument rien
à ce que lui disait l'hôtelier de Montaigu, cette fois, voici ma bourse
tout entière; seulement, mettez-moi sur le chemin de la Logerie, où je
veux rentrer ce soir, et recevez mes remerciements.

Michel avait pensé que ses deux libérateurs n'avaient point trouvé la
récompense à la hauteur du service qu'ils lui avaient rendu.

— Monsieur, répondit Courtejoie avec toute la dignité dont il pouvait
être susceptible, mon compère Trigaud ne peut accepter de vous cette
récompense, puisqu'il a été payé pour faire exactement le contraire de
ce que vous lui demandez; quant à moi, je ne sais si vous me connaissez,
mais, en tout cas, je vais me faire connaître : je suis un honnête
négociant que quelques différences d'opinion avec lé gouvernement ont
contraint de quitter son établissement; mais, si misérable que soit en
ce moment mon extérieur, sachez que je rends des services, mais que je
n'en vends pas. — Mais, où diable allez-vous me conduire? demanda Michel
qui était bien loin de s'attendre à tant de susceptibilités de la part
de son interlocuteur. — Veuillez nous suivre, et, avant une heure, je
vous promets que vous le saurez.— Vous suivre? quand vous me déclarez
que je suis votre prisonnier! Ah! par exemple, ce serait trop de bonne
volonté de ma part; n'y comptez pas.

Courtejoie ne répondit rien; mais un seul coup d'oeil lui suffit pour
indiquer à Trigaud ce qu'il avait à faire; et le jeune homme n'avait
point achevé sa phrase et fait un pas en avant, que le mendiant,
allongeant son bras comme un grappin, l'avait saisi au collet. Il voulut
crier, préférant être le prisonnier des soldats que celui de Trigaud ;
mais, de la main qui lui restait libre, le mendiant emprisonna son
visage mieux que ne l'aurait pu faire la fameuse poire d'angoisse de M.
de Vendôme, et ils firent ainsi six à sept cents pas à travers champs
avec la rapidité de chevaux de course; car Michel, à demi suspendu en
l'air, et à bout de bras du colosse, ne faisait qu'effleurer le sol de
la pointe de ses pieds.

— Assez. Trigaud, dit Courtejoie qui avait repris sa place sur les
épaules du mendiant, que cette double charge ne semblait préoccuper en
aucun point, assez; le jeune baron doit être à présent suffisamment
dégoûté de son idée de retourner à la. Logerie ; on nous l'a d'ailleurs
assez recommandé pour que nous n'avariions pas la marchandise.

Puis s'adressant au jeune baron au moment où Trigaud faisait halte :

------------------------------------------------------------------------

278 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Voyons, dit-il à Michel à demi suffoqué, êtes-vous raisonnable,
maintenant ?- Vous êtes les plus forts, je n'ai point d'armes, répondit
les jeune homme, il faut bien que je me résigne à endurer vos mauvais
traitements. — Mauvais traitements ! Ah ! n'allez pas prononcer ces
mots-là, car je m'adresserais à votre honneur, et je vous prierais de
déclarer s'il n'est pas vrai que, tant dans le cachot des bleus que sur
la route, vous n'avez cessé de me dire que vous vouliez rentrer à la
Logerie, et que c'est par celte obstination que vous m'avez forcé
d'employer la violence. - Eh bien ! au moins, nommez-moi maintenant la
personne qui vous a enjoint de vous occuper de moi, et de me conduire à
elle? — Ceci m'a été défendu positivement, dit Alain Courtejoie ; mais,
sans transgresser les ordres que j'ai reçus, je puis vous dire que cette
personne est tout à fait de vos amis.

Un froid mortel passa dans le coeur de Michel. Il songeait à Bertha. Le
pauvre garçon pensait que mademoiselle de Souday avait reçu la lettre,
que la Louve offensée l'attendait, et, bien que l'explication qui devait
résulter de l'entretien lui fût pénible, il sentait que la délicatesse
ne pouvait s'y refuser.

— Bien, dit-il, je sais qui m'attend.— Vous le savez? — Oui; c'est
mademoiselle de Souday.

Alain Courtejoie ne répondit pas ; mais il regarda Trigaud d'un air qui
voulait dire: « Il a par ma foi deviné. » Michel surprit et comprit ce
regard.

— Marchons, dit-il. — Et vous n'essayerez plus de vous sauver?—Non. —
Parole d'honneur? — Parole d'honneur. — Eh bien ! puisque vous voilà
raisonnable, nous allons vous rendre les moyens de ne pas vous écorcher
les pieds dans les ronces, et de ne pas les engluer dans cette maudite
terre glaise qui nous fait des bottes de sept livres.

Michel eut bientôt l'explication de ces paroles; car, Trigaud ayant
traversé la roule sur le bord de laquelle ils se trouvaient, ils
n'eurent pas fait une centaine de pas dans le bois qui bordait cette
route, que le jeune baron entendit le hennissement d'un cheval.

— Mon cheval ! s'écria Michel sans même essayer de dissimuler sa
surprise. — Croyiez-vous donc que nous l'avions volé ? demanda Alain
Courtejoie.— Alors, comment se fait-il que je ne vous aie pas retrouvé à
l'endroit où je vous l'avais confié ? — Dame ! répondit Alain, je vais
vous dire : nous avons vu rôder autour de nous des gens qui nous
regardaient avec un intérêt qui nous a paru trop profond pour ne pas
être inquiétant ; et, ma foi ! comme les curieux ne sont pas de notre
goût, et que les heures se passaient sans vous voir revenir, nous nous
sommes décidés à reconduire votre bête à la Bouloeuvre, où nous
supposions que vous retourneriez si vous n'étiez pas arrêté, et c'est en
route que nous avons vu que vous ne l'étiez pas... encore. — Pas encore?
— Oui; mais vous n'avez pas. tardé, de l'être. — Vous étiez donc près de
moi lorsque les gendarmes m'ont arrêté? — Mon jeune Monsieur, reprit
Alain Courtejoie avec son air goguenard, il faut que vous soyez vraiment
bien inexpérimenté pour rêver à vos affaires lorsque vous vous trouvez
sur les grands chemins, au lieu de regarder autour de vous qui va, qui
vient, qui passe; il y a plus de dix minutes que vous auriez dû entendre
le trot des chevaux de ces messieurs, puisque nous l'entendions bien,
nous ; et rien n'était plus facile que de vous jeter dans ce bois comme
nous l'avons fait.

Mais Michel avait garde de rappeler ce qui absorbait si complétement sa
pensée au moment que lui rappelait Alain Courtejoie ; il se contenta de
pousser

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL, 279

un gros soupir à ce souvenir de toutes ses douleurs, et d'enfourcher sa
monture que Trigaud avait détachée et lui présentait gauchement, tandis
que Courtejoie essayait d'indiquer à celui-ci comment il faut s'y
prendre pour tenir l'étrier d'une façon convenable. Puis ils
rejoignirent la route, et le mendiant, appuyant sa main sur le garot du
cheval, suivit parfaitement l'allure que Michel fit prendre à ce
dernier. A une demi-lieue de là, ils prirent un sentier de traverse, et
il sembla à Michel que, malgré l'obscurité, à certaine forme
qu'affectait la masse noire des arbres, il connaissait ce sentier.
Bientôt on arriva à un carrefour dont la vue fit tressaillir le jeune
homme; il l'avait traversé le soir où, pour la première fois, il
reconduisait Bertha. Au moment où, après avoir traversé ce carrefour,
les voyageurs allaient s'engager dans le sentier qui menait à la
chaumière de Tinguy, dans laquelle, malgré l'heure avancée de la nuit,
on voyait étinceler une lumière, un petit cri d'appel partit de derrière
la haie d'un jardin qui longeait le chemin. Courtejoie répondit aussitôt.

— Est-ce vous, maître Courtejoie? demanda une voix de femme, en même
temps qu'une forme blanche apparaissait au-dessus de la baie. — Oui;
mais qu'êtes-vous vous-même? — Rosine, la fille de Tinguy ; ne me
remettez-vous pas? — Rosine, fit Michel, que la présence de la jeune
fille confirmait dans l'idée qu'il était attendu par Bertha.

Courtejoie se laissa glisser avec son habileté de singe le long du corps
de Trigaud, et s'avança vers l'échalier d'un mouvement pareil à celui
d'un crapaud qui saute, tandis que Trigaud restait à la garde de Michel.

— Dame ! petiote, dit Courtejoie, la nuit est si noire qu'on prendrait
volontiers du blanc pour du gris; mais, continua-t-il en baissant la
voix, comment n'es-tu pas chez toi où l'on nous a donné rendez-vous? —
Parce qu'il y a du monde à la maison, et que vous n'y pouvez pas
conduire M. Michel. — Du monde? Ah çà ! ces damnés bleus ont donc mis
garnison partout? — Ce ne sont point des soldats qui sont chez nous;
c'est Jean Oullier qui a passé la journée à courir le pays, et qui est
là avec des gens de Montaigu. — Qu'est-ce qu'ils y font? — Ils jasent ;
allez les retrouver, vous boirez un coup avec eux, et vous vous
chaufferez un brin. —Eh bien ! oui ; mais notre jeune Monsieur, qu'en
ferons-nous, la belle fille? — Vous me le laisserez ; n'est-ce pas
convenu, maître Courtejoie? — Nous devions le remettre dans la maison ;
oui, à la bonne heure, là on aurait trouvé un coin de cave ou de grenier
pour le serrer, et cela d'autant plus facilement qu'il n'est pas
méchant, mon Dieu; mais, en pleins champs, nous risquons fort de le
perdre ; il est glissant comme une anguille. — Bon, dit Rosine en
essayant un de ces rares sourires qui, depuis la mort de son père et de
son frère, éclairaient si tristement ses lèvres, croyez-vous qu'il fera
plus de façon pour suivre une jolie fille que deux vieux bonshommes
comme vous ? — Et si le prisonnier enlève son gardien? demanda
Courtejoie.— Oh ! ne vous inquiétez point de cela : j'ai bon pied, bon
oeil et le coeur droit. D'ailleurs, le baron Michel est mon frère de
lait ; nous nous connaissons il y a vieux temps. Et puis, en somme, que
vous a-t-on dit de faire? — De le délivrer si nous pouvions, et de
l'amener bon gré mal gré à la maison de ton père où nous te trouverions.
— Eh bien! me voilà; la maison est devant vous et l'oiseau hors de

cage. C'est tout ce que l'on voulait de vous, convenez-en.— Dame ! je le
crois.

— Eh bien, alors, bonsoir ! —Dis donc, Rosine, tu ne veux pas que, pour
plus grande sûreté, nous lui mettions un fil à la patte? fit Courtejoie
en ricanant.— Merci, merci, gars Courtejoie, dit Rosine en s'avançant du
côté où Michel attendait; tâchez d'en mettre un, vous, à votre langue.

------------------------------------------------------------------------

280 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Michel, malgré la distance à laquelle il était demeuré pendant le
colloque, avait distingué le nom de Rosine, et, comme nous l'avons dit,
reconnu la connivence qui existait entre ses deux libérateurs, devenus
subséquemment ses deux gardiens: Il se confirmait donc de plus en plus
dans l'idée que c'était à Bertha qu'il devait sa délivrance, Les
procédés de Courtejoie; l'espèce de violence dont il avait usé envers
lui par l'intermédiaire de Trigaud, le mystère dont le cabaretier avait
entouré l'origine et la cause de son dévouement à un homme qu'il
connaissait à peine, tout cela s'accordait à merveille avec l'irritation
qu'il supposait que la lettre, remise par lui au notaire Loriot, aurait
pu faire naître dans le coeur irascible et violent de la jeune fille.

— A la bonne heure, fit Rosine, vous n'êtes pas comme ce vilain
Courtejoie, vous, qui ne voulait pas à toute force me reconnaître ; vous
me reconnaissez tout de suite, n'est-ce pas, monsieur Michel ? — Oui,
certainement, et maintenant, dis-moi,, Rosine. — Quoi ? — Mademoiselle
Bertha, où est-elle ? — Mademoiselle Bertha ? — Oui. — Je ne sais pas,
moi, dit Rosine avec une simplicité que Michel apprécia à l'instant même
à sa juste valeur, — Comment, tu ne sais pas ? répéta le jeune homme. —
Mais elle est à Souday, je crois. — Tu ne sais pas ? tu crois ?— Dame !
— Tu ne l'as donc pas vue, aujourd'hui ? — Pour cela, non, monsieur
Michel; je sais seulement qu'elle a dû aller au château aujourd'hui avec
M. le marquis; mais moi, j'étais à Nantes pendant ce tempslà. — A
Nantes ! s'écria le jeune homme : lu as été à Nantes aujourd'hui? —
Certes, oui. — Et à quelle heure y étais-tu, Rosine ?— Neuf heures
sonnaient comme nous traversions le pont Rousseau. — Tu dis nous ? —
Sans doute. — Tu n'étais donc pas seule ? — Mais non, puisque j'y allais
pour accompagner mademoiselle Mary ; c'est même cela qui a retardé le
voyage, parce qu'il a fallu m'envoyer chercher au château. — Mais où
est-elle, mademoiselle Mary?

— A présent? — Oui. — Elle est à l'îlot de la Jonchère, où je vais vous
mener la rejoindre. Mais comme vous êtes drôle en disant tout cela,
monsieur Michel?

— Tu dois me conduire auprès d'elle? s'écria Michel au comble de la
joie; mais viens donc vite, viens donc vite, ma petite Rosine. — Bon !
et ce vieux fou de Courtejoie qui disait que j'aurais du mal à vous
emmener. Est-ce bête, ces hommes? — Rosine, mon enfant, au nom du ciel!
ne perdons pas de temps.

— Je ne demande pas mieux, mais pour aller plus vite, il faudrait que
vous me prissiez en croupe. — Je le crois bien, dit Michel, dont le
coeur, à la seule idée de revoir Mary, avait en une minute abjuré tous
les soupçons jaloux, et qui ne se possédait plus à l'idée que c'était
celle qu'il aimait qui venait si activement de s'occuper de son salut;
viens, mais viens donc ! — Me voilà, donnez-moi la main, fit Rosine en
appuyant son sabot sur le pied du jeune homme.

Et prenant son élan :

— La ! j'y suis, continua-t-elle en s'asseyant sur le porte-manteau ;
maintenant, prenez à droite.

Le jeune homme obéit sans plus s'inquiéter de Trigaud et de Courtejoie
que s'ils n'existaient pas. Depuis un instant, il n'y avait pour lui que
Mary au monde. On fit quelques pas.

— Mais, demanda le jeune baron qui, maintenant que l'on était en marche
ne demandait pas mieux que de causer, et surtout de causer de Mary
comment Mademoiselle a-t-elle donc su que j'avais été arrêté ce matin
par les gendarmes? — Ah ! dame! c'est qu'il faut vous reprendre cela de
plus haut monsieur Michel. - Reprends d'aussi haut que tu voudras, ma
bonne Rosine mais parle; je brûle d'impatience. Ah! que c'est bon d'être
libre, dit le jeune

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 281

homme, et d'aller voir mademoiselle Mary. — Il faut donc vous dire,
monsieur Michel, que ce matin, au petit point du jour, mademoiselle Mary
était arrivée de Souday ; elle m'avait emprunté mon déshabillé des
dimanches, et m'avait dit : « Rosine, lu m'accompagneras. » — Va,
Rosine, va, je t'écoute. — Alors nous sommes parties comme cela avec des
oeufs dans nos paniers, comme de vraies paysannes, à Nantes, et pendant
que je vendais mes oeufs, Mademoiselle a été faire ses commissions. — Et
quelles étaient ces commissions, Rosine? demanda Michel, devant les yeux
duquel la figure du jeune homme déguisé en paysan venait de passer comme
un spectre. — Ah ! dame ! cela, monsieur Michel, je ne sais point. Et
sans s'arrêter au soupir par lequel Michel lui répondait : — Alors,
continua-t-elle, comme Mademoiselle était tout plein fatiguée, on avait
demandé à M. Loriot, le notaire de Legé, de nous ramener dans sa
carriole. Nous nous sommes arrêtés en route pour faire manger l'avoine
au cheval, et tandis que le notaire jasait avec l'aubergiste du cours
des denrées, nous étions allées dans le jardin, parce que tous les
paysans dévisageaient Mademoiselle, qui était vraiment trop belle pour
une paysanne. Là, elle se mit à lire une lettre qui la fit pleurer à
chaudes larmes. — Une lettre? demanda Michel. — Oui, une lettre que M.
Loriot lui avait remise en route. — Ma lettre ! s'écria Michel ; elle a
lu ma lettre à sa soeur. Oh !...

Et il arrêta son cheval tout court, car il ne savait pas s'il devait se
réjouir ou s'effrayer de cet accident.

— Eh bien ! que faites-vous donc? demanda Rosine qui ne comprenait pas
la cause de cette halte. — Rien, rien, fit Michel en rendant la bride à
son cheval qui reprit le trot.

Le cheval reprenant le trot, Rosine reprit son récit :

— Elle pleurait donc sur cette lettre, lorsque voilà qu'on nous appelle
de l'autre côté de la haie : c'était Courtejoie et Trigaud. Ils nous
racontent votre aventure; ils demandent à Mademoiselle comment ils
doivent faire pour votre cheval, que vous leur aviez laissé. Alors,
pauvre demoiselle! ce fut bien pis que lorsqu'elle lisait; elle en
devint toute bouleversée, et elle en dit tant et tant au Courtejoie,
qui, du reste, a tant des obligations à M. le marquis, qu'elle le décida
à essayer de vous tirer des mains des soldats. C'est une fière amie que
vous avez là, monsieur Michel.

Michel écoutait dans le ravissement, il ne se sentait pas d'aise et de
bonheur ; il eût payé d'une pièce d'or chacune des syllabes du récit de
Rosine. Il commençait à trouver que son cheval allait bien lentement. Il
avait cassé une branche de noisetier, et tout en écoutant la jeune
fille, il s'occupait à donner à leur monture une allure en rapport avec
les mouvements de son coeur.

— Mais, demanda Michel, pourquoi ne m'avais-tu pas attendu dans la
maison de ton père, Rosine? — C'était bien notre idée aussi, monsieur le
baron, et nous nous étions fait descendre là en disant que nous irions à
pied à Souday; elle avait bien recommandé à Courtejoie de vous y
reconduire et de ne pas vous laisser aller à la Bouloeuvre, avant que
vous ne m'ayez vue; mais c'était comme un guignon ; notre maison, si
solitaire depuis la mort de mon pauvre père, a été pleine comme une
auberge toute la soirée; d'abord ça été le marquis et mademoiselle
Bertha, qui s'y sont arrêtés en allant à Souday; puis Jean Oullier qui y
a rassemblé les chefs de paroisse. Aussi à la brune, mademoiselle Mary,
qui s'était cachée dans le grenier, m'a priée de la conduire dans un
endroit où elle pût vous parler sans témoins, si Courtejoie vous
délivrait. Mais nous voilà

------------------------------------------------------------------------

282 LES LOUVES DE MACHECOUL.

tout à l'heure à la hauteur du moulin de Saint-Philibert, et nous ne
tarderons pas à voir l'eau de Grandlieu.

L'annonce que Rosine faisait à Michel et qui indiquait à celui-ci qu'ils
approchaient dé l'endroit où Mary les attendait, valut au cheval un coup
de houssine mieux accentué que les précédents. Il était clair pour
Michel qu'il touchait au dénoûment de la situation dans laquelle il
était entré. Mary connaissait son amour pour elle; elle savait que cet
amour avait été assez puissant pour amener le jeune homme à repousser
l'union qui lui avait été offerte; elle ne s'en offensait pas, puisque
l'intérêt qu'elle lui portait allait encore jusqu'à lui rendre le plus
signalé service et jusqu'à compromettre sa réputation dans ce but. Si
timide, si peu avantageux que fût Michel, ses espérances montaient au
niveau des témoignages d'affection qu'il lui semblait recevoir de Mary.
Il lui semblait impossible que la jeune fille qui bravait l'opinion
publique, le courroux de son père, les reproches de sa soeur pour
assurer le salut d'un homme dont elle connaissait l'amour et les
espérances, se refusât aux désirs de cet amour et à la réalisation de
ces espérances. Il entrevoyait son avenir dans un milieu nuageux encore,
mais d'un nuageux couleur de roses, lorsque son cheval commença de
descendre la colline qui borde au sud-est le lac de Grandlieu, dont il
voyait sombrement reluire la surface comme un miroir d'acier bruni.

— Arrivons-nous? demanda-t-il à Rosine. — Oui, répliqua celle-ci en se
laissant couler à bas de son cheval; et maintenant, suivez-moi.

Michel descendit à son tour; tous deux entrèrent dans les oseraies, où
Michel attacha son cheval au tronc d'un saule; puis ils marchèrent
encore une centaine de pas à travers ce fourré de branches flexibles et
se trouvèrent au bord d'une espèce de crique qui ouvrait sur le lac.
Rosine sauta dans un petit batelet à fond plat amarré sur la rive;
Michel voulut prendre les rames, mais Rosine, devinant qu'il était assez
novice dans la manoeuvre, le repoussa et s'assit à l'avant, un aviron de
chaque main.

— Laissez donc, dit-elle, je m'en tirerai mieux que vous ; que de fois
j'ai conduit mon pauvre père lorsqu'il allait jeter ses filets dans le lac.

Et la jeune fille leva au ciel, comme pour y chercher le vieillard, ses
deux beaux yeux d'où s'échappèrent deux larmes.

— Mais, demanda Michel avec l'égoïsme de l'amour, sauras-tu trouver dans
l'obscurité l'île de la Jonchère? — Regardez, dit-elle sans même se
retourner, ne voyez-vous rien sur l'eau ? — Si fait, répondit le jeune
homme, je vois comme une étoile. — Eh bien ! cette étoile, c'est
mademoiselle Mary qui la tient dans sa main; elle a dû nous attendre et
elle vient au-devant de nous.

Michel eût voulu se jeter à là nage pour devancer la barque qui, malgré
la science nautique de Rosine, avançait assez lentement; il lui semblait
qu'on n'arriverait jamais à franchir la distance qui le séparait encore
de la lumière, que cependant on voyait encore de minute en minute
augmenter de grosseur et d'éclat. Mais, contre son espérance, d'après ce
que venait de lui dire la fille de Tinguy, lorsqu'il fut assez près de
l'îlot pour distinguer l'unique saule qu'il possédât, il n'aperçut point
Mary sur la rive. C'était un feu de roseaux qu'elle avait allumé sans
doute et qui brûlait doucement au bord de l'eau.

— Rosine ! s'écria Michel tout éperdu en se dressant dans la barque
qu'il faillit faire chavirer, je ne vois pas mademoiselle Mary? —C'est
qu'elle est dans la cabane aux affûts alors, dit la jeune fille en
abordant; prenez un de ces morceaux de bois enflammés, et vous trouverez
la hutte sur l'autre rive du côté du large.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 283

Michel sauta légèrement à terre, fit ce que lui indiquait la jeune
fille, et se dirigea rapidement du côté de la hutte.

L'îlot de la Jonchère pouvait avoir deux ou trois cents mètres carrés;
il était couvert de joncs dans toutes les parties basses qui se trouvent
inondées lorsque, par les pluies de l'hiver, montent les eaux du lac.
Seul un espace d'une cinquantaine de pieds se trouve, par son élévation,
à l'abri de son inondation; C'était sur cet espace, au bord de l'eau,
que le vieux Tinguy avait construit une petite hutte où, pendant les
longues nuits d'hiver, il venait affûter les canards. C'était dans cette
hutte que Rosine avait conduit Mary.

Quelles que fussent ses espérances, le coeur de Michel battait à lui
rompre la poitrine lorsqu'il approcha de la hutte. Au moment de poser la
main sur le loquet de bois qui fermait la porte, cette oppression devint
si vive, qu'il hésita. Alors ses yeux se portèrent sur un morceau de
vitre enchâssé dans la partie supérieure de cette porte, et par lequel
on pouvait voir dans la cabane. Il y aperçut Mary assise sur une botte
de joncs et la tête penchée sur sa poitrine. A la lueur d'une mauvaise
lanterne brûlant sur un escabeau, il lui sembla voir deux larmes
étinceler aux paupières frangées de la jeune fille, et la pensée que ces
deux larmes, c'était à cause de lui qu'elles étaient là, lui fit perdre
toute sa timidité.

Il poussa la porte et se précipita aux pieds de la jeune fille en criant :

— Mary ! Mary ! Je vous aime !...

LV

OU LES CHOSES NE SE PASSENT PAS ABSOLUMENT COMME ON POURRAIT LE SUPPOSER.

Quelle qu'eût été la résolution prise par Mary de conserver son empire
sur elle-même, l'entrée de Michel avait été si soudaine, sa voix avait
vibré avec un tel accent, il y avait tant de prières et d'amour dans son
invocation, que Mary ne put s'empêcher de céder à son émotion: son sein,
palpitait, ses doigts tremblaient, et les larmes que le jeune homme
avait cru entrevoir entre ses cils se détachaient et tombaient goutte à
goutte, comme autant de perles liquides, sur les mains de Michel, qui
étreignaient les siennes. Par bonheur, cette émotion, le jeune baron
était lui-même trop bouleversé pour la remarquer, et Mary eut le temps
de se remettre avant qu'il lui eût adressé la parole. Elle l'écarta
doucement et chercha autour d'elle. Le regard de Michel suivit celui de
Mary, puis revint se fixer sur elle, inquiet et interrogateur.

— Comment se fait-il que vous soyez seul, Monsieur? demanda-t-elle, et
où est Rosine ? - Et vous, Mary, demanda le jeune homme avec un accent
douloureux, comment se fait-il que vous ne soyez pas tout entière, ainsi
que moi, au bonheur de nous revoir? —Ah! mon ami, dit Mary en appuyant
sur ce mot, vous n'avez pas le droit, en ce moment surtout, de douter de
tout l'intérêt que je prenais à votre situation. — Non ! s'écria Michel
en essayant de ressaisir les mains de Mary qui lui avaient échappé; non,
puisque c'est à vous que je dois la liberté et, selon toute probabilité,
la vie. — Mais, interrompit Mary en essayant de sourire, tout cela ne
doit pas me faire oublier notre solitude; si Louve que l'on soit, cher
monsieur Michel, il y a certaines convenances dont on ne doit jamais
s'affranchir; faites-moi donc l'amitié d'appeler Rosine.

------------------------------------------------------------------------

284 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Michel poussa un profond soupir, resta à genoux, tandis que de grosses
larmes jaillissaient de ses paupières. Mary détourna les yeux pour ne
pas voir ces larmes, et fit un mouvement pour se lever; mais lui la
retint. Le pauvre garçon n'avait pas assez d'expérience du coeur humain
pour remarquer que plusieurs fois Mary n'avait manifesté aucune
appréhension de se trouver avec lui dans un tête-à-tête aussi solitaire
que pouvait l'être celui de l'île de la Jonchère, et pour tirer de cette
défiance envers elle-même et envers lui une conclusion favorable à ses
espérances amoureuses. Tout au contraire, ses beaux rêves s'en allaient
en fumée, et il revit tout à coup Mary aussi froide et aussi
indifférente qu'elle l'avait été dans ses derniers temps.

— Oh ! s'écria-t-il avec un accent de douloureux reproche, pourquoi
m'avoir sauvé des mains des soldats ; ils m'eussent fusillé peut-être,
et j'eusse préféré ce sort à celui qui m'attend, si vous ne m'aimez pas.
— Michel! Michel ! s'écria Mary. — Oh ! fit celui-ci, je l'ai dit et je
le répète. — Ne parlez point ainsi, méchant enfant que vous êtes,
répliqua Mary en affectant un ton maternel; ne voyez-vous pas que vous
me désespérez? — Que vous importe ! fit Michel. — Voyons, continua Mary,
n'allez-vous pas douter que je ressente pour vous une amitié bien vraie
et bien sincère?— Hélas! Mary, répondit tristement le jeune homme, il
paraît que le sentiment dont vous me parlez ne peut suffire à celui qui
dévore mon coeur depuis que je vous ai vue, puisque, quelque certitude
que j'aie de cette amitié, mon coeur réclame de vous davantage.

Mary fit un effort suprême.

— Mon ami, ce que vous demandez de moi, Bertha vous l'offre ; elle vous
aime comme vous voulez être aimé, comme vous méritez de l'être, dit Mary
d'une voix tremblante et en se hâtant de mettre le nom de sa soeur comme
une sauvegarde entre elle et celui qu'elle aimait.

Michel secoua la tête et poussa un soupir.

— Oh! ce n'est pas elle! ce n'est pas elle! dit-il. — Pourquoi, reprit
vivement Mary, comme si elle n'eût pas entendu ce cri du coeur, pourquoi
lui avoir écrit cette lettre qui l'eût désespérée si elle fût arrivée
jusqu'à elle? — Cette lettre, c'est donc vous qui l'avez reçue? — Hélas!
oui, dit Mary; et malgré toute la douleur qu'elle m'a faite, c'est un
grand bonheur ! — L'avezvous lue tout entière? demanda Michel. — Oui,
répondit la jeune fille, forcée de baisser les yeux sous le regard
suppliant dont le jeune homme l'enveloppait en prononçant cette phrase;
oui, je l'ai lue, et c'est parce que je l'ai lue, mon ami, que j'ai
voulu vous parler avant que vous revissiez Bertha. — Mais n'avezvous pas
compris, Mary, s'écria le jeune homme les mains jointes, que cette
lettre est aussi vraie dans ses dernières lignes que dans la première,
et que si j'aime Bertha, je ne puis, moi aussi, l'aimer que comme une
soeur? —Non non, dit Mary; seulement j'ai compris que ma destinée serait
bien affreuse, si elle me réservait d'être la cause du malheur de ma
pauvre soeur que j'aime tant ! — Mais alors, s'écria Michel, que
demandez-vous donc de moi? — Eh bien ! dit Mary les mains jointes, je
vous demande le sacrifice d'un sentiment qui n'a pas eu le temps de
jeter dans votre âme des racines bien profondes; je vous demandé de
renoncer à une prédilection que rien ne justifie, d'oublier un
attachement qui, sans résultat pour vous, nous serait fatal à tous les
trois. — Demandez-moi ma vie, Mary; je puis me tuer ou me faire tuer,
rien de plus facile que cela, mon Dieu! mais ne me demandez pas de ne
plus vous aimer. Que mettrais-je donc, mon Dieu ! dans mon pauvre coeur
à la place de l'amour

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 285

qu'il a pour vous ? — Il faudra bien cependant que cela soit ainsi, cher
Michel, dit Mary d'une voix caressante; car, jamais vous n'obtiendrez de
moi un encouragement à cet amour dont vous parlez dans votre lettre. Je
l'ai juré. — A qui, Mary ? — A Dieu et à moi. — Oh ! s'écria Michel
éclatant en sanglots ; oh ! et moi qui avais rêvé qu'elle m'aimait !

Mary pensa que plus le jeune homme mettait d'exaltation dans ses
paroles, plus elle devait mettre de froideur dans les siennes.

— Tout ce que je vous dis là, mon ami, dit-elle, est dicté non-seulement
par la raison, mais encore par le vif intérêt que je vous porte. Si vous
m'étiez indifférent; croyez-moi, je me contenterais, par ma froideur, de
vous exprimer mes sentiments ; mais ce n'est point cela, non; c'est une
amie qui vient à vous, et qui vous dit : « Oubliez celle qui ne peut
être à vous, et aimez celle qui vous aime, celle à laquelle, Michel,
vous êtes pour ainsi dire fiancé. » — Oh! mais vous savez bien, vous,
que ces fiançailles sont une surprise; vous savez bien qu'en faisant
cette demande, Petit-Pierre s'est mépris sur mes sentiments; ces
sentiments, vous les connaissez, vous ; je vous les ai exprimés celte
nuit où les soldats s'étaient emparés du château, vous ne les avez pas
repoussés: j'ai senti vos mains serrer les miennes; j'étais à vos genoux
comme j'y suis, Mary; votre tête s'est abaissée vers moi; vos cheveux,
vos beaux cheveux, vos cheveux adorés, ont effleuré mon front; j'ai eu
le tort de ne pas désigner à Petit-Pierre celle que j'aimais. Que
voulez-vous ? je ne pensais pas que l'on pût supposer que j'aimasse une
autre femme que Mary. C'est ma timidité que je maudis, mais qui enfin
n'est pas une faute qui doive me séparer à jamais de la femme que
j'aime, et enchaîner ma vie à celle que je n'aime pas. — Hélas ! mon
ami, cette faute qui vous paraît légère à vous, me semble irréparable à
moi, quoi qu'il arrive, et quand bien même vous ne tiendriez pas la
promesse que votre silence a fait prendre pour un acquiescement, vous
devez comprendre que je ne puis être à vous, et que jamais je ne me
déciderai à déchirer le coeur de ma soeur bien-aimée par le spectacle de
mon bonheur. —Oh! mon Dieu! mon Dieu! s'écria Michel, que je suis
malheureux!

Et le jeune homme cacha son visage entre ses mains et fondit en larmes.

— Oui, dit Mary, oui, en ce moment je comprends cela; vous souffrez, je
le crois ; mais un peu de vertu, un peu d'énergie et tout tournera à
bien. Du courage donc, mon ami, et écoulez doucement mes conseils : ce
sentiment s'effacera peu à peu de votre coeur, et, s'il le faut, pour
activer votre guérison, je m'éloignerai, moi ! — Vous éloigner, vous
séparer de moi ! non, Mary; non, jamais ! Non, ne nous quittez pas, car,
je vous le proteste, le jour où vous partez, je pars. Où voulez-vous
aller? je vous suis. Que deviendrai-je, mon Dieu ! privé de votre douce
présence? Non, non, non, vous ne vous éloignerez pas, je vous en
conjure, Mary. — Eh bien ! oui, je resterai, oui, mais pour vous aider à
remplir ce que votre devoir peut vous offrir de pénible et de
douloureux, et lorsqu'il sera accompli, lorsque vous serez heureux,
lorsque vous serez l'époux de Bertha... — Jamais! jamais! murmura
Michel. — Si, mon ami; car Bertha est mieux que moi la femme qui vous
convient; sa tendresse pour vous, je vous le jure, moi qui en ai entendu
l'expression, est plus immense que vous ne le sauriez supposer ; cette
tendresse satisfera au besoin d'être aimé qui vous consume, et la force
et l'énergie qu'elle possède, et que je n'ai point, moi, écarteront de
votre chemin les épines que peut-être vous n'aurez pas la force
d'éloigner de vous ; si donc il y a de votre part un sacrifice, ce
sacrifice, croyezmoi bien, sera largement récompensé, j'en ai l'assurance.

------------------------------------------------------------------------

286 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Et, en prononçant ces paroles, Mary avait affecté un calme qui était
bien loin d'être dans son coeur, dont l'état réel se trahissait par sa
pâleur et son agitation ; quant à Michel, il écoutait, en proie à une
impatience fébrile,

— Ne parlez pas ainsi, s'écria-t—il quand elle eut fini ; supposez-vous
que le cours des affections soit une chose dont on décide, qu'on puisse
diriger comme une rivière qu'un ingénieur force de s'encaisser entre les
rives d'un canal; comme une vigne qu'un jardinier palissade à sa
fantaisie contre une muraille? Non, non, je vous le redis, je vous lé
répète, je vous le redirai, je vous le répéterai cent fois, c'est vous,
vous seule que j'aime, Mary. Il me serait impossible de vous oublier,
même quand je le voudrais, et je ne le veux pas. Mon Dieu ! mon Dieu !
continua le jeune homme, en levant ses bras au ciel avec l'expression
d'un violent désespoir, que deviendrais-je donc quand je vous verrais à
votre tour la femme d'un autre ? — Michel ! s'écria Mary avec
exaltation, si vous faites ce que je vous demandé, je vous le jure par
les serments les plus sacrés, n'ayant pas été à vous, je ne serai jamais
à personne qu'à Dieu; je ne me marierai jamais : toute mon affction,
toute ma tendresse vous resteront acquises, et, cette affection, ce ne
sera plus celle d'un amour vulgaire que les années peuvent détruire,
qu'un accident peut tuer, ce sera la reconnaissance qui m'enchaînera
pour jamais à vous ; je vous devrai le bonheur de ma soeur, et ma vie
tout entière se passera à vous bénir. — Mais votre attachement à Bertha
vous égare, répliqua Michel; vous ne vous préoccupez que d'elle, Mary;
vous ne songez pas à moi lorsque vous parlez de me condamner à cet
affreux supplice, de m'enchaîner pour la vie à une femme que je n'aime
pas. Oh ! c'est cruel à vous, Mary, à vous, à qui je donnerais ma vie,
de me demander une chose à laquelle je ne saurais me résigner. — Si
fait, mon ami, insista Mary, vous vous résignerez à ce qui peut être le
résultat de la fatalité, mais à ce qui sera à coup sûr une action
généreuse et magnanime ; vous vous y résignerez lorsque vous comprendrez
qu'un tel sacrifice, Dieu ne peut le laisser sans récompense, parce que
cette récompense, eh bien ! ce sera le bonheur de deux pauvres
orphelines. — Oh ! tenez, Mary, fit Michel ne pouvant plus contenir son
désespoir ; non, ne mé parlez plus de cela ; oh ! que l'on voit bien que
vous ignorez, vous, ce que c'est que d'aimer. Vous me dites de renoncer
à vous; mais songez donc que vous êtes mon coeur, que vous êtes mon âme,
que vous êtes ma vie ; que c'est tout simplement me demander d'arracher
mon coeur de ma poitrine, de renier mon âme ; que c'est souffler sur mon
bonheur, tarir mon existence à sa source; vous êtes la lumière pour
laquelle et par laquelle le monde est monde, et lorsque vous ne
brillerez plus sur mes jours, je tomberai à l'instant même dans un
gouffre dont l'obscurité me fait horreur ; je vous le jure, Mary, depuis
que je vous connais, depuis la minute où je vous ai vue, depuis
l'instant où j'ai senti vos mains rafraîchir mon front ensanglanté, vous
vous êtes tellement identifiée à moi-même, qu'il n'est pas une de mes
pensées qui ne vous appartienne; que tout en moi se reporte à vous; que,
si ce coeur perdait votre image, il cesserait à l'instant même de
battre, comme si le principe de vie s'était retiré de lui ; vous voyez
bien qu'il m'est impossible de faire ce que vous désirez. —Et cependant!
s'écria Mary au paroxysme du désespoir, si Bertha vous aime et que je ne
vous aime pas, moi? — Ah! si vous ne m'aimiez pas, Mary, si les yeux sur
mes yeux, si les mains dans mes mains, vous avez le courage de me dire :
« Je ne vous aime pas, » eh bien ! tout sera fini. — Que ferez-vous
donc? demanda la jeune fille. — Oh ! c'est bien simple, Mary : aussi
vrai que ces étoiles qui brillent au ciel voient la chasteté de

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 287

mon amour pour vous, aussi vrai que Dieu qui est par delà ces étoiles
sait que mon amour pour vous est immortel, Mary, ni vous ni votre soeur
ne me reverrez jamais ! — Que dites-vous, malheureux? — Je dis, Mary,
que je n'ai que ce lac à traverser, ce qui est une affaire de dix
minutes ; que je n'ai qu'à monter sur mon cheval qui est dans les
oseraies, et à le lancer au galop jusqu'au premier poste, ce qui est
l'affaire de dix autres minutes; que je n'ai qu'à dire à ce poste : « Je
suis le baron Michel de La Logerie, » et que dans trois jours je serai
fusillé. Mary jeta un cri.

— Et c'est ce que je ferai, Mary ; aussi vrai que ces étoiles vous
regardent, et que Dieu, qui les lient sous ses pieds, entend le serment
que je fais.

Et le jeune homme fit un mouvement pour s'élancer hors de la cabane.
Mary se jeta au-devant de lui, et le saisit à bras-le-corps; mais, les
forces lui manquant, elle se laissa glisser et se trouva à ses genoux.

— Michel! s'écria-t-elle, si vous m'aimez comme vous le dites, vous ne
vous refuserez pas à ma prière; au nom de votre amour, je vous en
conjure, moi que vous dites aimer, ne tuez pas ma soeur; accordez sa
vie, accordez son bonheur à mes larmes et à mes prières, Dieu vous
bénira; car tous les jours mon coeur s'élèvera vers lui pour lui
demander le bonheur de celui qui m'aura aidé à sauver celle que j'aime
plus que moi-même! Michel! oubliez-moi, je vous le demande en grâce, et
rie réduisez pas Bertha au désespoir dans lequel je la vois déjà. — Mon
Dieu! mon Dieu ! que je suis donc malheureux! s'écria le jeune homme
saisissant et arrachant ses cheveux à pleines mains; oh ! Mary! Mary!
que vous êtes cruelle! C'est ma vie que vous me demandez, Mary ; j'en
mourrai.— Du courage, ami, du courage, dit la jeune fille faiblissant
ellemême. — J'en aurai pour tout ce qui ne serait pas renoncer à vous ;
mais cette idée me rend plus faible qu'un enfant, plus désespéré qu'un
damné. - Michel, mon ami ! ferez-vous ce que je demande? balbutia Mary
dont la voix s'éteignait dans les larmes'. — Eh bien !...

Il allait dire oui; mais il s'arrêta.

— Ah! du moins, reprit-il, si vous souffriez comme je souffre...

A ce cri de suprême égoïsme, mais aussi de suprême amour, Mary,
haletante, éperdue, à moitié folle, étreignit Michel, le souleva entre
ses bras crispés, et, d'une voix entrecoupée par les sanglots :

— Tu dis donc, malheureux, que cela te consolerait de savoir mon coeur
déchiré comme l'est le tien ? — Oui, oui ; oh ! oui ! — Tu crois donc
que l'enfer deviendrait le paradis si tu m'y voyais à tes côtés? —Une
éternité de souffrances avec toi, Mary, à l'instant même je l'accepte. —
Eh bien ! donc, s'écria Mary éperdue, sois satisfait, cruel enfant : tes
tortures, je les partage; tes angoisses, je les ressens; comme toi je
meurs de désespoir à l'idée du sacrifice que le devoir nous impose. —
Mais tu m'aimes donc, Mary? demanda le jeune homme,—Oh! l'ingrat!
s'écria la jeune fille, qui voit mes prières, mes larmes, mes tortures,
et qui ne voit pas mon amour ! — Mary ! Mary ! fit Michel chancelant,
sans haleine, près de tomber, après m'avoir tué de douleur veux-tu donc
me faire mourir de joie? — Oh ! oui, oui, te t'aime ! répéta Mary, je
t'aime ! il faut bien que je te dise ces deux mots qui m'étouffent
depuis si longtemps ; je t'aime comme tu peux m'aimer; je t'aime tant,
qu'à l'idée du sacrifice qu'il nous faut faire, la mort me semblerait
douce si elle me surprenait au moment où je te fais cet aveu.

Et en disant ces mots, malgré elle, comme attirée par une puissance magné-

------------------------------------------------------------------------

288 LES LOUVES DE MACHECOUL.

tique, Mary approchait son visage du visage de Michel, qui la regardait
avec les yeux d'un homme qu'une hallucination met en extase... Mais elle
se redressa; vivement, repoussa Michel, et, sans transition aucune, se
mit à fondre en

larmes. En ce moment, Rosine entra dans la hutte.

LVI

OU LE BARON MICHEL TROUVE, POUR S'APPUYER, UN CHÊNE AU LIEU D'UN ROSEAU.

Mary sentit que c'était une aide qui lui venait de la part du Seigneur.
Seule, sans autre appui qu'elle-même, s'étant livrée comme elle l'avait
fait, elle se sentait à la merci de son amant. Elle courut à Rosine, et,
s'appuyant à son épaule : — Qu'y a-t-il, mon enfant, demanda-t-elle, et
qui t'amène ?

Et elle portail ses mains sur son front et sur ses yeux : sur ses yeux,
pour en effacer les larmes, sur son front, pour en cacher la rougeur.

— Mademoiselle, dit Rosine, il me semble que j'entends le bruit d'une
barque. — De quel côté? — Du côté de Saint-Philibert.— J'avais cru que
celle de ton père était la seule qui fût sur le lac? — Non,
Mademoiselle, il y a encore celle du meunier de Grandlieu ; elle est à
moitié défoncée, il est vrai, mais enfin ce serait d'elle que l'on se
serait servi pour arriver jusqu'à nous. — Bien, bien, dit Mary; je vais
avec toi, Rosine.

Et sans faire attention au jeune homme qui tendait vers elle des bras
suppliants, Mary, qui n'était pas fâchée de s'éloigner de Michel pour
raffermir ses idées et son courage, s'élança hors de la cabane. Rosine
la suivit.

Michel resta seul et écrasé; il sentait que le bonheur s'éloignait de
lui; il comprenait l'impossibilité de le retenir. Jamais plus un pareil
enivrement ne lui ramènerait un pareil aveu.

En effet, lorsque Mary rentra, après avoir prêté l'oreille dans toutes
les directions,sans avoir entendu autre chose que le clapotement de la
vague sur la rive, elle trouva Michel assis sur les roseaux, la tête
entre ses deux mains. Elle le crut calme, il n'était qu'abattu. Elle
alla à lui. Michel, au bruit de ses pas, leva la tête, et la voyant
aussi réservée au retour qu'elle était exaltée au départ, il lui tendit
la main, et secouant tristement la tête :

— Oh ! Mary ! Mary ! dit-il. — Eh bien! mon ami? demanda celle-ci. —
Oh ! Mary, au nom du ciel ! dites-moi encore ces douces paroles qui
enivrent ; Mary, dites-moi encore que vous m'aimez. - Je vous le
répéterai, mon ami, répondit tristement Mary, et autant de fois que vous
le désirerez, si la conscience que ma tendresse suit avec sollicitude
chacune de vos souffrances et chacun de vos efforts peut vous inspirer
le courage et la fermeté. — Et quoi ! Mary, dit Michel en se tordant les
mains, vous pensez toujours à cette cruelle séparation? Vous voulez
qu'avec la conscience de mon amour pour vous, avec la certitude de votre
amour pour moi, vous voulez que je me donne à une autre?—Je veux que
nous accomplissions tous deux ce que je regarde comme un devoir, mon
ami; c'est ce qui fait que je ne regrette pas de vous avoir ouvert mon
coeur car j'espère que mon exemple vous apprendra à souffrir, et vous
inspirera la résignation à la volonté de Dieu. Un fatal concours de
circonstances, que je regrette autant que vous, Michel, nous a séparés;
nous ne pouvons être l'un à

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 289

l'autre. —Oh! mais pourquoi? Je n'ai pris aucun engagement, moi; je n'ai
jamais dit à mademoiselle Bertha que je l'aimais! — Non, mais elle m'a
dit qu'elle vous aimait, vous ; mais j'ai reçu sa confidence, le soir où
vous nous avez rencontrées à la cabane de Tinguy, le soir où vous êtes
revenu avec elle. - Mais tout ce que je lui ai dit de tendre ce soir-là,
s'écria le malheureux jeune homme, c'était à vous que cela s'adressait.
— Que voulez-vous, ami, un coeur qui s'épenche est facile à remplir;
elle s'y est trompée, la pauvre Bertha ; et en rentrant au château, au
moment où je me disais tout bas : « Je l'aime ! » elle, elle me le
disait tout haut. Vous aimer n'est qu'une souffrance ; être à vous,
Michel, serait un crime. —Ah ! mon Dieu! mon Dieu! — Oui, mon Dieu ! Il
nous donnera la force, Michel, ce Dieu que nous invoquons. Subissons
donc héroïquement les conséquences de notre mutuelle timidité. Je ne
vous la reproche pas, comprenez-moi bien, je ne vous en veux point de ne
pas avoir su maintenir vos sentiments lorsqu'il en était temps encore;
mais au moins ne me donnez pas le remords d'avoir fait le malheur de ma
soeur sans profit et sans avantage pour moi. — Mais, dit Michel, votre
projet est insensé; ce que vous voulez éviter arrivera fatalement:
Bertha, tôt ou tard, s'apercevra que je ne l'aime point, et alors... —
Écoutez-moi, mon ami, dit la jeune fille en posant la main sur le bras
du jeune homme, quoique bien jeune, j'ai des convictions arrêtées sur ce
que vous appelez l'amour ; mon éducation, tout opposée à la vôtre, comme
la vôtre, a eu ses vices ; mais elle a eu aussi ses qualités ; une de
ces qualités, qualité terrible, je le sais bien, c'est le réalisme.
Habituée à entendre des conversations où le passé ne déguisait rien de
sa faiblesse, je sais, par ce que j'ai appris de la vie de mon père, que
rien n'est plus fugitif que les attachements semblables à celui que vous
ressentez pour moi. J'espère donc que Bertha m'aura remplacée dans votre
coeur avant qu'elle ait eu le temps de s'apercevoir de votre
indifférence. C'est mon seul espoir, Michel, et je vous supplie de ne
pas me l'enlever.— Vous demandez une chose impossible, Mary. — Eh bien !
soit.; libre à vous de ne pas tenir l'engagement qui vous lie à ma
soeur ; libre à vous de rejeter la prière que je vous adresse à genoux.
Ce sera une nouvelle flétrissure pour deux pauvres enfants déjà si
injustement flétris par le monde. Ma pauvre Bertha souffrira, je le sais
bien ; mais au moins je souffrirai avec elle, de la même douleur
qu'elle, et, prenez garde, Michel, peut-être que notre douleur, exaltée
l'une par l'autre, finira par vous maudire. — Je vous en prie, Mary, je
vous en conjure, ne me dites pas ces mots-là qui me brisent le coeur. —
Écoutez, Michel, les heures passent, la nuit s'écoule, le jour va
paraître ; il va falloir que nous nous séparions, et ma résolution est
irrévocable. Nous avons fait tous les deux un rêve qu'il nous, faut
oublier. Je vous ai dit, Michel, comment vous pouviez mériter, je ne
dirai pas mon amour, vous l'avez, mais la reconnaissance éternelle de la
pauvre Mary. Je vous jure, ajouta-t-elle plus suppliante qu'elle n'avait
jamais été, je vous jure que si vous vous dévouez au bonheur de ma
soeur, je n'aurai dans le coeur qu'une prière, celle qui demandera à
Dieu de vous récompenser ici-bas et làhaut. Si vous me refusez, au
contraire, Michel, si votre coeur ne sait pas s'élever à la hauteur de
mon abnégation, il faut renoncer à nous revoir, il faut vous éloigner ;
car je vous le répète, je vous le jure devant Dieu, et en l'absence des
hommes, jamais, mon ami, je ne serai à vous — Mary, Mary, ne prononcez
pas ce serment! Laissez-moi au moins l'espérance; les obstacles qui nous
séparent peuvent s'aplanir. —Vous laisser l'espérance serait encore une
faute, Michel; et puisque la certitude que je partage vos douleurs ne
peut vous communiquer

------------------------------------------------------------------------

290 LES LOUVES DE MACHECOUL.

la fermeté et la résignation qui m'animent, je regrette amèrement celle
que vous m'avez fait commettre cette huit Non, Michel, il faut que nous
ne nous laissions plus abuser par ces rêves; ils sont trop dangereux,
continua Mary en passant sa main sur son front. Je vous ai fait entendre
mes prières; maintenant, et puisque vous y restez insensible, il ne me
reste plus qu'à vous dire un éternel adieu.- Ne plus vous voir, Mary !
Mary, vous perdre ! Oh! j'aime mieux la mort. Je vous obéirai, Mary; ce
que vous exigez de moi...

Il s'arrêta ; il n'avait plus la force d'aller plus loin.

- Je n'exige rien, dit Mary ; je vous ai demandé à genoux de né pas
briser deux coeurs au lieu d'un, et à genoux je vous le demande encore.

Et, en effet; elle se laissa tomber aux genoux du jeune homme.

— Relevez-vous, relevez-vous, Mary, dit celui-ci; oui, oui, je ferai
tout ce que vous voudrez, mais vous serez là, vous ne me quitterez
jamais, n'est-ce pas? Et quand je souffrirai trop; je puiserai dans vos
regards la force et le courage qui me manqueront. Je vous obéirai, Mary.
— Merci, mon ami, merci! Et ce qui fait que je vous demande et que
j'accepte ce sacrifice, c'est que j'ai la conviction qu'il né sera pas
plus perdu pouf notre bonheur que pour celui de Bertha. — Mais vous,
vous? s'écria le jeune homme. - Ne songez pas à moi, Michel

Le jeune homme laissa échapper un gémissement.

— Dieu, continua Mary, a mis dans le dévouement des consolations dont
l'esprit humain né sait pas sonder les profondeurs. Moi, dit Mary en
voilant ses yeux de ses mains, comme si elle eût craint que ceux-ci ne
démentissent ses paroles, moi je tâcherai que le spectacle de votre
bonheur me suffise. — Oh! mon Dieu! mon Dieu! fit Michel en tordant ses
mains, c'en est donc fait; je suis condamné!

Et il se jeta la face contre là paroi dé la cabane. En ce moment, Rosine
entra.

— Mademoiselle, dit-elle, voici le jour qui commencé à paraître. -
Qu'as-tu donc, Rosine? demanda Mary; il me semble que tu es toute
tremblante. - C'est que, de même qu'il m'avait semblé entendre le bruit
de deux rames sur le lac, il m'a semblé entendre marcher derrière moi.—
Marcher derrière toi, dans ces îlots perdus sur le lac? Tu as rêvé, mon
enfant. — Je le crois aussi; j'ai fureté de tous les côtés, et je n'ai
vu personne.

Un sanglot de Michel la fit retourner.

— Nous allons partir seules, dit-elle, et, dans une heure, Rosine
viendra vous chercher avec là barque. N'oubliez pas ce que vous m'avez
promis, mon ami; je compte sur votre courage. — Comptez sur mon amour,
Mary. La preuve que vous en demandez est terrible ; la tâche que vous
m'imposez est immense. Dieu veuille que je ne succombe pas sous le
fardeau. — Songez que Bertha vous aime, Michel; songez qu'elle épié
chacun de vos regards; songez enfin que j'aimerais mieux mourir que de
lui voir découvrir l'état de votre coeur. — Oh! mon Dieu! mon Dieu!
murmura le jeune homme. — Allons, du courage! Adieu, mon ami !

Et, profitant du moment où Rosine entr'ouvrait la porte polir regarder
dehors, Mary, se penchant, déposa un baiser sur le front du jeune homme.
Ce baiser était bien différent de celui qu'elle s'était laissé prendre
une demi-heure auparavant : l'un était ce jet de flamme qui va dû coeur
de l'amant à celui de l'amante ; l'autre était le chaste adieu d'une
soeur à son frère. Michel en comprit bien la différence, car cette
caresse lui serra le coeur; ses larmes jaillirent dé nouveau de ses
yeux. Il conduisit les deux jeunes filles jusqu'au rivage

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 291

puis, lorsqu'il les eut vues monter dans la barque, il s'assit sur une
pierre et les regarda s'éloigner, jusqu'à ce qu'il les perdît de vue
dans le brouillard matinal qui couvrait le lac.

Le bruit des avirons arrivait encore à son oreille; il l'écoutait comme
un glas funèbre qui lui annonçait que ses illusions tant caressées
s'étaient évanouies comme autant de fantômes, lorsqu'il se sentit
toucher légèrement à l'épaule. Il se retourna et aperçut Jean Oullier
debout derrière lui; la figure du Vendéen était plus triste encore que
d'habitude, mais au moins elle avait perdu cette expression haineuse que
Michel lui avait toujours vue : ses paupières étaient humides et de
grosses gouttes d'eau scintillaient sur le collier de barbe qui
encadrait son.visage. Était-ce la rosée de la nuit, étaient-ce les
larmes qu'avait versées le vieux soldat de Charrette? Il lendit la main
à Michel, ce qu'il n'avait jamais fait. Celui-ci le regarda avec
étonnement, et prit la main qui lui était tendue avec hésitation.

— J'ai tout entendu, dit Jean Oullier. Michel poussa un soupir et baissa
la tête.

— Vous êtes de braves coeurs, dit le Vendéen; mais, vous avez raison,
c'est Une terrible tâche que celle que cette généreuse enfant vous a
fait entreprendre : que Dieu la récompense de son dévouement! Quant à
vous, si vous vous sentez faiblir, avertissez-moi, monsieur de La
Logerie, et vous reconnaîtrez une chose, c'est que si Jean Oullier hait
bien ses ennemis, il sait aussi bien aimer ceux qu'il aime. — Merci !
lui répondit Michel — Allons, allons ! dit Jean Oullier, ne pleurez
plus; pleurer n'est pas d'un homme, et, s'il le faut, je tâcherai de
faire entendre raison à cette tête de fer qu'on appelle Bertha, quoique
je vous déclare d'avance que ce ne soit pas une chose facile. — Mais il
y a une chose qui le sera, au cas où elle ne l'entendrait pas, pour peu
surtout que vous vouliez m'y aider. — Laquelle? demanda Jean Oullier. —
C'est de me faire tuer, dit Michel

Le jeune homme avait dit cela si simplement, que l'on sentait que c'était

l'expression de sa pensée.

— Oh ! oh ! murmura Jean Oullier, c'est qu'il a, ma foi, l'air d'être
prêt à le faire comme il le dit.

Puis, s'adressant au jeune homme :

— Eh bien ! dit-il, soit; quand nous en serons là, nous verrons,

Cette promesse, toute triste qu'elle fût, rendit un peu de courage à
Michel.

— Allons, dit-il, vous ne pouvez rester ici ; j'ai là une bien méchante
barque, mais avec quelques précautions elle peut nous ramener tous deux
à terre. — Mais Rosine doit revenir me prendre dans une heure ? objecta
le jeune homme. — Elle fera une course inutile, répondit Jean Oullier,
cela lui apprendra à raconter sur les grands chemins les affaires des
autres, comme elle a fait cette nuit avec vous.

Après ces paroles, qui expliquaient comment Jean Oullier avait pu les
suivre et les surprendre, Michel le suivit dans la barque, et quelques
minutes après, s'écartant de la route de Rosine et de Mary, ils
prenaient le large du côté de Saint-Philibert.

------------------------------------------------------------------------

292 LES LOUVES DE MACHECOUL.

LVII

DES DERNIERS CHEVALIERS DE LA ROYAUTÉ.

Comme Gaspard l'avait très-bien prévu et l'avait dit à Petit-Pierre à la
métairie de la Bouloeuvre, l'ajournement de la prise d'armes au 4 juin
porta un coup fatal à l'insurrection projetée. Quelque diligence qu'on y
mît, quelque activité que déployassent les chefs du parti légitimiste,
qui, ainsi que nous l'avons vu faire au marquis de Souday, à ses filles,
à Gaspard lui-même et autres chefs présents à la réunion de la
Bouloeuvre, parcoururent eux-mêmes les villages de leurs divisions pour
y porter le contre-ordre, il était trop tard pour qu'il fût connu dans
toutes les campagnes qui devaient embrasser le mouvement.

Du côté de Niort, de Fontenay, de Luçon, les royalistes étaient
rassemblés ; Biot et Robert, à la tête de leurs bandés organisées,
étaient sortis des forêts des Deux-Sèvres pour servir de noyau au
soulèvement; mais ils sont signalés aux chefs des cantonnements
militaires qui se rassemblent, marchent sur la paroisse d'Armailloux,
battent les paysans et arrêtent un grand nombre de gentilshommes et
d'officiers démissionnaires qui s'étaient donné rendez-vous dans cette
paroisse, et accouraient au bruit de la fusillade. Des arrestations
semblables avaient été faites dans les environs du Champ-Saint-Père; le
poste du Port-la-Claie avait été attaqué, et bien qu'en raison du petit
nombre des assaillants cette attaque eût été repoussée, l'audace et la
vigueur avec lesquelles elle avait été conduite prouvaient qu'elle ne
pouvait être attribuée aux réfractaires.

Sur l'un des prisonniers du Champ-Saint-Père on découvrit une liste de
jeunes gens qui devaient former un corps d'élite. Cette liste, ces
attaques faites sur divers points à la même heure, ces arrestations de
gens connus pour l'exaltation de leur opinion, devaient mettre
l'autorité sur ses gardes, et lui faire considérer comme sérieux les
dangers dont jusque-là elle ne s'était garantie qu'avec faiblesse.

Si le contre-ordre n'était point parvenu à temps dans quelques localités
de la Vendée et des Deux-Sèvres, dans la Bretagne, dans le Maine et le
Bocage, du centre d'où partait la direction, l'étendard de la guerre
avait été ouvertement arboré.

Dans la première de ces provinces, la division de Vitré s'était battue,
avait même remporté un succès aux Bretonnières-en-Bréal, succès éphémère
qui, le lendemain, à la Gaudinière, se changeait en désastre. Gaullier,
dans le Maine, ayant aussi reçu le contre-ordre trop tard pour arrêter
ses gars, livrait de son côté, à Chanay, un combat sanglant qui ne dura
pas moins de six heures, et, en outre de cet engagement sérieux, comme
on le voit, les paysans, qui sur certains points n'avaient pas voulu
rentrer chez eux, échangeaient presque chaque jour des coups de fusil
avec les colonnes qui sillonnaient les campagnes.

On peut hardiment l'avouer, le contre-ordre du 22 mai, les mouvements
intempestifs et isolés qui en furent les résultats, le manque d'entente
et de confiance qui en devint les conséquences, firent plus pour le
gouvernement de juil-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 293

let que te zèle de tous ses agents réunis. Dans les provinces où on
laissa les divisions rassemblées, il fut impossible de réchauffer plus
tard l'élan que l'on avait laissé refroidir : on avait donné aux
populations insurgées le temps de se compter et de réfléchir. La
réflexion, souvent favorable aux calculs, est toujours fatale aux
sentiments.

Les chefs, s'étant eux-mêmes désignés à l'attention du gouvernement,
furent aisément surpris et arrêtés lorsqu'ils rentrèrent dans leurs
demeures. Ce fut pis encore dans les cantons où les bandes parurent en
ligne : les paysans se sentant abandonnés à leurs propres forces, ne
voyant pas venir les divisions sur lesquelles ils comptaient, crièrent à
la trahison, brisèrent leurs fusils et regagnèrent indignés leurs
foyers. L'insurrection légitimiste avortait à l'état d'embryon, la cause
de Henri V perdait deux provinces avant d'avoir déployé son drapeau, la
Vendée allait se trouver réduite à ses propres forces; mais tel était le
courage de ces fils des géants que, comme nous allons le voir, ils ne
désespéraient pas encore.

Huit jours s'étaient écoulés depuis les événements que nous avons
racontés dans le chapitre précédent, et, pendant ces huit jours, le
mouvement politique qui s'était produit autour d'eux avait été si
puissant, qu'il avait entraîné dans son orbite ceux de nos personnages
que leurs passions avaient semblé en distraire le plus complétement.

Bertha, un instant inquiète de la disparition de Michel, s'était montrée
complétement rassérénée lorsqu'elle l'avait vu revenir près d'elle, et
son bonheur s'était traduit avec tant d'expansion et de publicité, qu'il
avait été impossible au jeune homme, à moins de trahir la promesse faite
à Mary, de ne pas paraître de son côté heureux de la revoir. Au reste,
depuis les préoccupations qu'elle trouvait près de Petit-Pierre, les
détails infinis de la correspondance dont elle était chargée absorbaient
tellement ses moments, qu'ils l'empêchaient de remarquer la tristesse et
l'abattement de Michel, et l'espèce de contrainte avec laquelle il se
prêtait à la familiarité que les habitudes masculines de Bertha
autorisaient vis-à-vis de celui qu'elle considérait comme son fiancé.
Mary, qui avait rejoint son père et sa soeur deux heures après avoir
laissé Michel dans l'îlot de la Jonchère, continuait d'éviter de se
trouver seule avec ce dernier ; lorsque les obligations de leur vie en
commun les mettaient en présence l'un de l'autre, elle ne laissait
jamais échapper une occasion de faire ressortir aux yeux de Michel le
charme et les avantages de sa soeur ; lorsque ses yeux rencontraient
ceux du jeune baron, elle le regardait avec une expression suppliante
qui lui rappelait doucement et cruellement à la fois la promesse qu'il
avait faite. Si par hasard Michel autorisait, par son silence, les
attentions dont Bertha était si prodigue envers lui, Mary affectait à
l'instant même une joie bruyante et démonstrative qui, sans aucun doute,
était bien loin de son coeur, mais qui n'en brisait pas moins le coeur
de Michel. Cependant, quoi qu'elle essayât de faire, il lui était
impossible de dissimuler les ravages que la lutte qu'elle subissait
contre son amour apportait à son extérieur.

Son changement eût frappé ceux qui l'entouraient s'ils eussent été moins
préoccupés, soit de leur bonheur, comme Bertha, soit des soucis de la
politique, comme Petit-Pierre et le marquis de Souday. La fraîcheur de
la pauvre Mary avait disparu: de larges cercles d'un bistre azuré
cavaient ses yeux; ses joues pâles creusaient visiblement, et de légères
rides, plissant son beau front, démentaient le sourire qu'affectaient
presque constamment ses lèvres. Jean Oullier, dont la sollicitude ne se
fût point abusée, était absent par mal-

------------------------------------------------------------------------

294 LES LOUVES DE MACHECOUL.

heur; dès le jour même où il était rentré à la Bouloeuvre, il avait été
envoyé en mission dans l'Est par le marquis de Souday, et, fort
inexpérimenté en matière de coeur, Jean Oullier était parti à peu près
tranquille; car il était loin de se douter, malgré ce qu'il avait
entendu, que le mal fût si profond.

On était arrivé au 3 juin. Ce jour-là il y avait un grand mouvement dans
le Moulin-Jacques, commune de Saint-Colombin. Depuis le matin, les
allées et les venues des femmes et des mendiants avaient été constantes,
et, au moment où le jour tombait, le verger qui précédait la métairie
avait pris l'aspect d'un camp. De minute en minute des hommes, vêtus de
blouses ou de vestes de chasse, armés de fusils, de sabres et de
pistolets, arrivaient, les uns à travers champs, les autres par les
chemins; ils disaient un mot aux sentinelles qui rayonnaient autour de
la ferme; sur ce mot la sentinelle les laissait passer; ils posaient
leurs armes en faisceaux le long de la haie qui séparait le verger de la
cour, et, comme ceux qui étaient arrivés avant eux, ils se disposaient à
bivouaquer sous les pommiers.

Dans l'intérieur du Moulin-Jacques, l'affluence, pour être moins
nombreuse qu'au dehors, n'était guère moins bruyante. Quelques chefs
recevaient leurs dernières instructions, et se concertaient sur les
mesures à prendre pour le lendemain. Des gentilshommes racontaient les
événements lie cette journée qui avait déjà eu ses événements. Ces
événements étaient le rassemblement de la lande des Urgeins, et quelques
engagements partiels avec lés troupes du gouvernement.

Le marquis de Souday se faisait remarquer au milieu des groupes par sa
loquacité exaltée ; il avait reconquis ses vingt ans ; il semblait à son
impatience fiévreuse que le soleil du lendemain ne se lèverait jamais,
et il profitait du temps que la terre mettait à accomplir sa révolution
autour de son axe, pour donner une leçon de tactique aux jeunes gens qui
l'écoutaient. Michel, assis dans un angle de la cheminée, était le seul
dont l'esprit ne fût pas complétement absorbé par les événements qui se
préparaient. Depuis le matin sa situation s'était compliquée. Quelques
amis, quelques voisins du marquis étaient venus le féliciter de sa
prochaine union avec mademoiselle de Souday. Il sentait qu'à chaque pas
qu'il faisait en avant il s'enchevêtrait davantage aux mailles du réseau
dans lequel il avait donné tête baissée; et malheureusement il voyait en
même temps combien tous ses efforts, pour tenir la promesse que Mary lui
avait arrachée, étaient impuissants, combien c'était vainement qu'il
s'efforcerait à chasser de son coeur la douce image qui en avait pris
possession. Sa tristesse devenait de plus en plus grande, et formait, en
ce moment, un parfait contraste avec les physionomies animées de ceux
qui l'entouraient.

Le bruit, le mouvement qui se faisaient autour de Michel ne tardèrent
pas à lui devenir insupportables. Il se leva, et sortit sans avoir été
remarqué. Il traversa la cour, et, passant par derrière les roues du
moulin, il pénétra dans le jardin du meunier, suivit le cours de l'eau,
et fut s'asseoir sur le garde-fou d'un petit ruisseau, à environ deux
cents pas de là maison. Il était là depuis près d'une heure, se laissant
aller à toutes les idées noires que suggérait en lui la conscience de sa
position, lorsqu'il aperçut un homme qui se dirigeait de son côté en
suivant le chemin par lequel il était venu lui-même.

— Est-ce vous, monsieur Michel? dit cet homme.—Jean Oullier ! dit
Michel, Jean Oullier; c'est le ciel qui vous envoie ; depuis combien de
temps êtes-vous revenu? — Depuis une demi-heure à peine. — Avez-vous vu
Mary? — Oui j'ai vu mademoiselle Mary.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 295

Et il leva les yeux au ciel avec un soupir. Le ton avec lequel Jean
Oullier prononçait ces paroles, le geste et le soupir qui les
accpmpagnaient, indiquaient que sa sollicitude si profonde ne se
méprenait pas sur les causes du dépérissement de la. jeune fille, et
avait enfin apprécié la gravité de la situation. Michel le comprit; car
il se cacha le visage entre ses mains, se contentant de murmurer :

—Pauvre Mary !

Jean Oullier l'écouta avec une certaine compassion; puis, après un
instant de silence:

- Avez-vous pris un parti? demanda-t-il. — Non; mais j'espère que demain
une balle me dispensera de ce soin. — Oh! fit Jean Oullier, il ne faut
pas compter là-dessus ; les balles sont capricieuses, elles ne vont
jamais à ceux qui les appellent.—Ah! monsieur Jean, fit Michel en
secouant la tête, nous sommes bien malheureux ! — Oui, il paraît que
cela vous tourmente fort, vous autres, ce que vous appelez de l'amour,
et qui n'est que de la déraison ! Mon Dieu! qui m'eût dit que ces deux
enfants, qui ne songeaient à rien qu'à courir bravement et honnêtement
les bois entre leur père et moi, s'éprendraient de la première figure
coiffée d'un chapeau qu'elles rencontreraient sur le chemin ; et cela,
parce que cette figure ressemblait autant à celle d'une fille que leurs
façons à elles ressemblent à celles des garçons. — Hélas ! c'est la
fatalité qui a tout fait, mon pauvre Jean,—Non, reprit le Vendéen, non,
ce n'est pas la fatalité qu'il faut en accuser; c'est moi.,. Enfin,
voyons, puisque vous n'avez pas le courage de parler en face à cette
folle de Bertha, aurez-vous celui de rester honnête? — Je ferai tout ce
qui sera nécessaire pour me rapprocher de Mary; comptez sur moi tant que
vous agirez dans ce but. — Qui vous parle de vous rapprocher de Mary? La
pauvre enfant ! elle a plus de bon sens que nous tous. Elle ne peut être
votre femme, elle vous le disait l'autre jour, ou plutôt l'autre nuit,
et elle avait cent fois raison; seulement, son amour pour Bertha
l'entraînait trop loin; elle veut se condamner au supplice qu'elle
désire épargner à sa soeur, et c'est ce que ni vous ni moi ne devons
souffrir, — Comment cela, Jean Oullier? — Bien ; un moyen bien facile :
ne pouvant être à celle que vous aimez, il ne faut pas que vous soyez à
celle que vous n'aimez pas; comme cela, il m'est avis que le chagrin de
la première s'apaisera à la longue. Car elle a beau dire, voyez-vous, si
pur que soit le coeur d'une femme, il y a toujours un peu de jalousie au
fond. — Renoncer à l'espoir de nommer Mary ma femme, et en même temps à
la consolation de la voir? je ne le saurais ; voyez-vous, Jean Oullier,
pour me rapprocher de Mary, il me semble que je traverserais le feu de
l'enfer. — Tout cela ce sont des phrases, mon jeune Monsieur; on s'est
bien consolé d'être sorti du paradis, on peut bien oublier, quand on a
votre âge, une femme que l'on aime. D'ailleurs, ce qui doit vous séparer
de Mary, c'est bien autre chose que le feu de l'enfer, ce pourrait être
le cadavre de sa soeur; car vous ne connaissez pas encore cette enfant
indomptée qui a nom Bertha, et ce dont elle est capable. Je n'entends
rien, moi, pauvre bonhomme de paysan, à tous vos grands sentiments; mais
il me semble que les plus déterminés doivent s'arrêter devant un
obstacle de ce genre. — Mais, que faire? mon Dieu! que faire?
Conseillez-moi, mon ami. — Tout le mal vient, il me semble du moins, de
ce que vous n'avez pas le caractère de votre sexe; il faut faire ce que
fait, en semblable circonstance, celui auquel, par vos manières, par
votre faiblesse, vous semblez appartenir: vous n'avez pu être un homme,
vous n'avez pas su dominer la situation que le hasard vous avait faite,
il faut la fuir.—Fuir ! Mais

------------------------------------------------------------------------

296 LES LOUVES DE MACHECOUL.

n'avez-vous pas entendu l'autre jour que Mary m'a dit que, du moment où
j'aurais renoncé à sa soeur; elle ne me reverrait jamais? — Qu'importe?
si elle vous estime. — Mais, tout ce que je vais souffrir ! — Vous ne
souffrirez pas plus de loin que vous ne souffrez ici. —Ici, au moins, je
la vois. — Croyez-vous que le coeur connaisse les distances? non pas,"
même celles qui nous séparent de ceux qui nous ont dit le dernier adieu.
Tenez, moi, il y a trente ans et plus que j'ai perdu ma pauvre femme ;
eh bien ! y a des jours où je la vois comme je vous vois; l'image de
Mary, vous l'emporterez dans votre coeur, et vous entendrez sa voix vous
remercier de ce que vous aurez fait. — Ah ! tenez, j'ai-' merais mieux
vous entendre me parler de mourir. —Allons ! monsieur Michel, un bon
mouvement; tenez, s'il le faut, moi qui, cependant, ai contre vous de
graves sujets de haine, je tomberai à vos genoux et je vous dirai: « Je
vous en conjure, rendez autant qu'il est possible la paix à ces deux
pauvres créatures. » — Enfin, que voulez-vous de moi? — Il faut partir ;
je vous l'ai dit et. je vous le répète.-Partir ! Mais, vous n'y songez
pas, on se bat demain; partir aujourd'hui, c'est déserter, c'est me
déshonorer. — Non, je ne veux pas vous déshonorer.; si vous partez, ce
ne sera pas pour déserter. — Comment cela?

— En l'absence d'un capitaine de paroisse de la division de Clisson,
j'ai été désigné pour le remplacer ; vous viendrez avec moi. — Oh ! je
voudrais que la première halle fût pour moi demain, - Vous combattrez
sous mes yeux, continua Jean Oullier, et, si quelqu'un doute, je rendrai
témoignage ; le voulezvous ? - Oui, répondit Michel d'une voix si basse
que ce fut à peine si le Vendéen pût l'entendre. — Bien; dans trois
heures nous nous mettrons en route.

— Partir sans lui dire adieu ! — Il le faut; en face des circonstances
dans lesquelles nous allons entrer, qui sait si elle aurait la force de
vous laisser éloigner; voyons, encore ce courage! — Je l'aurai, Oullier;
vous serez content de moi. — Bien; ainsi, je puis compter sur vous?— Je
vous en donne ma parole. —Dans trois heures je vous attendrai au
carrefour de la Belle-Passe.— J'y serai.

Jean Oullier fit à Michel un signe d'adieu presque amical; franchissant
le petit pont, il alla dans le verger rejoindre les autres Vendéens.

OU JEAN OULLIER MENT POUR LE BIEN DE LA CAUSE.

Le jeune homme demeura pendant quelques minutes dans une sorte
d'anéantissement. Les paroles de Jean Oullier résonnaient à son oreille
comme le glas qui aurait sonné sa propre mort. Il croyait rêver, et il
avait besoin, pour croire à la réalité de sa douleur, dé se répéter tout
bas et à lui-même ce mot :

— Partir! partir!

Bientôt la froide idée de la mort, que jusque-là il n'avait entrevue que
comme un secours qui lui viendrait du ciel, idée à laquelle il n'avait
songé que comme on y songe à vingt ans, passa de son cerveau dans son
coeur et le glaça. Il frissonna de tout son corps. Il se vit séparé de
Mary, non plus par une distance qu'il pouvait franchir, mais par ce mur
de granit qui enferme pour l'éternité l'homme dans sa dernière demeure.
Sa douleur devint si forte qu'elle lui sembla un pressentiment. Alors,
il accusa Jean Oullier de dureté et d'injustice; il lui parut odieux que
la rigidité du vieux Vendéen lui enlevât la suprême consola-

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LE MOULIN.

LES LOUVES DE MACHECOUL.

TYP. J. CLAYE.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 297

tion d'un dernier regard; il lui sembla impossible qu'un dernier adieu
lui fût refusé. Il se révolta contre cette exigence, et résolut de voir
Mary, quelque chose qui pût arriver.

Michel connaissait parfaitement la distribution du moulin. Petit-Pierre
habitait la chambre du meunier, située au-dessus des meules. C'était
naturellement la chambre d'honneur de la maison. Dans un. cabinet
attenant à cette chambre couchaient les deux soeurs. Ce cabinet avait
une étroite fenêtre qui donnait au-dessus de la roue, extérieure qui
faisait aller la machine, La machine était au repos pour le moment. On
avait détourné l'eau, dans la crainte que le bruit qu'elle ferait en
marchant n'empêchât les sentinelles d'entendre les autres bruits.

Michel attendit la nuit; ce fut l'affaire d'une heure à peu près. La
nuit venue, il se rapprocha des bâtiments, On voyait de la lumière à
travers la vitre de la petite fenêtre. Il jeta une planche sur un des
battoirs de la roue, et en s'aidant de la muraille il parvint, de
palette en palette, à son point le plus élevé. Là, il se trouva à la
hauteur de l'étroite fenêtre. Il dressa doucement la tête et regarda
dans l'intérieur du petit cabinet.

Mary était seule, assise sur un escabeau, le coude appuyé sur la
couchette, et la tête renversée sur sa main; de temps en temps un
profond soupir s'échappait de sa poitrine; de temps en temps ses lèvres
s'agitaient comme si elles eussent murmuré une prière.

Au bruit que fit le jeune homme en frappant contre le carreau, elle leva la

tête, le reconnut à travers la vitre, poussa un cri, et courut à la
fenêtre. - Chut ! fit le jeune homme. — Vous ! vous ici ! s'écria Mary.
- Oui, c'est moi. - Mon Dieu ! que prétendez-vous? — Mary, il y a huit
jours que je ne vous ai parlé, il y a presque huit jours que je ne vous
ai vue; je viens vous dire adieu avant d'aller où ma destinée m'appelle;
- Adieu ! Et pourquoi adieu ?— Je viens vous dire adieu, Mary, répéta le
jeune homme avec fermeté.—Oh! vous ne voulez plus mourir ?

Michel ne répondit point.

- Oh! vous ne mourrez pas, continua Mary ; j'ai tant prié ce soir, que
Dieu a dû m'entendre. Mais maintenant que vous m'avez vue, maintenant
que vous m'avez parlé,partez, partez ! - Pourquoi donc vous quitter si
vite, mon Dieu! Me haïssez-vous tant que vous ne puissiez me voir ?-
Non, ce n'est point cela, mon ami, dit Mary ; mais Bertha est dans la
chambre voisine; elle peut vous avoir entendu venir, elle peut vous
entendre parler. Mon Dieu! mon Dieu! que deviendrais-je, moi qui lui ai
juré que je ne vous aimais pas? - Oui, oui, jurez cela à elle ; mais à
moi, vous m'avez juré de m'aimer, et ce n'est que sûr de votre amour que
j'ai consenti à dissimuler le mien: — Je vous en conjure,

Michel, partez! - Non, Mary, non, je ne partirai pas sans avoir entendu
votre

bouche me répéter ce qu'elle m'a dit dans la hutte de la Jonchère. -
Mais cet amour est presque un crime ! s'écria Mary désespérée. Michel,
mon ami, je rougis, je pleure en songeant que j'ai été assez faible pour
y céder une minute.

- Je ferai en sorte, Mary, je vous le jure, que vous n'ayez plus à avoir
demain

de semblables regrets, à verser de pareilles larmes . — Vous voulez
mourir ? Oh! ne me dites pas cela, je vous en prie; ne me dites pas
cela, à moi qui souffre tant dans l'espoir que mes douleurs vous
vaudront une destinée meilleure que la mienne !.,. Mais n'avez-vous pas
entendu? On vient; parlez, Michel, partez ! — Un baiser, Mary? —Non. —
Encore un baiser, le dernier? — Jamais, mon ami. — Mary, c'est à un
cadavre que vous le donnerez.

------------------------------------------------------------------------

298 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Mary jeta un cri, ses lèvres effleurèrent le front du jeune homme; mais
au moment où elle repoussait la fenêtre, la porte s'ouvrit. Bertha parut
sur. le seuil. Elle aperçut sa soeur-pâle, égarée, se soutenant à peine,
et avec ce formidable instinct que donne la jalousie, elle courut à la
fenêtre, l'ouvrit violemment, se pencha en dehors, et aperçut une ombre
qui se glissait le long des bâtiments.

— C'est Michel qui était là, Mary? s'écria-t-elle les lèvres
tremblantes. — Ma soeur, dit Mary en tombant à genoux, je te jure...

Bertha l'interrompit. — Ne jurez pas, ne mentez pas ! j'ai reconnu sa voix.

Bertha repoussa Mary si violemment qu'elle tomba à la renverse sur le
carreau; puis, enjambant par-dessus le corps de sa soeur, furieuse comme
une lionne à qui on a enlevé ses petits, elle s'élança hors de la
chambre, descendit rapidement l'escalier, traversa le moulin et s'élança
dans la cour. Là, à son grand étonnement, elle vit Michel assis sur le
seuil de la porte à côté de Jean Oullier. Elle marcha droit à lui.

—Y a-t-il longtemps que vous êtes là? demanda-t-elle au jeune homme
d'une voix brève et saccadée.

Michel fit un geste qui signifiait:

— Je passe la parole à Jean Oullier.- Il y a à peu près trois quarts
d'heure que monsieur le baron me fait l'honneur de causer avec moi,
répondit celui-ci.

Bertha regarda fixement le vieux Vendéen.

— C'est singulier, dit-elle. —Pourquoi est-ce singulier? demanda Jean
Oullier en fixant à son tour ses yeux sur Bertha. - Parce que tout à
l'heure, dit la jeune fille s'adressant, non plus à Jean Oullier, mais à
Michel, parce que tout à l'heure il m'avait semblé vous entendre causer
à la fenêtre avec ma soeur et vous voir descendre la roué du moulin, que
vous auriez escaladée pour monter jusqu'à elle. - Monsieur le baron m'a
bien l'air, en effet, répondit Jean Oullier, de risquer de pareils tours
de force. —Mais qui voulez-vous donc que ce soit, Jean? dit Bertha
impatiente et en frappant du pied. -Bon ! quelque ivrogne de là-bas qui
aura inventé cette gentillesse, — Mais je te dis que Mary était pâle,
frissonnante, émue.- Par la peur, dit Jean Oullier; croyez-vous donc que
ce soit une brise-tout comme vous?

Bertha resta pensive. Elle connaissait les sentiments que Jean Oullier
nourrissait contre le jeune baron ; elle ne pouvait donc supposer qu'il
se fît son complice contre elle. Au bout de quelques instants, ses
pensées se reportèrent sur Mary ; elle se rappela qu'elle l'avait
laissée à peu près évanouie.

—Oui, dit-elle, oui; Jean Oullier, tu as raison, la pauvre enfant aura
eu peur; et moi, par ma brutalité, j'ai achevé de troubler sa raison.
Oh! cet amour me rend véritablement insensée.

Et, sans adresser une seule parole à Michel et à Jean Oullier, elle
s'élança vers le moulin.

Jean Oullier regarda Michel qui baissa les yeux.

- Je ne vous ferai point de reproches, dit-il au jeune homme ; vous
voyez sur quel baril de poudre vous marchez. Que serait-il arrivé si je
ne me fusse point trouvé là pour mentir, Dieu me pardonne ! comme si je
n'avais fait autre chose de ma vie ? — Oui, dit Michel, vous avez
raison, Jean ; et la preuve, c'est que maintenant, oh! je vous le jure,
je vous suivrai; car, je le vois bien, il est impossible que je reste
plus longtemps ici. — Bien. Tout à l'heure les Nantais vont se mettre en
marche, M. le marquis doit se joindre à eux avec sa division-;

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 299

partez en même temps qu'eux, restez en arrière, et attendez-moi où vous
savez.

Michel s'en alla préparer son cheval, et pendant ce temps Jean Oullier
demanda au marquis ses dernières instructions. Les Vendéens campés dans
le verger s'étaient rassemblés, les armes étincelaient dans l'ombre, un
frissonnement de respectueuse impatience courait dans les rangs.

Bientôt Petit-Pierre, suivi des principaux chefs, sortit de la maison et
s'avança vers les Vendéens; à peine l'eut-on reconnu, qu'un formidable
cri d'enthousiasme partit de toutes les bouches, les sabres furent tirés
et saluèrent celle pour laquelle on allait mourir,

— Mes amis, leur dit Petit-Pierre en s'avançant, j'avais promis qu'au
premier rassemblement on me verrait paraître, me voici, et je ne vous
quitterai plus; heureux ou malheureux, votre sort sera le mien
désormais. Si, comme le ferait mon fils, je ne puis vous rallier autour
de mon panache, je puis, comme il le ferait aussi, mourir avec vous.
Allez donc, fils de géants ! allez où l'honneur et le devoir vous
appellent!

Des cris frénétiques de : Vive Henri V! Vive Marie-Caroline !
accueillirent cette allocution. Petit-Pierre adressa encore quelques
mots à ceux des chefs qu'il connaissait, puis la petite troupe sur
laquelle reposaient les destinées de la plus vieille monarchie de
l'Europe s'éloigna du côté de Vieillevique, Pendant ce temps, Bertha
avait prodigué à Mary des secours d'autant plus empressés que le retour
de son esprit ou plutôt de son coeur avait été plus subit. Elle l'avait
portée sur son lit et lui tamponnait le visage avec son mouchoir trempé
dans de l'eau fraîche. Mary ouvrit vaguement les yeux, regarda autour
d'elle sans rien voir, tandis que ses lèvres balbutiaient le nom de.
Michel. Son coeur, s'était réveillé avant sa raison. Bertha tressaillit
malgré elle,.Elle allait demander à Mary pardon de son emportement; à ce
nom de Michel prononcé par sa soeur, les paroles expirèrent sur ses
lèvres. Pour la seconde fois, elle était mordue au coeur par le serpent
de la jalousie.

En ce moment, les acclamations par lesquelles les Vendéens saluaient les
paroles de Petit-Pierre arrivèrent à son oreille; elle alla à la fenêtre
de la chambre de ce dernier et aperçut une masse sombre, rayée de
quelques éclairs, qui disparaissait entre les arbres. C'était la colonne
qui s'éloignait. Elle réfléchit alors que Michel, qui faisait partie de
cette colonne, s'était éloigné sans lui dire adieu, et elle revint
sombre, pensive, inquiète, se rasseoir près du lit de Mary.

LIX

OU LE GEOLIER ET LE PRISONNIER SE SAUVENT ENSEMBLE.

Le 4 juin, au point du jour, le tocsin sonnait à tous les clochers des
arrondissements de Clisson, de Montaigu et de Machecoul. Le tocsin est
la générale des Vendéens. Autrefois, c'est-à-dire dans la grande guerre,
lorsque son glas âpre et sinistre retentissait dans la campagne, la
population tout entière se levait et courait sus à l'ennemi.

Combien de grandes choses a dû faire celte population, pour que l'on
oubliât que cet ennemi c'était la France. Maïs par bonheur, et cela
prouve le progrès

------------------------------------------------------------------------

300 LES LOUVES DE MACHECOUL.

immense qui s'était fait chez nous depuis quarante ans, en 1832, ce
bruit semblait avoir perdu toute sa puissance, et si quelque paysan se
rendant à son appel impie quittait la charrue pour le fusil caché dans
la haie voisine, la plupart continuaient paisiblement le sillon
commencé, et se contentaient d'écouter ce signal de la révolte avec cet
air profondément méditatif qui va si bien à la sauvage physionomie du
paysan vendéen.

Cependant, dès dix heures du matin, une troupe assez nombreuse de
Vendéens avait eu avec la ligne un engagement. Fortement retranchée dans
le village de Maisdon, cette troupe avait soutenu l'attaque dirigée
contre elle, et n'avait cédé que devant le nombre supérieur de ses
adversaires. Alors elle avait opéré sa retraite en meilleur ordre que ce
n'était l'habitude des Vendéens de le faire, même après un échec
insignifiant. C'est que cette fois, nous le répétons, ce n'était plus un
grand principe qui combattait, c'était un simple dévouement. Or, ce
dévouement, c'était celui de quelques hommes au coeur élevé, qui se
croyaient enchaînés par le passé à leurs pères, et qui donnaient leur
honneur, leur fortune, leur vie à ce vieil adage : «Noblesse oblige. »
Voilà pourquoi la retraite s'était faite avec tant d'ordre, c'est que
ceux qui battaient en retraite n'étaient plus de simples paysans
indisciplinés, mais « des messieurs. » Or, chacun se battait, non-
seulement avec son dévouement, mais avec son orgueil, un peu pour lui,
beaucoup pour les autres.

Attaqués de nouveau à Château-Thébaut par un détachement de troupes
fraîches que le général avait envoyé à leur poursuite, les blancs
perdirent quelques hommes au passage du Maine; mais ayant réussi à
mettre cette rivière entre eux et ceux qui les poursuivaient, ils
purent, sur la rive gauche, opérer leur jonction avec les Nantais, que
nous avons vus quitter pleins d'enthousiasme le Moulin-Jacques, et
qu'avaient rejoints la division de Legé et celle du marquis de Souday.
Ce renfort portait à huit cents environ l'effectif de cette colonne,
placée sous le commandement supérieur de Gaspard.

Le lendemain matin elle se porta sur Vieillevique, avec l'infention d'en
désarmer la garde nationale; mais ayant appris que cette petite ville
était occupée par des forces supérieures aux siennes et auxquelles
pouvaient, en quelques heures, se joindre celles que le général tenait
rassemblées à Aigrefeuille, prêt' à les lancer sur le point qui leur
serait nécessaire, le chef vendéen se décida à attaquer le village du
Chêne, dans l'intention de l'occuper et de s'y maintenir. Les paysans
furent égaillés dans les champs qui entouraient le village, et cachés
dans les blés déjà très-hauts; ils inquiétaient les bleus par une vive
fusillade, suivant la tactique de leurs pères. Les Nantais et les
gentilshommes, formés en colonne, se préparèrent à enlever le village de
vive force, en l'attaquant par la grande rue qui le traverse. Un
ruisseau séparait les Vendéens du village, et la veille le pont en avait
été détruit. De ce pont il ne restait que quelques solives disjointes.

Les soldais, embusqués derrière les fenêtres garnies de matelas,
retranchés dans les premières maisons du village, crénelées pendant la
journée de la veille, faisaient sur les blancs un feu croisé qui
paralysait leur élan et qui deux fois les avait rejetés en arrière et
les faisait hésiter, lorsque, électrisés par l'exemple de leurs chefs,
ils se jetèrent à l'eau, traversèrent la petite rivière abordèrent les
bleus à la baïonnette, les chassèrent de maison en maison et les firent
reculer jusqu'à l'extrémité du village, où ils se trouvèrent en face
d'un bataillon du 44e de ligne que le général venait d'envoyer au
secours de la petite garnison du Chêne.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL 301

Cependant le crépitement de la fusillade arrivait jusqu'au Moulin-
Jacques, que n'avait pas encore quitté Petit-Pierre. Le jeune homme
était toujours dans cette chambre où nous l'avons entrevu dans le
chapitre précédent. Pâle, mais les yeux ardents, il allait et venait
dans cette chambre, en proie à une agitation fébrile dont il ne pouvait
parvenir à se rendre maître ; de temps en temps il s'arrêtait sur le
seuil de la porte, et écoutait les sourds roulements que la brise lui
apportait comme le grondement d'un tonnerre lointain ; alors il portait
la main sur son front baigné de sueur, frappait du pied avec colère et
venait s'asseoir dans l'angle de la cheminée, vis-à-vis le marquis de
Souday, qui, non moins agité, non moins impatient que Petit-Pierre,
poussait de loin en loin de profonds et douloureux soupirs.

Comment le marquis de Souday, que nous avons vu si impatient de
recommencer ses exploits de la grande guerre, se trouvait-il dans cette
situation expectante?C'est ce que nous allons expliquer à nos lecteurs.

Le jour même où l'engagement de Maisdon avait eu lieu, Petit-Pierre,
selon la promesse qu'il en avait faite à ses amis, s'était disposé à les
aller rejoindre, très-décidé qu'il était à combattre au milieu d'eux;
mais les chefs royalistes avaient été épouvantés de la responsabilité
que rejetaient sur eux ce courage et cette ardeur. Ils avaient jugé que
c'était trop exposer aux chances encore incertaines de cette guerre ; en
conséquence, ils avaient décidé que tant qu'une armée ne serait pas
réunie, on ne permettrait point à Petit-Pierre de risquer à perdre sa
vie dans quelque rencontre obscure et ignorée. Des représentations
respectueuses avaient alors été faites à Petit-Pierre ; mais elles
avaient échoué en face de sa profonde détermination. Alors les chefs
vendéens avaient tenu conseil, et s'étaient décidés à le retenir pour
ainsi dire prisonnier, à charger l'un des leurs de rester auprès de lui,
et à l'empêcher de sortir, dût-il employer la violence.

Malgré le soin que le marquis de Souday, appelé au conseil, avait eu de
voter et d'intriguer en faveur de ses collègues, le choix général
s'était arrêté sur lui; et voilà comment, à son grand désespoir, il se
trouvait au Moulin-Jacques au lieu d'être au Chêne, au feu du meunier au
lieu d'être au feu des bleus.

Lorsque les premiers bruits du combat étaient arrivés au Moulin-Jacques,
Petit-Pierre avait vainement essayé de persuader au marquis de Souday de
lui permettre d'aller rejoindre les Vendéens ; mais le vieux gentilhomme
avait été inébranlable : prières, promesses, menaces, avaient également
échoué devant la fidélité à remplir la consigne reçue. Mais, par delà ce
refus, Petit-Pierre avait remarqué la contrainte profonde que le
marquis, peu courtisan de son naturel, laissait clairement percer sur
son visage. S'arrêtant donc devant lui au moment où il accomplissait un
de ces gestes d'impatience que nous avons signalés :

— Il paraît, monsieur le marquis, lui dit-il, que vous ne vous amusez
pas d'une façon exorbitante dans ma compagnie? —Oh ! fit le marquis,
essayant, sans y réussir, de donner à cette interjection l'accent d'une
indignation profonde. — Mais, oui, reprit Petit-Pierre qui avait son but
pour résister ; je trouve que vous ne paraissez en aucune façon être
reconnaissant du poste d'honneur qui vous a été confié. — Si fait, dit
le marquis, j'en ai été profondément touché, au contraire; mais...—Ah !
il y a un mais, vous voyez bien ! dit PetitPierre qui paraissait, sur ce
point, décidé à connaître toute la pensée du vieux gentilhomme. — Est-ce
que dans toutes les choses de ce monde il n'y a pas un mais ? répondit
le marquis, — Voyons le vôtre. — Eh bien ! je regrette

------------------------------------------------------------------------

302 LES LOUVES DE MACHECOUL.

de ne pouvoir, en même temps que je me montre digne de la confiance que
mes camarades ont eue en moi, je regrette de ne pouvoir répandre mon
sang pour vous, comme ils le font sans doute à celle heure. Petit-Pierre
poussa un gros soupir.

— D'autant plus, dit-il, que je ne doute pas que nos amis n'aient à
regretter votre absence; votre expérience et votre courage éprouvé leur
eussent, certes, été d'un grand secours.

Le marquis se rengorgea.

— Oui, oui, dit-il, moi aussi je suis convaincu qu'ils s'en mordront les
pouces. - Je le crois; mais voulez-vous, mon cher marquis, là, la main
sur la conscience, me permettre de vous dire ma pensée tout entière? —
Oh ! je vous en prie. — Je crois, voyez-vous, qu'ils se sont un peu
méfiés de vous comme de moi. - C'est impossible ! — Attendez donc. Vous
né savez pas sous quel rapport; ils se sont dit: « Une femme nous gênera
dans nos marches; nous aurons à nous en préoccuper dans une retraite; à
consacrer à la tenir en sûreté des troupes qui pourraient être plus
utilement employées, » Ils n'ont pas voulu croire que je fusse parvenue
à dompter la faiblesse de ce corps, et que mon courage fût à la hauteur
de ma tâche; pourquoi voulez-vous que ce qu'ils ont pensé de moi,ils ne
l'aient pas également pensé de vous?— Moi ! s'écria le marquis furieux à
cette seule supposition ; mais j'ai fait mes preuves, il me semble? —
Oh ! tout le monde sait cela, mon cher marquis ; mais peut-être, en
calculant votre âgé, ont-ils supposé que, comme pour moi, la vigueur du
corps ne répondrait plus à l'énergie de l'âme. — Ah ! c'est trop fort !
s'écria le marquis avec l'accent d'une profonde indignation ; mais il
n'y a pas de jours, depuis quinze ans, où je ne fisse six ou huit heures
de cheval, quelquefois dix, quelquefois douze ; mais, malgré mes cheveux
blancs, je ne sais pas ce que c'est que la fatigue, moi ; mais voyez ce
que je peux encore !

Et, saisissant l'escabeau sur lequel il était assis, le marquis en
frappa avec tant de violence le chambranle de la cheminée, qu'il rompit
l'escabeau en mille pièces et écorna cruellement le chambranle. Enlevant
alors au-dessus de sa tête le pied du malheureux meuble qui lui était
resté dans la main :

— Ah! ah! dit-il, y a-t-il beaucoup de vos jeunes museadins, maître
PetitPierre, qui seraient capables d'en faire autant? — Mon Dieu ! fit
Petit-Pierre, je né doute de rien de tout cela, mon cher marquis ;
aussi, je suis le premier à trouver que ces messieurs ont eu grandement
tort de vous traiter comme un invalide. — Comme un invalide ! Moi,
mordieu ! s'écria le marquis de plus en plus exaspéré; et, oubliant
complétement la présence de la personne devant laquelle il se trouvait :
Un invalide, moi ! Eh bien ! dès ce soir, je vais leur déclarer que je
renonce à ces fonctions qui né sont pas le fait d'un gentilhomme, mais
d'un geôlier. — A la bonne heure ! fit Petit-Pierre.— Et que depuis deux
heures, en moi-même, continua le marquis se promenant à grands pas dans
la chambre, je donnais à tous les diables. — Ah ! ah ! — Et demain, dès
demain, eh bien! moi, je leur montrerai ce que c'est qu'un invalide.—
Hélas ! répondit mélancoliquement Petit-Pierre, demain ne nous
appartient pas, mon pauvre marquis, et vous avez tort de compter sur
demain. — Comment cela ? — Vous l'avez entendu ; le mouvement ne se
généralise pas comme nous l'espérions ; qui sait si les coups de feu que
nous entendons ne sont pas les derniers qui saluent notre drapeau. —
Hein ! fit le marquis avec la rage d'un bouledogue qui mord sa chaîne.

En ce moment, un cri d'appel parti du verger vint les distraire de leur
con-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 303

versation; ils se précipitèrent tous deux vers la porte, et aperçurent
Bertha, que le marquis avait envoyée en observation au dehors, qui
ramenait un paysait blessé qu'elle soutenait à grand'peine.

Au cri de Bertha, Mary et Rosine s'étaient déjà élancées. Ce paysan
était un jeune gars de vingt à vingt-deux ans, dont une balle avait
fracassé l'épaule. Petit-Pierre courut au-devant de lui et le fit
asseoir sur une chaise, où il s'évanouit.

— Par grâce ! lui dit le marquis, retirez-vous ; mes filles et moi nous
allons panser le pauvre diable. — Pourquoi me retirer? demanda Petit-
Pierre. — Parce que la vue de cette blessure n'est pas de celles que
tout le monde puisse supporter; parce que je crains, enfin, que ce
spectacle ne soit au-dessus de vos forces. — Alors, vous voilà comme les
autres, et vous me faites supposer que nos amis avaient raison dans le
jugement qu'ils portaient sur vous comme sur moi. — Que voulez-vous
dire ? — Voilà que, comme les autres, vous allez supposer que je manque
de courage.

Puis, comme Mary et Bertha s'apprêtaient à panser le blessé :

— Ne touchez pas à ce brave garçon, dit Petit-Pierre ; c'est moi, moi
seul, entendez-vous, qui panserai sa blessure.

Et, prenant des ciseaux, Petit-Pierre fendit dans toute sa longueur la
manche dé là veste du Vendéen déjà collée au bras par le sang séché, mit
la plaie au jour, et, après l'avoir lavée, la couvrit de charpie et
l'entoura de bandages. En ce moment le blessé rouvrit les yeux et revint
à lui.

—Quelles nouvelles? demanda le marquis, incapable de contenir plus
longtemps son impatience. — Hélas ! dit le blessé, nos gars, un instant
vainqueurs, viennent d'être repoussés.

Petit-Pierre qui, pendant toute l'opération, n'avait point pâli, devint
blanc comme le linge à l'aide duquel il bandait la plaie du blessé. Il
venait de consolider le bandage avec la dernière épingle; il saisit le
marquis par le bras, et, l'entraînant-vers la porte :

— Marquis, lui dit-il, vous devez savoir cela, vous qui avez vu les
bleus dans la grande guerre : que fait-on quand la patrie est en danger?
— Mais, fit le marquis, tout le monde court aux armes. — Même les
femmes? — Même les femmes, même les vieillards, même les enfants. -
Marquis, aujourd'hui le drapeau blanc va tomber pour ne plus se relever
peut-être; me condamnerezvous à ne former que des voeux stériles et
impuissants pour son triomphe? — Mais songez-y donc! s'écria le marquis,
si une balle venait à vous frapper? — Et croyez-vous que la cause de mon
fils serait compromise parce que l'on aurait mes habits sanglants et
troués de balles à mettre au bout d'une pique, et

à porter devant nos bataillons ? — Oh ! non, s'écria le marquis
électrisé ; car je maudirais la vieille terre natale si, à ce spectacle,
les pierres elles-mêmes ne se soulevaient pas. — Venez donc avec moi;
venez, et allons rejoindre ceux qui combattent. — Mais, répliqua le
marquis avec moins de résolution qu'il

n'en avait mis pour répondre aux instances précédentes de Petit-Pierre,
et comme si l'idée qu'on l'avait considéré comme un invalide eût ébranlé
la fermeté avec laquelle il exécutait sa consigne, mais j'ai promis que
vous ne quitteriez pas le Moulin-Jacques. — Eh bien ! je vous relève de
votre promesse, s'écria Petit-Pierre; et moi, qui sais ce que peut votre
vaillance, je vous ordonne de me suivre! Venez donc, marquis : s'il en
est temps encore, nous ramènerons la victoire dans nos rangs; et s'il
est trop tard, eh bien! nous mourrons du moins avec nos amis.

------------------------------------------------------------------------

304 LES LOUVES DE MACHECOUL.

En prononçant ces paroles, Petit-Pierre s'élança à travers la cour et le
verger, suivi de Bertha et du marquis, qui, pour la forme, se croyait
obligé de renouveler de temps en temps ses supplications, mais qui, au
fond, était trèsenchanté de la tournure que prenaient lés choses.

Mary et Rosine restèrent pour soigner les blessés.

LX

LE CHAMP DE BATAILLE.

Le Moulin-Jacques était à une lieue à peu près du village du Chêne.
PetitPierre, guidé par le bruit de la fusillade, fit la moitié du chemin
en courant; ce fut à grand'peine que le marquis l'arrêta au moment où
ils approchaient du théâtre du combat, et parvint à lui inspirer quelque
prudence, afin qu'il n'allât pas donner tête baissée dans les soldats.
Le feu des tirailleurs, comme nous l'avons dit, servait de guide ; et,
tournant leur extrémité en traversant les vignes, Petit-Pierre et ses
compagnons se trouvèrent sur le derrière de la petite armée vendéenne,
qui avait effectivement perdu tout le terrain que nous lui avons vu
gagner le matin, et qui avait été refoulée par les soldats bien en deçà
du village du Chêne.

A l'aspect de Petit-Pierre, qui, les cheveux épars, haletant, montait la
colline sur laquelle se trouvait le gros des Vendéens, ceux-ci
poussèrent des cris d'enthousiasme. Gaspard, qui, entouré de ses
officiers, faisait le coup de feu comme un soldat, se retourna à ces
cris et aperçut Petit-Pierre, Bertha et le marquis, qui, dans la
rapidité de sa marche, avait perdu son chapeau et qui courait les
cheveux au vent. Aussi, fut-ce à celui-ci qu'il s'adressa :

— Est-ce ainsi que monsieur le marquis de Souday lient ses engagements ?
lui demanda-t-il du ton d'un chef irrité. — Monsieur, répondit avec
aigreur le marquis, ce n'est pas à un pauvre invalide comme moi qu'il
faut demander l'impossible.

Petit-Pierre se hâta d'intervenir; son parti n'était pas assez fort pour
qu'il permît aux chefs de se diviser.

— Souday, comme vous, me doit obéissance, mon ami, dit-il; je réclame
rarement l'exercice de ce droit; mais, aujourd'hui, j'ai cru devoir le
faire; je revendique donc ici mon titre de généralissime, et je vous
dis : Où en sont nos affaires, mon lieutenant?

Gaspard hocha la tête d'un air tristement significatif.

— Les bleus sont en force, répliqua-t-il ; à chaque instant mes coureurs
viennent me dire que de nouveaux renforts leur arrivent.—Tant mieux !
s'écria Petit-Pierre; ils seront davantage pour raconter à la France
comment nous serons morts. — Mais vous n'y pensez pas, Madame! —
D'abord, je ne suis pas Madame, ici, je suis un soldat; faites donc,
sans vous inquiéter de moi, avancer vos lignes de tirailleurs et
redoubler le feu. — Oui; mais d'abord : En arrière! — Qui, en arrière? —
Vous, au nom du ciel! — Allons donc! C'est en avant que vous voulez dire.

Et, arrachant l'épée que tenait Gaspard, Petit-Pierre plaça son chapeau
au bout de cette épée, et s'avança dans la direction du village en
s'écriant :

— Qui m'aime me suive !

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 305

Gaspard essaya vainement de le retenir en le saisissant entre ses bras;
leste et agile, Petit-Pierre lui échappa et continua sa course vers les
maisons, dont en ce moment, et en apercevant le mouvement dès Vendéens,
un feu terrible s'échappait.

A la vue du danger que courait Petit-Pierre, les Vendéens s'élancèrent
en masse en avant pour lui faire un rempart de leurs corps ; l'effet de
cet élan fut si prompt, si terrible, qu'en quelques secondes ils eurent
franchi pour la seconde fois le ruisseau et se trouvèrent au milieu du
village, où ils abordèrent les bleus. Ce choc devint en quelques
instants une mêlée terrible : Gaspard, préoccupé d'une seule chose,
c'est-à-dire du salut de Petit-Pierre, parvint à le rejoindre, à le
saisir et à le rejeter au milieu de ses hommes ; mais au moment où il
oubliait son salut pour sauvegarder l'existence illustre dont il croyait
avoir reçu la garde de Dieu même, un soldat, placé à l'angle d'une des
premières maisons, l'ajusta.

C'en était fait du chef des chouans, si le marquis ne s'était aperçu du
péril qui le menaçait; il se glissa le long de la maison et releva
l'arme au moment où le coup partait. Là balle alla frapper une cheminée.
Le soldat, furieux, se retourna contre lé marquis de Souday, et tenta de
lui porter un coup de baïonnette que celui-ci évita par une retraite de
corps. Le marquis allait riposter d'un coup de pistolet, lorsqu'une
seconde balle lui brisa l'arme dans la main.

— Ma foi, tant mieux! dit le marquis en tirant son sabre et en en
portant un coup si terrible au soldat, que celui-ci roula à ses pieds
comme un boeuf frappé de la masse, je préfère l'arme blanche.

Puis, brandissant son sabre : — Eh bien ! général Gaspard, cria-t-il,
que dis-tu de l'invalide ?

Bertha, de son côté, avait suivi Petit-Pierre, son père et les
Vendéens ; mais elle s'occupait bien moins des soldats que de ce qui se
passait autour d'elle. Elle cherchait Michel; elle essayait de le
reconnaître parmi ceux que le tourbillonnement incessant des hommes et
des chevaux faisait passer à ses côtés.

Les soldats, surpris par la promptitude et la vigueur de l'attaque,
avaient reculé pas à pas. La garde nationale de Vieillevique, qui
combattait, avait battu en retraite; le terrain était jonché de morts.
Il en résulta que, comme les bleus ne répondaient plus au feu des gars
égaillés dans les vignes et les jardins avoisinant la ville, maître
Jacques, qui commandait ces tirailleurs, les avait rassemblés, et, se
plaçant à leur tête, il conduisit ses hommes par une ruelle qui
contournait les jardins, et vint tomber sur le flanc des soldats.
Ceuxci, dont depuis quelques instants la résistance avait doublé de
ténacité, soutinrent vaillamment cette nouvelle attaque ; et, se formant
en potence dans la grande rue du village, firent face à ces nouveaux
ennemis. Bientôt même, un mouvement d'hésitation s'étant produit dans
les Vendéens, les bleus reprirent l'avantage, et, leur colonne ayant
dépassé dans sa charge la petite ruelle par laquelle maître Jacques et
ses hommes avaient débouché, celui-ci et cinq ou six de ses lapins,
parmi lesquels figuraient au premier rang Courtejoie et Trigaud la
Vermine, se trouvèrent séparés du gros de leur troupe. Maître Jacques
rallia les quelques chouans qui étaient restés avec lui, et, s'adossant
à un mur pour ne pas être tourné, il s'appuya sous l'échafaudage d'une
maison en construction située à l'angle de cette rue, et se prépara à
défendre chèrement sa vie, Courtejoie, armé d'un petit fusil double,
faisait sur les soldats un feu incessant; chacune de ses balles était la
mort d'un homme. Quant à Trigaud, dont les mains étaient libres, le cul-
de-jatte étant retenu sur ses épaules par

20

LES LOUVES.

------------------------------------------------------------------------

306 LES LOUVES DE MACHECOUL.

une sangle, il manoeuvrait avec une habileté merveilleuse une faux
emmanchée à l'envers, dont il se servait à la fois comme d'une lance et
comme d'un énorme sabre.

Au moment où le mendiant venait, d'un coup de revers, d'abattre un
gendarme que Courtejoie n'avait fait que démonter, de grands cris de
triomphe partirent des rangs des soldats, et maître Jacques et ses
hommes aperçurent une femme vêtue en amazone que les bleus emmenaient en
manifestant, au milieu de l'animation et du combat, de véritables
transports d'allégresse. C'était Bertha qui, sous le coup de sa
préoccupation constante à retrouver Michel, s'était avancée
imprudemment, et avait été faite prisonnière parles soldats. Ceuxci,
trompés par ses habits trahissant une femme, croyaient avoir pris madame
la duchesse de Berri. De là leurs clameurs de joie. Maître Jacques s'y
méprit comme les autres,

Jaloux alors de réparer l'erreur qu'il avait commise quelques jours
auparavant dans la forêt de Touvain, il fit un signe à ses réfractaires
qui, quittant leur position défensive, s'élancèrent en avant, et, grâce
à la large trouée qu'ouvrit devant eux la terrible faux du mendiant, ils
parvinrent jusqu'à la prisonnière, la reprirent et la placèrent au
milieu d'eux. Les soldats, désappointés, réunirent tous leurs efforts et
se ruèrent sur maître Jacques, qui avait promptement regagné son poste
contré la maison, et le petit groupe devint un centre vers lequel
rayonnait la pointe de vingt-cinq baïonnettes et les lignes de feu qui
partaient à chaque instant de la circonférence de ce cercle.

Déjà deux Vendéens venaient de tomber morts; maître Jacques, atteint
d'une balle qui lui avait brisé le poignet, avait été contraint
d'abandonner son fusil, et en était réduit à son sabre qu'il manoeuvrait
de la main gauche, Courtejoie avait épuisé ses cartouches ; la faux de
Trigaud était à peu près la seule protection qui restât aux quatre
Vendéens survivants, protection efficace jusqu'alors, car elle couchait
les soldats à terre en rangs si pressés qu'ils n'osaient plus approcher
du terrible mendiant. Mais Trigaud, en voulant porter un coup de pointe
à un cavalier, lança maladroitement sa faux; l'arme rencontra une pierre
et vola en éclats. Le géant tomba à genoux, tant l'impulsion donnée
était violente; la sangle qui attachait Courtejoie se rompit, et celui-
ci roula au milieu du cercle. Un immense et joyeux hourra accueillit cet
accident qui livrait le formidable mendiant à ses ennemis, et déjà un
garde national levait sa baïonnette pour en percer le cul-de-jatte,
lorsque Bertha, prenant un pistolet à sa ceinture, fit feu sur cet
homme, et l'abattit si à propos qu'il roula sur le corps de Courtejoie.

Trigaud s'était relevé avec une vivacité que l'on était bien loin
d'attendre de son énorme masse; sa séparation d'avec Courtejoie, le
danger que courait celui-ci décuplaient ses forces: du manche de sa faux
il assomma un soldat, broya les côtes à un autre; d'un coup de pied il
envoya rouler à dix pas le corps du garde national tombé sur son ami,
et, prenant celui-ci dans ses bras comme une nourrice fait de son
enfant, il rejoignit Bertha et maître Jacques sous l'échafaudage.

Pendant que Courtejoie était étendu sur le pavé, ses yeux; en se portant
autour de lui avec la rapidité et l'acuité d'un homme en péril de mort,
et qui cherche de quel côté lui viendra son salut, s'étaient arrêtés sur
l'échafaudage, et avaient remarqué des tas de pierres que les maçons y
avaient disposées pour la construction de leur muraille.

— Rangez-vous dans l'enfoncement de la porte, dit-il à Bertha dès que,

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 307

grâce à Trigaud, il se retrouva près d'elle; peut-être vais-je pouvoir
vous rendre le service que j'ai reçu de vous tout à l'heure; toi,
Trigaud, laisse-les approcher le plus possible.

Malgré l'épaisseur de son intelligence, Trigaud avait compris ce que son
compagnon attendait de lui; car, si peu en harmonie que cela fût avec la
situation, il fit entendre un rire éclatant comme le son d'une
trompette. Cependant, les soldats,voyant les trois hommes désarmés et
voulant à tout prix s'emparer de l'amazone, qu'ils continuaient à
prendre pour Madame, s'approchaient en leur criant de se rendre. Mais,
au moment où ils s'engagèrent sous l'échafaudage, Trigaud, qui avait
placé Courtejoie près de Bertha, s'élança vers une pièce de bois qui
soutenait tout l'édifice, la saisit de ses deux mains, l'ébranla et
l'arracha de terre. A l'instant même les planches basculèrent; les
pierres qui les chargeaient les suivirent dans leur pente, et tombèrent
comme une grêle sur le mendiant abattant dix soldats autour de lui. Au
même moment les Nantais, conduits par Gaspard et par le marquis de
Souday, faisant un effort désespéré, avaient, en sabrant, en piquant de
la baïonnette, en fusillant corps à corps, refoulé les bleus, qui se
mirent en retraite et allèrent reprendre leur rang de bataille dans la
campagne, où leur supériorité numérique et celle de leur armement
devaient infailliblement leur rendre la victoire.

Les Vendéens, quelque témérité qu'il y eût à le faire, allaient risquer
une attaque, lorsque maître Jacques, que ses hommes avaient rejoint, et
qui, malgré sa blessure, n'avait point quitté le combat, dit quelques
mots à l'oreille de Gaspard. Aussitôt celui-ci, malgré les ordres et les
prières de Petit-Pierre, ordonna de rétrograder, et reprit la position
qu'il avait occupée une heure auparavant de l'autre côté du village.
Petit-Pierre s'arrachait les cheveux de colère, et demandait avec
instance des explications que Gaspard ne lui donna que lorsqu'il eut
ordonné de faire halte.

— Nous avons maintenant, dit-il, cinq ou six mille hommes autour dé
nous, et à peine si nous sommes six cents ; l'honneur du drapeau est
sauf; c'est tout ce que nous pouvons faire. — Êtes-vous certain de cela?
demanda PetitPierre. — Regardez vous-même, dit Gaspard en conduisant le
jeune paysan sur une éminence.

Et il lui montra de tous côtés, convergeant vers le village du Chêne,
des masses brunes frangées de baïonnettes que l'on voyait étinceler aux
rayons du soleil couchant. Enfin, il lui fit écouter le bruit des
clairons et des tambours qui arrivaient de tous les points de l'horizon.

— Vous le voyez, continua Gaspard, dans moins d'une heure nous serons
entourés; et à tous ces braves gens qui sont avec nous, si, comme moi,
ils n'ont pas de goût pour les prisons de Louis-Philippe, il ne restera
d'autres ressources que de se faire tuer.

Petit-Pierre demeura pendant quelques instants dans une attitude morne
et silencieuse; puis, convaincu de la vérité de ce que le chef vendéen
venait de lui dire, voyant en un instant s'évanouir toutes ses
espérances, que quelques instants auparavant il conservait encore fortes
et vivaces, il sentit son courage l'abandonner. Il redevint ce qu'il
était réellement, c'est-à-dire une femme; et lui, qui venait de braver
le fer et le feu avec l'intrépidité d'un héros, il s'assit sur une
pierré-borne d'un champ et se prit à pleurer, dédaignant de cacher les
larmes qui sillonnaient ses joues.

------------------------------------------------------------------------

368 LES LOUVES DE MACHECOUL;

LXI

APRÈS LE COMBAT.

Cependant Gaspard, ayant rejoint ses compagnons, les remercia de leurs
services, les ajourna à des temps meilleurs, et leur enjoignit de se
disperser pour échapper plus aisément à la poursuite des soldats; puis
il revint à Petit-Pierre qu'il retrouva à la même place, ayant autour de
lui le marquis de Souday, Bertha et quelques Vendéens qui n'avaient pas
voulu songer à leur sûreté avant d'avoir assuré la sienne.

— Eh bien! demanda Petit-Pierre à Gaspard, ils sont partis? — Oui, que
vouliez-vous qu'ils fissent de plus qu'ils n'ont fait? — Pauvres gens!
continua Petit-Pierre; combien de misères les attendent! Pourquoi Dieu
m'a-t-il refusé la consolation de les presser sur mon coeur? Mais je
n'en eusse pas eu la force, et ils ont eu raison de me quitter ainsi :
c'est trop d'agonie, deux fois dans sa vie; et les journées de
Cherbourg, j'espérais ne les revoir jamais ! — Il faut maintenant, dit
Gaspard, que nous songions à vous mettre en sûreté. — Oh ! ne vous
occupez pas de moi, répliqua Petit-Pierre; je n'ai qu'un regret, c'est
que pas une.balle n'ait voulu de moi; ma mortne vous eût sans doute pas
donné la victoire, je le sais bien, mais au moins la lutte eût été
glorieuse; tandis, qu'aujourd'hui, que nous reste-t-il à faire? - A
attendre des jours meilleurs : vous avez prouvé aux Français qu'un coeur
vaillant battait dans votre poitrine; le courage est la principale vertu
qu'ils exigent de leurs rois; ils se souviendront, soyez tranquille. —
Dieu le veuille! dit Petit-Pierre en se levant et en s'appuyant au bras
de Gaspard qui descendit le monticule et prit le chemin de la plaine.

Les troupes, au contraire, ne connaissant pas le pays, étaient obligées
de prendre les chemins frayés.

Gaspard dirigea à travers champs la marche du petit cortége ; là on ne
risquait de rencontrer que des éclaireurs; mais, grâce à la connaissance
que maître Jacques avait de quelques sentiers presque impraticables
qu'il indiqua, on parvint dans les environs du Moulin-Jacques sans avoir
rencontré une seule cocarde tricolore. Chemin faisant, Bertha s'approcha
de son père et lui demanda s'il n'avait pas, au milieu du combat, aperçu
Michel; mais le vieux gentilhomme, que l'issue de l'insurrection
soulevée avec tant de peine et si vite terminée mettait de mauvaise
humeur, lui répondit en termes fort durs que, depuis deux jours,
personne ne savait ce que le jeune La Logerie était devenu* que très-
probablement il avait eu peur, et avait honteusement renoncé à la gloire
qu'il devait acquérir, et à l'alliance qui était le prix de celle
gloire. Cette réponse consterna Bertha. Inutile de dire, cependant,
qu'elle ne croyait pas un mot de ce que le marquis avançait. Mais son
coeur frémissait à la seule idée qui lui semblât probable : c'était
celle que Michel avait été tué, ou du moins blessé grièvement; elle
résolut, en conséquence, d'aller aux renseignements jusqu'à ce qu'elle
sût à quoi s'en tenir sur le sort de celui qu'elle aimait. Elle
interrogea tous les Vendéens. Aucun n'avait vu Michel; et quelques-uns
poussés par leur vieille haine contre le père, s'exprimèrent sur le
compte dû

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 309

fils en termes non moins énergiques que ceux dont s'était servi le
marquis de Souday.

Bertha devenait folle de douleur; rien n'eût pu la faire, sans une
preuve palpable, visible, irrévocable, consentir à cet aveu, qu'elle
avait fait un choix indigne d'elle, et, quand toutes les apparences
accusaient Michel, son amour, devenu plus ardent, plus impétueux sous le
coup de ces accusations, lui donnait la force de lés traiter de
calomnies. Peu d'instants auparavant, son coeur était déchiré, sa tête
folle, à l'idée que Michel avait trouvé la mort dans le combat; et
maintenant voilà que cette mort glorieuse était devenue un espoir, une
consolation pour sa douleur. Elle avait hâte d'en acquérir la cruelle
certitude; elle pensait à retourner au Chêne, à visiter le champ de
bataille, à chercher le corps du jeune homme comme Edith avait été
chercher celui de Harold, et, quand elle aurait réhabilité sa mémoire
des odieuses suppositions de son père, à le venger, lui, sur ses
meurtriers.

Elle réfléchissait aux moyens qu'elle pourrait employer pour avoir un
prétexte de rester en arrière et retourner au Chêne, lorsqu'Alain
Courtejoie et Trigaud, qui formaient l'arrière-garde de la troupe,
vinrent à la rejoindre et à passer à côté d'elle. Elle respira ; sans
doute la lumière allait-elle lui venir de là.

— Et vous, mes braves amis, leur dit-elle, ne sauriez-vous me donner des
nouvelles de M. de La Logerie ? — Ah ! si fait, ma chère demoiselle,
répondit Courtejoie. —Enfin! s'écria Bertha pleine d'espérance.

Puis avec toute la vivacité de l'espoir :

— N'est-ce pas, dit-elle, qu'il n'a point quitté la division comme on
l'en accuse? — Il l'a quittée, répondit Courtejoie. — Quand? — La veille
du combat de Mais'don. — Oh! mon Dieu! mon Dieu! fit Bertha avec
angoisse; vous êtes sûr? — Parfaitement sûr. Je l'ai vu qui rejoignait
Jean Oullier à la croix Philippe, et nous avons même fait un bout de
chemin avec eux sur la route de Clisson, —Avec Jean Oullier? s'écria
Bertha; oh! alors, je suis tranquille; Jean Oullier ne se sauvait pas,
lui, et si Michel est avec Jean Oullier, il n'a rien fait de lâche ni de
déshonorant !

Puis tout à coup une idée terrible lui traversa l'esprit.

— Pourquoi cet intérêt si subit de Jean Oullier pour le jeune homme?
D'où vient qu'il avait plutôt suivi Jean Oullier que son père?

Ces deux demandes, que la jeune fille s'adressait à elle-même,
remplissaient son coeur de sinistres pensées.

— Et vous dites, demanda-t-elle à Courtejoie, que vous les avez vus fous
deux s'éloigner dans la direction de Clisson? —De mes propres yeux, oui.
— Et que s'est-il passé du côté de Clisson, le savez-vous? — C'est trop
loin de nous ppur que nous puissions déjà avoir des détails, répondit
celui-ci; mais cependant nous avons été rejoints tantôt par un gars de
Saint-Lumine qui nous a dit que, depuis dix heures du.matin, on
entendait du côté de la Sèvre une fusillade de tous les diables.

Bertha ne répondit rien ; mais ses idées changèrent complétement de
face. Elle vit Michel conduit à la mort par la haine que lui portait
Jean Oullier. Elle se figura le pauvre enfant blessé, pantelant,
abandonné par lui, étendu sans secours au milieu de quelque lande
déserte et ensanglantée. Elle l'entendait l'appeler à son secours.

— Connaissez-vous quelqu'un, demanda-t-elle à Courtejoie, qui puisse me
conduire où est Jean Oullier? — Aujourd'hui ? — A l'instant. — Mais les
che-

------------------------------------------------------------------------

310 LES LOUVES DE MACHECOUL.

mins sont couverts de rouges ?— Il nous reste les sentiers. — Mais la
nuit va venir? — Notre route n'en sera que plus sûre; trouvez-moi un
guide, ou sans cela je pars seule.

Les deux hommes se regardèrent.

- Vous n'aurez pas d'autre guide que moi, dit Alain Courtejoie; ne suis-
je pas l'obligé de votre famille? Et d'ailleurs, mademoiselle Bertha,
vous m'avez rendu, pas plus tard qu'aujourd'hui même,à l'endroit de
certain garde national qui allait m'enfiler avec sa baïonnette, un
service que je n'ai pas oublié, — Bien; alors, restez en arrière et
attendez-moi dans ce champ de blé, et dans un quart d'heure je suis à vous.

Courtejoie et Trigaud se couchèrent au milieu des épis; et Bertha,
doublant le pas, rejoignit Petit-Pierre et les Vendéens au moment où ils
allaient rentrer au Moulin-Jacques. Elle monta rapidement à la
chambrette qu'elle habitait avec sa soeur, se hâta de changer ses habits
de sang contre un costume de paysanne, puis en redescendant trouva Mary
qui était restée près des blessés. Sans l'instruire dé son projet, elle
lui dit de ne pas être inquiète si elle ne reparaissait que le
lendemain, puis elle reprit le chemin qu'elle venait de parcourir.
Qu'elle qu'eût été la réserve de Bertha à l'endroit de Mary, celle-ci
avait vu sur le visage bouleversé de sa soeur tout ce qui se passait
dans son âme ; elle connaissait la disparition de Michel, et elle ne
doutait pas que le départ si soudain de Bertha n'eût cette disparition
pour motif. Mais, après ce qui s'était passé l'avant-veille, Mary
n'osait point interroger Bertha; seulement, une nouvelle angoisse
s'ajouta à celles qui déchiraient déjà son coeur, et lorsqu'on l'appela
pour partir avec Petit-Pierre qui allait chercher un autre asile, elle
s'agenouilla et demanda à Dieu que son sacrifice ne demeurât point
inutile, et qu'il lui plût de sauvegarder à la fois les jours et
l'honneur du fiancé de Bertha.

LXII

CE QUI RESTAIT DU CHATEAU DE LA PÉNISSIÈRE.

Tandis que les Vendéens livraient au Chêne un combat inutile, mais qui
n'était pas sans gloire, quarante-deux des leurs soutenaient dans la
cour de la Pénissière une lutte dont l'histoire, conservera le souvenir.
Ces quarante-deux royalistes, qui faisaient partie de la division de
Clisson, étaient partis de cette ville dans l'intention de marcher sur
le bourg de Cujan, dont ils devaient désarmer la garde nationale. Un
orage affreux, en éclatant au-dessus de leurs têtes, les força de
chercher un abri dans le château de la Pénissière, où un bataillon du
29e régiment de ligne, averti de leur mouvement, ne tarda point à les
investir.

La Pénissière est une vieille maison à un seul étage placé entre le rez-
deChaussée et un grenier. Elle est percée de quinze ouvertures de forme
irrégulière; la chapelle est adossée à un coin de l'habitation; plus
loin, en joignant le vallon, s'étend une prairie entrecoupée de haies
vives, et que l'abondance des pluies avait transformée eh lac. En outre,
un mur crénelé par les Vendéens entourait l'habitation.

Le chef de bataillon qui commandait les troupes de ligne n'eut pas plus
tôt reconnu la position, qu'il ordonna l'attaque. Après une courte
défense, le mur extérieur fut abandonné, et les Vendéens se replièrent
dans l'habitation, dont ils barricadèrent les portes. Alors ils se
distribuèrent au rez-de-chaussée et au

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 311

premier, placèrent à chacun de ces étages un clairon qui ne cessa de
jouer pendant tout le combat, et commencèrent par les fenêtres un feu
très-habilement dirigé, et dont la vivacité ne pouvait laisser
soupçonner leur petit nombre. C'étaient les plus adroits tireurs qui
étaient chargés de l'entretenir. A chaque seconde, ils déchargeaient
contre les assaillants de lourdes espingoles que leurs camarades
rechargeaient, et qu'on leur passait de main en main. Chaque espingole
portail une douzaine de balles; les Vendéens en tiraient cinq ou six à
la fois. On eût dit une batterie de canons chargés à mitraille.

Deux fois les soldats arrivèrent jusqu'à vingt pas du château, et deux
fois ils furent repoussés. Le commandant ordonna une nouvelle attaque,
et tandis qu'elle se préparait, quatre hommes, aidés d'un maçon,
s'avancèrent vers le château en choisissant un côté du pignon qui
n'avait aucun jour sur le jardin, et dont on ne pouvait par conséquent
défendre l'approche. Une fois arrivés au pied du mur, ils y appliquèrent
une échelle, et montant jusqu'au toit, qu'ils découvrirent, ils jetèrent
dans l'intérieur du grenier des matières enflammées, et se retirèrent.
Au bout d'un instant, une colonne de fumée s'échappa du toit, au travers
duquel la flamme se fit jour.

Les soldats poussèrent de grands cris, et marchèrent de nouveau vers la
petite citadelle, qui semblait avoir arboré un étendard de feu. Les
assiégés s'étaient bien aperçus de l'incendie, mais ils n'avaient pas le
temps de l'éteindre; et d'ailleurs la flamme tendant toujours à
s'élever, ils espéraient que, le toit dévoré, elle s'éteindrait. Ils
répondirent aux cris des soldats par une fusillade terrible, pendant
laquelle les deux clairons ne cessèrent pas un seul instant de faire
entendre leurs airs guerriers et joyeux.

Les blancs entendaient leurs ennemis dire, en parlant d'eux : « Ce ne
sont pas des hommes, ce sont des diables que nous avons à combattre. »
Et cet éloge militaire leur donnait une nouvelle ardeur,

Cependant, un renfort d'une cinquantaine d'hommes étant arrivé aux
assiégeants, le commandant ordonna de battre la charge, et les soldats,
à l'envi les uns des autres, se précipitèrent vers le château. Cette
fois, ils parvinrent jusqu'aux portes, et les sapeurs se mirent en
devoir de les enfoncer. Les chefs des Vendéens ordonnèrent à ceux des
leurs qui se trouvaient au rez-de-chaussée de monter au premier étage,
et tandis que la moitié des, assiégés continuait la fusillade, l'autre
moitié mettait le plancher à jour en enlevant les carreaux : de sorte
qu'au moment où les soldats pénétrèrent dans l'intérieur, ils furent
accueillis par une fusillade à bout portant dirigée contre eux à travers
les entre-deux des poutres, et forcés pour la quatrième fois de se retirer.

Le chef de bataillon ordonna de faire pour lé rez-de-chaussée ce qu'on
avait fait pour le grenier. Des fascines de bruyères et de bois sec
furent jetées par les fenêtres dans l'intérieur du château; quelques
torches enflammées furent lancées par-dessus, et, au bout de dix
minutes, les Vendéens avaient à la fois le feu sur la tête et sous les
pieds. Et cependant ils combattaient toujours: les nuages de fumée qui
s'échappaient de chaque fenêtre se rayaient, de seconde en seconde, du
feu des espingoles, mais cette fusillade paraissait être la vengeance du
désespoir, et non plus la lutte de la défense. Il semblait impossible
qu'ils pussent éviter la mort; La place cependant n'était plus tenable :
des poutres, des solives avaient pris feu: et craquaient sous leurs
pieds ; des langues de flammes commençaient, çà et là à sortir du
parquet; d'un instant à l'autre, la toiture pouvait s'abîmer sur leur
tête ou le plancher s'abîmer sous leurs pieds, La fumée les asphyxiait,

------------------------------------------------------------------------

312 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Les chefs prirent un parti désespéré : ils résolurent de faire une
sortie; mais comme il fallait, pour qu'elle offrît quelque chance
d'espoir, qu'elle fût protégée par une fusillade qui occuperait les
soldats, ils demandèrent quels étaient ceux qui consentaient à se
dévouer pour leurs camarades. Huit s'offrirent. La troupe se divisa donc
en deux peletons : trente-trois hommes et un clairon devaient tenter de
gagner une des extrémités du parc, fermée d'une haie seulement; les huit
autres, parmi lesquels on laissait le second clairon, devaient protéger
cette tentative. En conséquence de ces dispositions, et tandis que ceux
qui devaient demeurer continuaient, en courant de fenêtre en fenêtre, un
feu assez bien nourri, les autres perçaient le mur opposé à celui auquel
les soldats faisaient feu, et, la trouée faite, sortaient en bon ordre,
clairon en tête, marchant au pas de course vers l'extrémité du jardin où
se trouvait la haie. Les soldats firent feu sur eux, et s'élancèrent
pour les envelopper. Les Vendéens ripostèrent, renversant tout ce qui
s'opposait à leur passage, et, tandis que le gros de la troupe
franchissait la haie, cinq sont tués ; le reste s'égailla dans les
prairies couvertes d'eau. Le clairon, qui marchait le premier, avait
reçu trois balles et n'avait pas cessé de sonner.

Les huit hommes restés dans le château tenaient toujours. Chaque fois
que les soldats essayaient de s'approcher, une décharge partait de ce
brasier et trouait les rangs. Cela dura ainsi pendant une demi-heure
encore, et, pendant une demi-heure, les sons du clairon resté avec les
assiégés ne cessèrent de retentir au milieu du fracas des détonations,
du sourd grondement des flammes, des crépitements de l'incendie, comme
un sublime défi que ces hommes envoyaient à la mort.

Enfin, un craquement affreux se fit entendre; des huées de flammèches et
d'étincelles s'élevèrent dans les airs, le clairon se tut, la fusillade
cessa. Le plancher s'était abîmé, et la petite garnison avait été sans
doute ensevelie dans lés décombres; car, à moins d'un miracle, les
assiégés devaient avoir été engloutis dans l'immense fournaise.

Ce fut l'opinion des soldats, qui, après avoir contemplé pendant
quelques instants ces débris, n'entendant pas un cri, pas une plainte
qui leur révélât la présence de quelque Vendéen échappé à la mort,
s'éloignèrent de ce foyer qui dévorait à la fois amis et ennemis; de
sorte qu'il ne resta bientôt sur le théâtre du combat, si bruyant, si
animé, que la métairie rouge et fumante, s'éteignant dans le silence, et
autour d'elle quelques cadavres éclairés par les dernières lueurs de
l'incendie. Cela resta ainsi pendant une partie de la nuit.

Mais, vers une heure du matin, un homme d'une taille plus qu'ordinaire,
se glissant le long des haies, rampant lorsqu'il avait à traverser un
sentier, vint inspecter les environs de la métairie.

N'apercevant rien qui pût justifier sa méfiance, il en fit le tour,
visita effectivement tous les cadavres qui se trouvèrent sur son
passage, puis il disparut dans l'ombre. Enfin, au bout de quelques
instants, il revint portant un autre homme sur son dos, et accompagné
d'une femme vêtue en paysanne. Ces hommes, cette femme, nos lecteurs les
ont déjà reconnus : c'étaient Bertha, Courtejoie et Trigaud. Bertha
était pâle, et sa fermeté, sa résolution habituelles avaient fait place
à une sorte d'égarement. De temps en temps, elle dépassait ses guides,
et il fallait que Courtejoie la rappelât à la prudence.

Lorsqu'ils débouchèrent tous les trois dans la prairie qu'avaient
occupée les soldats, et qu'ils eurent devant eux les quinze ouvertures
qui, se détachant rouges et béantes sur l'immense façade noircie,
semblaient autant de soupiraux

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 313

de l'enfer, la jeune fille sentit ses forces l'abandonner. Elle tomba à
genoux, et cria un nom dont sa douleur fil un sanglot. Puis, se relevant
comme une lionne, elle courut vers les ruines embrasées. Sur son chemin,
elle trébucha contre quelque chose. Ce quelque chose, c'était un
cadavre, et, avec une horrible expression d'angoisse, elle se pencha sur
celle figure livide, qu'elle souleva par les cheveux. Puis, apercevant
les autres morts épars dans la prairie, elle commença une course folle
en allant de l'un à l'autre.

— Hélas! Mademoiselle, répondit Courtejoie qui l'avait suivie, il n'est
point là pour vous épargner ce triste spectacle. J'avais déjà ordonné à
Trigaud, qui nous a précédés, de visiter les cadavres ; il n'a vu qu'une
fois ou deux M. de La Logerie; mais, tout idiot qu'est mon pauvre
compagnon, croyez bien qu'il l'eût reconnu s'il eût été parmi les morts.
— Oui, oui, vous avez raison, dit Bertha montrant la Pénissière, et s'il
est quelque part...

Et avant que les deux hommes eussent songé même à la retenir, elle
s'était élancée sur l'appui d'une des fenêtres du rez-de-chaussée, et,
debout sur cette pierre branlante, elle dominait le gouffre de feu qui
grondait encore sourdement à ses pieds, et dans lequel elle semblait par
instants tentée de s'élancer.

Sur un signe de Courtejoie, Trigaud saisit la jeune fille à bras-le-
corps et la déposa sur la prairie. Bertha n'opposa aucune résistance,
car une idée qui venait de traverser son cerveau semblait avoir paralysé
sa volonté.

— Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! s'écria-t-elle, comme un dernier soupir de
sa force expirante, vous n'avez pas permis que je fusse là pour le
défendre ou pour mourir avec lui, et voilà que vous me refusez même la
consolation de donner la sépulture à son cadavre ! — Allons,
Mademoiselle, dit Courtejoie, si c'est la loi du bon Dieu, cependant, il
faut s'y résigner. — Oh! jamais! jamais ! s'écria Bertha avec
l'exaltation du désespoir. — Hélas ! reprit le cul-dejatte, moi aussi
j'ai le coeur bien gros, car si M. de La Logerie est là, voyezvous? le
pauvre Jean Oullier y est aussi.

Bertha poussa un gémissement; dans l'égoïsme de sa douleur, elle n'avait
pas songé à Jean Oullier.

— Il est vrai, continua Courtejoie, qu'il est mort comme il désirait
mourir, c'est-à-dire les armes à la main; mais ça ne me console pas de
l'idée de le savoir là-dessous. — Ne reste-t-il donc aucune espérance?
s'écria Bertha ; n'ontils donc pas pu se sauver d'une façon ou de
l'autre? Oh! cherchons, cherchons!

Courtejoie secoua la tête.

— Cela me semble bien difficile, d'après ce que nous a raconté l'un des
trente-trois qui ont fait la sortie; cinq d'entre eux ont été tués. —
Mais Jean Oullier et M. Michel étaient parmi les huit qui sont restés?
dit Bertha. — Sans doute, et voilà pourquoi j'ai si peu d'espoir. Voyez,
dit Courtejoie en montrant les murs qui s'élevaient sans interruption du
sol au faîte, et en ramenant,par un geste les regards de Bertha dans ce
rez-de-chaussée changé en fournaise, où brûlaient le plancher du premier
étage, celui du grenier et les débris du toit; voyez, il ne reste plus
ici que des débris du toit qui brûlent, et des murs qui menacent ruine,
Il faut du courage, Mademoiselle; mais il y a cent à parier contre un
que votre fiancé et le pauvre Oullier ont été écrasés sous ces débris. —
Non, non, s'écria Bertha en se relevant; non, il ne peut pas, il ne doit
pas être mort. S'il a fallu un miracle pour le sauver, ce miracle, Dieu
l'a fait. Je veux fouiller ces décombres, je veux sonder ces murailles;
il me le faut, mort ou vivant. Je le veux, entendez-vous, Courtejoie?

------------------------------------------------------------------------

314 LES LOUVES DE MACHECOUL,

Et, saisissant de ses mains blanches une poutre qui passait par une des
fenôtres son extrémité carbonisée, Bertha fit des efforts surhumains
pour l'attirer à elle, et comme si, avec cette poutre, elle eût pu
soulever la masse énorme de matériaux et reconnaître ce qu'ils cachaient.

— Mais vous n'y songez pas ! s'écria Courtejoie désespéré; mais cette
tâche est au-dessus de vos forces, des miennes, de celles de Trigaud
lui-même; d'ailleurs on ne nous là laisserait pas achever; les soldats
vont certainement revenir avec le jour, et il ne faut pas qu'ils nous
trouvent ici. Partons donc, Mademoiselle, au nom du ciel! partons. —
Partez si vous voulez, répondit Bertha avec un accent qui n'admettait
pas d'objection ; moi, je reste. — Vous restez! s'écria Courtejoie
stupéfait. — Je reste : si les soldats reviennent, sans douté ce sera
pour visiter les débris; je me jetterai aux pieds de leur chef, mes
larmes, mes prières obtiendront dé lui qu'il me fasse aider de ses
hommes dans celte tâche, et je le retrouverai. Oh! je le retrouverai! -
Vous n'y songez pas, Mademoiselle : les culottés rouges vous
reconnaîtront pour la fille du marquis de Souday; s'ils ne vous
fusillent pas, ils vous feront prisonnière. Venez donc, dans quelques
instants le jour va paraître; venez, et, s'il le faut, ajouta Courtejoie
que l'exaltation de la jeune fille effrayait, s'il le faut; je vous
promets de vous ramener la nuit prochaine. — Non, encore une fois, non,
je ne m'éloignerai pas, répondit la jeune fille; une voix me dit là,
elle frappa sur son coeur, qu'il m'appelle, qu'il a besoin de moi.

Puis voyant que, sur un signe de Courtejoie, Trigaud s'avançait pour
s'emparer d'elle :

— Faites un pas, continua-t-elle en remontant sur l'appui de la croisée,
et je me précipité dans ce brasier.

Courtejoie, voyant que l'on n'obtiendrait rien de Bertha par la force,
allait essayer des prières, lorsque Trigaud, qui était resté les bras
étendus dans la position qu'il avait prise pour entraîner la jeune
fille, fit signe à son compagnon de garder le silence. Courtejoie qui,
par expérience, connaissait l'acuité prodigieuse des sens du pauvre
idiot, lui obéit. Trigaud écoutait.

— Est-ce que les soldats reviennent? demanda Courtejoie, — Ce n'est pas
cela, dit Trigaud.

Et déliant Courtejoie, sanglé comme d'habitude sur ses épaules, il se
jeta à plat ventre et colla son oreille contre terre.

Bertha, sans descendre de l'endroit où elle avait établi son poste, se
retourna du côté du mendiant. Sans savoir pourquoi, au mouvement que
venait de faire Trigaud, aux quelques mots qu'il avait prononcés, elle
avait été prise d'un battement de coeur qui là tenait haletante d'anxiété.

— Entends-tu donc quelque chose d'extraordinaire? demanda Courtejoie. —
Oui, répondit Trigaud;

Puis il fit signe à Courtejoie et à Bertha d'écouter comme lui. Trigaud,
on le sait, était avare en paroles. Courtejoie se coucha l'oreille
contre terre. Bertha sauta en bas de sa fenêtre et imita l'action de
Courtejoie ; mais elle n'eut besoin d'appuyer son oreille qu'une seconde
contre la terre ; et, se relevant avec Vivacité :

— Ils vivent ! ils vivent! s'écria-t-elle. Ah ! mon Dieu! que je vous
remercie! — Ne nous hâtons pas trop d'espérer, fit Courtejoie ;
effectivement j'entends un bruit sourd qui semble partir du milieu des
décombres; mais ils étaient huit. Qui nous dit que ce bruit vienne des
deux que nous cherchons? — Qui nous le dit, Alain? mes pressentiments,
qui n'ont pas permis que je

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 315

cédasse à vos prières, et que je m'éloignasse, comme vous le vouliez. Ce
sont eux, vous dis-je, eux qui ont cherché et trouvé un asile dans
quelque cave, et qui maintenant y sont emprisonnés par la chute de tous
ces matériaux. — C'est possible, murmura Courtejoie. — Oh ! c'est
certain, dit Bertha; mais comment les aider? comment arriver à l'endroit
où ils se trouvent? —S'ils sont dans un souterrain, ce souterrain doit
avoir une ouverture ; s'ils sont dans une cave, cette cave doit avoir un
soupirail; il s'agit de les trouver, et si nous ne les trouvons pas, eh
bien ! nous creuserons la terre jusqu'à ce que nous arrivions à eux.

En achevant ces mots, Bertha se mit à tourner autour de la maison,
arrachant avec rage, écartant avec furie les solives, les poutres, les
pierres, les tuiles qui étaient tombées le long du mur extérieur et qui
en cachaient la base. Tout à coup elle poussa un cri, Trigaud et
Courtejoie se hâtèrent d'accourir, l'un sur ses grandes jambes, l'autre
s'aidant des ses moignons et de ses mains avec la rapidité d'un batracien.

— Écoute, lui dit Bertha d'un air de triomphe.

Effectivement, de l'endroit où elle s'était arrêtée, on entendait
distinctement, venant des profondeurs du château ruiné, un bruit sourd,
mais continu, pareil à celui d'un instrument dont on frappait à coups
mesurés les fondations de la métairie.

— C'est là, dit Bertha en désignant une masse de matériaux amoncelés le
long du mur ; c'est là qu'il faut chercher.

Trigaud se mit à l'oeuvre ; il commença par repousser un fragment du
toit tout entier, qui, ayant glissé du faite, était tombé verticalement
le long du mur; puis il jeta au loin les moellons amoncelés à cet
endroit parla chute de toute la partie supérieure d'une fenêtre du
premier étage; puis enfin, après des prodiges de force, il eut assez
promptement découvert une ouverture par laquelle le bruit du travail des
malheureux ensevelis arrivait jusqu'à eux. Bertha voulut passer par
cette ouverture dès qu'elle fut praticable ; mais Trigaud la retint : il
prit une latte du toit l'alluma au foyer de l'incendie, et, attachant au
milieu du corps de Courtejoie la sangle qui servait d'ordinaire à
retenir celui-ci sur ses épaules, il le descendit par le soupirail.
Trigaud et Bertha retenaient leur respiration. On entendit Courtejoie
qui parlait aux travailleurs. Puis il indiqua à Trigaud qu'il devait le
remonter. Trigaud obéit avec la promptitude et l'onctueux d'une machine
bien graissée.

— Vivants ! vivants, n'est-ce pas? demanda Bertha avec angoisse. — Oui,
Mademoiselle, répondit Courtejoie ; mais, par grâce, n'essayez point de
pénétrer dans -le souterrain. Ils ne sont point dans la cave sur
laquelle ouvre ce soupirail; ils sont dans une espèce de niche
adjacente : l'ouverture par laquelle ils y ont pénétré est bouchée ; il
faut absolument percer la muraille pour arriver à eux, et je crains que
dans ce travail une partie de la voûte, déjà ébranlée, ne s'écroule ;
laissez-moi donc diriger Trigaud.

Bertha se jeta à genoux et se mit à prier.

Courtejoie fit une nouvelle provision de lattes sèches et se fit
redescendre dans la cave. Trigaud l'y suivit.

Au bout de dix minutes, qui semblèrent à Bertha autant de siècles, elle
entendit un grand bruit de pierres qui s'écroulaient. Un cri d'angoisse
s'échappa de sa poitrine ; elle se précipita vers le soupirail, et
aperçut Trigaud qui remontait portant un corps plié en deux sur ses
épaules, et dont la pâle figure pendait sur la poitrine du mendiant.
Elle reconnut Michel,

------------------------------------------------------------------------

316 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Il est mort, mon Dieu! il est mort ! cria-t-elle sans oser avancer. —
Non, non, cria du fond de la cave une voix que Bertha reconnut pour
celle de Jean Oullier, non, il n'est pas mort.

A ces mots, la jeune fille s'élança, prit Michel des bras de Trigaud, le
déposa sur le gazon, et, rassurée, car elle avait senti les battements
de son coeur, elle essaya de le rappeler à lui-même en mouillant son
front de l'eau qu'elle puisait dans une ornière.

LXIII

LA LANDE DE BOUAIME.

Pendant que Bertha essayait de faire revenir le jeune homme de son
évanouissement, causé en grande partie par la suffocation, Jean Oullier
gagnait à son tour l'ouverture extérieure du soupirail, suivi et poussé
par Courtejoie, que Trigaud attirait à lui par le même procédé dont il
s'était servi pour le descendre. Au bout d'un instant, tous trois se
trouvèrent dehors.

— Ah çà ! vous étiez donc seuls là-dedans ? demanda Courtejoie à Jean
Oullier. — Oui. — Et les autres ? — Ils s'étaient réfugiés dans la voûte
de l'escalier; la voûte du plafond les a surpris avant qu'ils aient eu
le temps de nous rejoindre.— Et ils sont morts, eux? — Je ne crois pas,
car, quelque temps après le départ des soldats, nous avons entendu
remuer des pierres et parler; nous avons crié, mais sans doute ne nous
ont-ils pas entendus, eux. — Alors, c'est une fière chance que nous
soyons revenus. — Ah ! pour cela, oui ; sans vous, jamais nous
n'eussions pu percer le mur, surtout dans l'état où était le jeune
baron. Ah ! j'ai fait là une belle campagne, dit Jean Oullier en
secouant la tête et en regardant Bertha, qui, ayant attiré le haut du
corps de Michel sur ses genoux, était parvenue à lui faire reprendre ses
sens et lui exprimait toute la joie qu'elle éprouvait de le revoir. —
Sans compter qu'elle n'est pas finie, fit Courtejoie, qui n'avait pu
comprendre le sens que le vieux Vendéen attachait à ces paroles, et qui
regardait sans cesse du côté de l'est, où une large bande de pourpre
annonçait que le jour ne tarderait pas à paraître.— Que veux-tu dire ?
demanda Jean Oullier.— Je veux dire que deux heures de nuit de plus
eussent grandement aidé à notre salut; un blessé, un invalide et une
femme, ce ne sera pas aisé à manoeuvrer dans une retraite; sans compter
que les vainqueurs d'hier vont crânement battre les routes aujourd'hui.
— Oui, mais je me sens à mon aise depuis que je n'ai plus cette voûte de
feu sur ma tête. — Tu n'es sauvé qu'à moitié, mon pauvre Jean. — Eh
bien ! prenons nos précautions.

Et Jean Oullier se mit à fouiller les gibernes des morts, y recueillit
toutes les cartouches qu'elles contenaient, chargea son fusil avec
autant de sangfroid qu'il le faisait avant de partir pour la; chasse, et
se rapprochant de Bertha et de Michel qui fermait les yeux comme s'il
était évanoui :

— Pouvez-vous marcher? demanda-t-il.

Michel ne répondit pas : en rouvrant les yeux il avait vu Bertha et les
avait refermés, comprenant ce qu'allait avoir de difficile sa position,

— Pouvez-vous marcher? répéta Bertha à Michel, de manière à ce que cette
fois celui-ci ne doutât point que ce fût à lui que l'on s'adressait.

— Je crois que oui, répondit Michel.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 317

Et, en effet, sa seule blessure était une balle qui lui avait traversé
les chairs du bras sans attaquer l'os.

Bertha avait visité la blessure, et soutenu le bras avec la cravate de
soie blanche nouée autour de son cou.

— Si vous ne pouvez marcher, dit Jean Oullier, je vous porterai.

A cette nouvelle preuve du revirement qui s'était opéré dans les
sentiments du vieux Vendéen à l'égard du jeune de La Logerie, Bertha se
rapprocha de Jean Oullier.

— Vous m'expliquerez, lui dit-elle, pourquoi vous avez emmené mon fiancé
(elle appuya sur ces deux mots) ; pourquoi vous lui avez fait quitter
son poste pour l'entraîner dans cette affaire, où, malgré les dangers
qu'il y a courus, son absence l'a exposé à des accusations graves et
honteuses. — Si la réputation de M. de La Logerie a souffert quelques
dommages par ma faute, dit Jean Oullier avec douceur, je les réparerai.
— Vous ! reprit Bertha de plus en plus étonnée. — Oui, dit Jean Oullier,
car je raconterai comment, avec ses apparences féminines, ce jeune homme
s'est montré plein de constance et de bravoure. — Vous ferez ce que vous
dites, Jean Oullier? s'écria Bertha. — Nonseulement je le ferai, dit le
vieux Vendéen, mais si mon témoignage ne suffit pas, j'irai chercher
celui de ceux près desquels il a combattu ; car je tiens à présent à ce
que son nom soit honorable et honoré. — Comment! c'est toi qui parles
ainsi, toi, Jean Oullier !

Jean Oullier s'inclina.

—Toi qui aimais mieux, disais-tu, me voir morte que me voir porter ce
nom ! — Oui ; voyez comme les choses changent, mademoiselle Bertha, je
désire ardemment aujourd'hui voir M. Michel le gendre de mon maître.

Jean Oullier prononça ces paroles en regardant Bertha avec tant
d'expression et d'une voix si émue et si triste, qu'elle sentit son
coeur se serrer dans sa poitrine et que, malgré elle, elle songea à
Mary. Elle allait interroger le vieux Vendéen, mais en ce moment le vent
apporta sur ses ailes le bruit d'une fanfare d'infanterie qui venait du
côté de Clisson.

— Courtejoie avait raison ! s'écria Jean Oullier. L'explication que vous
me demandez, Bertha, nous l'aurons aussitôt que les circonstances le
permettront; mais, pour le montent, ne songeons qu'à nous mettre en sûreté.

Puis, écoutant de nouveau :

— En route donc, continua-t-il, car il n'y a pas un instant à perdre, je
vous en réponds.

Et passant son bras sous le bras valide de Michel, il donna le signal du
départ. Courtejoie était déjà réinstallé sur les épaules de Trigaud.

— Où allons-nous? demanda-t-il. — Il nous faut gagner la ferme isolée de
Saint-Hilaire, répondit Jean Oullier, qui, aux premiers pas qu'il avait
faits et malgré l'appui que Michel recevait des deux côtés, avait senti
le jeune homme chanceler; il est impossible qu'il fasse les huit lieues
qui nous séparent de Machecoul. —Va pour la ferme de Saint-Hilaire, dit
Courtejoie en activant sa monture.

Malgré la lenteur que leur marche éprouvait par suite de la difficulté
avec laquelle Michel, épuisé par la perte de son sang, avançait, les
fugitifs n'étaient plus qu'à quelques centaines de pas de cette
métairie, lorsque Trigaud montra avec orgueil à son associé une espèce
de massue qu'il tenait à la main, et que, tout en cheminant,il s'était
consciencieusement occupé de gratter et d'émonder avec son couteau.
C'était un pommier sauvage de raisonnable grosseur que le

------------------------------------------------------------------------

31S LES LOUVES DE MACHECOUL.

mendiant avait avisé dans le verger de la Pénissière, et qui lui avait
semblé devoir merveilleusement remplacer la terrible faux qu'il avait
brisée au combat du Chêne. Courtejoie poussa un cri de rage. Il était
évident qu'il ne partageait nullemenl la satisfaction avec laquelle son
compagnon palpait le tronc noueux de son arme nouvelle.

Le diable emporte l'animal au plus profond des enfers ! s'écria-t-il. -
Qu'y a-t-il donc? demanda Jean Oullier laissant Michel à la garde de
Bertha et hâtant le pas pour rejoindre Trigaud et Courtejoie. — Il y a,
continua Courtejoie, que cette double brute vient de mettre toute la
bande des culottes rouges sur nos traces; que la peste m'étrangle pour
ne pas y avoir songé plus tôt : depuis que nous avons quitté la
Pénissière, il a fait le Petit-Poucet. Par malheur ce n'est pas de mies
de pain qu'il a semé la route, mais des branches, des feuilles et des
épluchures de son arbre ; de sorte que si, comme je m'en doute, ces
gredins de soldats se sont aperçus que nous avons remisé dans les
décombres, ils doivent être à l'autre bout de la piste que leur a
ménagée cet animal. Ah ! la double, triple, quadruple brute ! acheva
Courtejoie en manière de péroraison..

Puis, joignant le geste à la parole, il asséna de toute sa force un coup
de poing sur le crâne du mendiant, lequel ne sembla pas plus
s'apercevoir de ce horion que si Courtejoie, en façon de caresse, lui
eût passé la main dans les cheveux.

— Diable ! dit Jean Oullier pensif, que faire? —Renoncer à la métairie
de. Saint-Hilaire, où l'on nous prendrait comme dans une souricière. -
Mais, dit vivement Bertha, il est impossible que M. de La Logerie aille
plus loin ; voyez comme il est pâle. — Jetons-nous sûr la droite, dit
Jean Oullier, gagnons la lande de Bouaimé et nous nous cacherons dans
les roches ; pour laisser moins de tracés et aller plus vite, je vais
prendre M. Michel sur mes épaules. Marchons en file, le pied de Trigaud
effacera le pas des deux autres.

La lande de Bouaimé, vers laquelle Jean Oullier dirigeait la fuite de la
petite troupe, est située à une lieue environ du petit bourg de Saint-
Hilaire; Il faut traverser la Maine pour y arriver. Elle est d'une
étendue fort considérable, remonte au nord jusqu'à Remouillé et
Montbert : sa surface est fort accidentée et parsemée de nombreux
rochers de granit, dont quelques-uns ont été évidemment remués parla
main des hommes. Dolmens et menhirs dressaient donc, au milieu des
touffes de bruyères ou des fleurs jaunes des genêts et des ajoncs, leurs
têtes brunes couronnées de mousses.

Ce fut-vers une des plus remarquables de ces pierres que Jean Oullier
conduisit la petite caravane ; cette pierre était plate et reposait sur
quatre énormes quartiers de granit. Dix où douze personnes eussent
aisément reposé à l'aise sous son ombre. Michel n'y fut pas plus tôt
arrivé qu'il s'affaissa sur lui-même et fût tombé à la renverse si
Bertha ne l'eût soutenu : elle se hâta d'arracher dela bruyère qu'elle
étendit sous le dolmen, et, quelle que fût la gravité de la situation,
le jeune homme n'eut pas plus tôt allongé ses membres sur cette couche,
qu'il s'endormit profondément. Trigaud fut placé en sentinelle sur le
dolmen; sauvage statue du sauvage piédestal, il rappelait, par sa large
silhouette, les géants qui, deux mille ans auparavant, avaient élevé cet
autel ; Courtejoie, dessanglé, se reposa à côté de Michel, sur qui
Bertha voulait veiller malgré l'épuisement dans lequel l'avait mise la
la ligue physique et morale de la journée et de la nuit précédente ; et
Jean Oullier s'éloigna, moitié pour aller à la découverte, et moitié
pour rapporter des provisions dont les fugitifs avaient lé plus grand
besoin.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 319

Il y avait à peu près deux heures que Trigaud promenait ses regards sur
l'immense savane qui l'entourait, et que, malgré l'attention avec
laquelle il prêtait l'oreille, il n'entendait que le bourdonnement
monotone des guêpes et des abeilles qui butinaient sur les ajoncs et les
serpolets fleuris ; les vapeurs, que le soleil tirait de la terre
humide, commençaient à prendre aux yeux de Trigaud des teintes irisées
dont la monotonie, jointe à l'ardeur des rayons qui tombaient d'aplomb
sur les grosses touffes de cheveux roux qui étaient sa seule coiffure,
engourdissait son cerveau ; mille combinaisons somnifères allaient le
plonger, enfin, dans une sieste à laquelle la digestion d'un repas
quelconque n'avait aucune part, quand la détonation d'une arme à feu
vint le tirer tout à coup de sa torpeur. Trigaud regarda dans la
direction de Saint-Hilaire, et aperçut ce petit nuage blanc que produit
un coup de feu; puis il distingua un homme qui fuyait à toutes jambes,
et qui semblait venir dans la direction du dolmen. D'un bond il fut
descendu de son piédestal; Bertha, qui avait résisté au sommeil, avait
déjà, au bruit du coup de fusil, réveillé Courtejoie. Trigaud le prit
dans ses bras, l'enleva au-dessus de sa tête de façon à ce qu'il
atteignît une hauteur de dix pieds, et ne prononça que ces deux mots
qui, au reste, n'avaient pas besoin de commentaires : - Jean Oullier !

Courtejoie plaça sa main en abat-jour au-dessus de ses yeux, et reconnut
à son tour le vieux Vendéen ; seulement il remarqua qu'au lieu de
marcher du côté où ils l'attendaient, Jean Oullier avait pris à droite,
et suivait la crête de la colline opposée à celle où était le dolmen, et
se dirigeait du côté de Montbert. Il observa encore qu'au lieu de
cheminer à mi-côte, et de se dérober ainsi aux regards de ceux qui
devaient le poursuivre, le vieux Vendéen choisissait, pour y passer, les
endroits les plus escarpés, de façon à rester en vue de tous ceux qui
battaient le pays à une lieue à la ronde. Jean Oullier était trop
expérimenté pour agir à la légère ; s'il faisait ainsi, c'est qu'il
avait une raison cachée ; et cette raison, c'est qu'il avait calculé
que, de la sorte, il attirerait sur lui seul l'attention de l'ennemi et
le détournerait de la piste qu'il suivait probablement. Courtejoie
calcula donc que ce qu'ils avaient de mieux à faire c'était de rester
dans leur asile, et d'attendre les événements en observant avec
attention ce qui allait se passer,

Du moment pu c'était l'intelligence qui devait remplacer les sens,
Courtejoie ne s'en fia plus à Trigaud. Il se fit hisser sur le dolmen;
seulement, si exiguë que fût sa chétive personne, il ne jugea point à
propos de la déployer sur ce piédestal. Il s'y coucha à plat ventre, la
face tournée dans la direction de la colline que suivait Jean Oullier.
Bientôt, à l'endroit par lequel ce dernier avait débouché,il vit
apparaître un soldat, puis un second, puis un troisième. Il en compta
jusqu'à vingt, Ceux-ci ne paraissaient pas autrement empressés de lutter
de vitesse avec le fuyard; ils se contentaient de s'échelonner dans la
lande, dé manière à lui couper la retraité dans le cas où il tenterait
de revenir sur ses pas.

Cette tactique équivoque rendit Courtejoie encore plus attentif; car
elle lui fit supposer que les soldats qu'il voyait n'étaient pas seuls
aux trousses du Vendéen. La colline, dont ils suivaient la pente
supérieure, se terminait, à environ un demi-quart de lieue de l'endroit
où Jean Oullier se trouvait en ce moment, par une pointe de rocher qui
dominait une espèce de marécage. Ce lut de ce côté sans; doute, parce
que la course de Jean Oullier y aboutissait, que se concentra toute
l'attention de Courtejoie.

------------------------------------------------------------------------

320 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Hum! fit tout à coup Trigaud. - Qu'y a-t-il? demanda Courtejoie. —
Culotte rouge, répondit le mendiant, montrant du doigt un endroit du
marécage.

Courtejoie suivit la direction indiquée par le doigt de Trigaud, et vit
briller l'éclair d'un fusil au milieu des roseaux, puis une forme se
dessina, c'était celle d'un soldat, et, de même que sur la bruyère, ce
soldat fut suivi d'une vingtaine de ses camarades.

Courtejoie les vit se blottir entre les roseaux, et se cacher comme
autant de chasseurs à l'affût. Le gibier, c'était Jean Oullier .En
descendant l'escarpement; il devait infailliblement tomber dans
l'embuscade qui lui était tendue. Il n'y avait pas une minute à perdre
pour le prévenir. Courtejoie prit son fusil et le déchargea en prenant
soin de tenir l'embouchure du canon au ras des bruyères et de faire feu
derrière le dolmen. Puis il reporta ses regards sur le théâtre de l'action.

Jean Oullier avait entendu le signal et reconnu la détonation du petit
fusil de Courtejoie ; il ne se méprit pas une minute sur les raisons qui
contraignaient son ami de renoncer à l'incognito qu'il leur conservait
avec tant de peine ; en effet, il fit brusquement demi-tour, et, au lieu
de continuer sa marche vers l'escarpement et le marais, il descendit
rapidement la colline; il ne courait plus, il volait; sans doute avait-
il trouvé quelque projet qu'il avait hâte de mettre à exécution.

Au resté, du train dont il allait, dans quelques minutes il aurait
rejoint ses amis, Mais, quelque précaution qu'eût prise Courtejoie pour
dérober la fumée aux regards des soldats, ceux-ci avaient parfaitement
reconnu la direction de laquelle venait l'explosion ; et ceux de la
bruyère comme ceux du marais s'étaient réunis derrière Jean Oullier qui
continuait d'arriver à grands pas, et tenaient conseil ou attendaient
des ordres. Courtejoie jeta un regard autour de lui, parut étudier
chaque point de l'horizon, éleva un de ses; doigts mouillés pour
chercher dé quel côté venait le vent, reconnut qu'il venait du côté des
soldais, et tâta la bruyère avec sollicitude, afin de s'assurer que le
soleil qui était ardent et le vent qui était vif l'avaient suffisamment
séchée.

— Que faites-vous donc ? demanda Bertha qui, ayant suivi les différentes
phases de ce prologue, comprenait fort bien l'imminence du danger, et
aidait Michel, qui paraissait encore plus triste que souffrant, à se
mettre debout. — Ce que je fais, répondit le cul-de-jatte, ou plutôt ce
que je vais faire, ma chère demoiselle, je vais faire un feu de la
Saint-Jean, et vous pourrez vous vanter ce soir, si grâce à ce feu vous
êtes en sûreté, comme je l'espère, d'en avoir rarement vu un pareil.

Et, ce disant, il distribua à Trigaud plusieurs petits morceaux d'amadou
enflammé que celui-ci plaça au milieu d'autant de faisceaux d'herbes
sèches qui, sous son souffle puissant, furent bientôt transformes en
fascines en flammes qu'il plaça de dix pas en dix pas sur une longueur
de cent pas dans la bruyère. Trigaud plaçait sa dernière fascine comme
Jean Oullier achevait de gravir les dernières pentes qui conduisaient au
dolmen.

— Debout ! debout ! cria celui-ci; je n'ai pas dix minutes d'avance. —
Oui, mais voici qui nous en donne vingt, répondit Courtejoie en lui
montrant les tiges des ajoncs qui commencaient à pétiller et à se tordre
sous l'action du feu, tandis qu'une douzaine de colonnes de fumée
s'élevaient en spirale vers le ciel —Ce feu n'ira pas assez vite, et ne
sera peut-être pas assez ardent pour les arrêter, dit Jean Oullier.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 321

Puis, étudiant l'état de l'atmosphère :

— D'ailleurs, ajouta-t-il, le vent poussera les flammes dans la
direction que nous allons suivre. — Oui, mais avec les flammes, gars
Oullier, dit Courtejoie d'un air triomphant, il y poussera la fumée, et
c'est bien sur quoi je compte. La fumée leur cachera d'abord combien
nous sommes, et ensuite où nous allons. — Ah! Courtejoie! Courtejoie!
murmura Oullier entre ses dents, si tu avais eu des jambes quel rude
braconnier tu eusses fait!

Et, sans dire un mot de plus, il prit Michel, le plaça sur ses épaules
malgré sa résistance, car ce dernier prétendait être assez fort pour
marcher, et ne voulait pas donner ce surcroît de fatigue au Vendéen.
Puis il suivit Trigaud, qui était déjà en marche, son guide sur le dos.

— Prends la main de Mademoiselle, dit Courtejoie à Jean Oullier; qu'elle
se bouche les yeux et fasse provision de souffle; dans dix minutes nous
n'y verrons plus et nous respirerons tout juste.

Et, en effet, les dix minutes annoncées par Alain n'étaient point
expirées, que les dix colonnes de fumée s'étaient rejointes et fondues
en une immense nappe de feu qui s'étendait sur une largeur de trois
cents pas, et qui commençait de gronder sourdement derrière eux.

— Y vois-tu assez pour nous diriger? dit Jean Oullier à Courtejoie ; car
l'important est d'abord de ne pas faire fausse route, ensuite de ne pas
nous séparer. — Nous n'avons pas d'autre guide que la fumée; en la
suivant, elle nous conduira où nous voulons aller ; seulement, ne perdez
pas de vue Trigaud comme tête de colonne.

Puis, comme Oullier était un de ces hommes qui savent la valeur du temps
et de la parole, il se contenta de dire :

— En marche, donc! Et il donna l'exemple, ne paraissant pas plus gêné du
poids de Michel que Trigaud ne l'était de celui de Courtejoie.

On marcha ainsi pendant un quart d'heure sans que les fugilifs
sortissent des nuages de fumée que l'incendie, se propageant avec une
rapidité prodigieuse sous l'impulsion du vent, amoncelait autour d'eux.
De temps en temps seulement, Jean Oullier demandait à Bertha, à moitié
suffoquée par la fumée :

— Respirez-vous ?

Et celle-ci répondait par un oui à peine articulé. Quant à Michel, il ne
s'en inquiétait point; il arriverait toujours, puisqu'il était sur ses
épaules. Tout à coup Trigaud, qui marchait en tête de la petite troupe,
guidé par Courtejoie et sans s'inquiéter où il allait, recula
brusquement d'un pas en arrière. Il avait mis le pied dans une eau
profonde que la fumée l'avait empêché d'apercevoir, et s'y était enfoncé
jusqu'au-dessus du genou.

Courtejoie poussa un cri de joie.

— Nous y voici, dit-il; la fumée nous y a conduits aussi sûrement
qu'aurait pu le faire le chien de chasse le mieux dressé. — Ah ! dit
Jean Oullier. — Tu comprends, n'est-ce pas, mon gars ? dit Courtejoie
avec l'accent du triomphe. — Oui, mais comment arriver à l'îlot? —
Comment? et Trigaud? — Bien ; mais ne nous retrouvant pas, n'est-il pas
probable que les soldats éventeront la ruse? — Sans doute, s'ils ne nous
retrouvaient pas ; mais ils nous retrouveront. — Achève. — Ils ne savent
pas combien nous sommes: nous mettons Mademoiselle et notre blessé en
sûreté; puis, comme si nous avions fait fausse route, et que notre
chemin nous soit coupé par l'étang, nous sortons, toi, Trigaud et moi,
et nous prouvons par quelques beaux coups de fusil que c'est bien nous
qu'ils ont vus tout à l'heure; puis, n'étant plus embarrassés ni in21

in21

LES LOUVES.

------------------------------------------------------------------------

322 LES LOUVES DE MACHECOUL.

quiétés, nous gagnons les bois de Ginestou, d'où il nous sera facile de
revenir cette nuit les chercher.—Mais des vivres?... Les pauvres
enfants !—Bah! dit Courtejoie, on ne meurt pas pour rester vingt-quatre
heures sans manger. — Soit. Puis, revenant sur lui-même avec une
tristesse pleine de mépris pour son

intelligence périclitante :

— Il faut, dit-il, que la nuit d'hier m'ait troublé la cervelle, pour
que je n'aie pas songé à tout cela. — Ne vous exposez pas inutilement,
dit Bertha, presque joyeuse du tête-à-tête que lui ménageaient les
circonstances avec l'homme qu'elle aimait. — Soyez tranquille, répondit
Jean Oullier.

Trigaud prit d'abord Michel entre ses bras, sans pour cela déposer à
terre Courtejoie, ce qui lui eût fait perdre du temps, et se mit à
l'eau. Il marcha ainsi jusqu'à ce qu'il eût de l'eau jusqu'à la
ceinture ; puis, comme l'eau montait, il éleva le jeune homme au-dessus
de sa tête, prêt à le passer à Courtejoie si l'eau montait toujours.
Mais l'eau s'arrêta à la poitrine du géant ; il traversa l'étang, et
parvint à une espèce d'îlot d'une douzaine de pieds carrés, qui semblait
sur cette eau dormante un vaste nid de canards. Cet îlot était couvert
d'une véritable forêt de roseaux.

Il déposa Michel sur ces roseaux, et revint chercher Bertha qu'il passa
de la même façon et déposa, comme il l'eût fait d'un oiseau, près du
jeune baron de La Logerie.

— Couchez-vous au milieu de l'îlot, cria Jean Oullier de l'autre bord où
il était resté ; relevez les roseaux courbés par votre passage, et je
vous promets qu'on n'ira point vous chercher là, — Bien, répondit
Bertha, et maintenant ne vous occupez plus que de vous, mes amis!

LXIV

OU LA MAISON ALAIN COURTEJOIE ET COMP. FAIT HONNEUR A SA RAISON SOCIALE.

Il était temps que les trois chouans en eussent fini avec ce qu'ils
avaient à faire au bord de l'étang : les flammes arrivaient avec une
rapidité prodigieuse; elles couraient sur les cimes fleuries des ajoncs
comme des oiseaux de pourpre et d'or emportés par le vent, et, avant de
les consumer jusqu'aux racines, elles semblaient n'en vouloir
qu'effleurer les tiges.

Leur murmure, semblable au grondement de l'Océan, grandissait de tous
côtés autour des trois fugitifs, et la fumée devenait de plus en plus
épaisse et suffocante. Mais les jarrets d'acier de Jean Oullier et de
Trigaud allaient encore plus vile que l'incendie, et ils furent bientôt
à l'abri de ses atteintes.

Ils obliquèrent à gauche, et arrivèrent à un point du vallon où ils
étaient à peu près dégagés des nuages opaques qui leur avaient si
heureusement servi à cacher leur nombre, la direction de leur fuite, et
la manoeuvre grâce à laquelle Michel et Bertha se trouvaient maintenant
en sûreté.

— Rampons, rampons maintenant, Trigaud ! s'écria Jean Oullier. Il
importe maintenant que les soldats ne nous voient pas avant que nous
sachions ce qu'ils font et de quels côtés ils se dirigent.

Le géant se courba comme s'il marchait à quatre pattes, et bien lui en
prit,

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 323

car il ne s'était pas plus tôt incliné qu'une balle passa en sifflant
au-dessus de sa tête, qu'il eût reçue en pleine poitrine sans cette
précaution.

— Diable! fit Courtejoie, tu as donné là un conseil qui n'était pas
gros, Jean Oullier, mais qui était bon. — Ils ont deviné notre ruse, dit
Jean Oullier, et ils nous cernent, de ce côté du moins.

En effet, on apercevait une file de soldats qui, placés à cent pas l'un
de l'autre à partir du dolmen, se tenaient sur une étendue d'une demi-
lieue comme une ligne de traqueurs, attendant que les Vendéens reparussent.

— Fonçons-nous? demanda Courtejoie. — C'est mon avis, dit Jean Oullier;
mais attendez que je fasse une trouée.

En appuyant son fusil à son épaule, sans pour cela quitter sa position
horizontale, Jean Oullier fit feu sur le soldat qui rechargeait son
arme. Le militaire, atteint en pleine poitrine, pirouetta sur lui-même
et s'abattit la face contre terre. Puis passant à son voisin, et avec le
même calme qu'il eût fait sur des perdreaux; il ajusta et tira. Le
second soldat tomba comme le premier.

—Coup double, cria Courtejoie. Bravo, gars Oullier ! bravo ! — En avant!
en avant! dit celui-ci en se redressant sur ses pieds avec l'agilité
d'une panthère; en avant, et égaillons-nous un peu pour donner moins de
prise aux balles qui vont pleuvoir.

Le Vendéen avait dit vrai : les trois compagnons n'avaient pas fait dix
pas, que six ou huit détonations successives se firent entendre, et que
l'un des projectiles vint enlever un éclat de la massue que Trigaud
tenait à la main. Heureusement pour les fugitifs que les soldats, qui
arrivaient de toutes parts au secours de leurs deux camarades qu'ils
avaient vus tomber, arrivant essoufflés par la course, avaient fait feu
d'une main mal assurée; mais ils n'en fermaient pas moins le passage, et
il n'était pas probable que Jean Oullier et ses deux campagnons auraient
le temps de franchir leur ligne sans un combat corps à corps.
Effectivement, au moment où Jean Oullier, qui tenait la gauche, prenait
son élan pour franchir un petitravin, il vit un shako se dresser sur
l'autre bord, et aperçut un soldat qui l'attendait la baïonnette
croisée. La rapidité de sa course n'avait pas permis à Jean Oullier de
recharger son fusil; mais il calcula que puisque son adversaire se
contentait de le menacer de la baïonnette, c'est qu'il était
probablement dans la même situation que lui; à tout hasard il tira son
couteau, le plaça entre ses dents, et continua d'avancer de toute la
vitesse de ses jambes. A deux pas du fossé, il s'arrêta court et coucha
en joue le soldat, dont la poitrine n'était pas alors à plus de six
pieds du canon de son fusil. Ce qu'avait prévu Jean Oullier arriva : le
soldat crut le fusil chargé, et se jeta à plat ventre pour éviter le
coup. A l'instant même, et comme si l'arrêt qu'il venait de faire
n'avait en rien diminué la vigueur de son élan, d'un bond, Jean Oullier
franchit le ravin, et passa comme un éclair par-dessus le corps du
soldat. Trigaud, de son côté, n'avait pas été moins heureux, et, sauf
une balle qui, en lui effleurant l'épaule, avait ajouté un lambeau de
plus aux lambeaux dont se composaient ses vêtements, lui et son camarade
Courtejoie, comme Jean Oullier, avaient franchi la ligne. Les deux
fugitifs, Trigaud ne doit compter que pour un, apparurent alors
diagonalement, l'un à droite, l'autre à gauche, marchant de manière à se
joindre à l'extrémité de l'angle. Au bout de cinq minutes, ils étaient à
portée de la voix.

—Cela va bien? dit Jean Oullier à Courtejoie, —A merveille! répondit
celui-ci,

celui-ci, dans vingt minutes, si nous n'avons pas quelque membre écloppé
par

des balles de ces gredins-là, nous verrons les champs, et une fois
derrière la

------------------------------------------------------------------------

324 LES LOUVES DE MACHECOUL.

première haie, du diable s'ils nous rejoignent. Mauvaise idée, gars
Oullier, que nous avons eue de gagner la lande. — Bah ! nous en voilà
tantôt dehors, et les enfants sont plus en sûreté où nous les avons mis
que dans la forêt la plus épaisse. Tu n'es pas blessé?—Non; et toi,
Trigaud? il me semble que j'ai senti un certain frisson passer dans ta
peau.

Le géant montra l'éraflure que la balle avait faite à sa massue.
Evidemment cette avarie, qui détruisait la correction de l'oeuvre
laquelle il avait travaillé avec tant d'amour pendant toute la matinée,
le préoccupait bien davantage que celle qu'avaient reçue ses habits et
son deltoïde, légèrement endommagés par le passage, delà balle.

— Ah! fameux, dit Courtejoie, voila les champs!

En effet, à un milier de pas des fuyards, au bout d'une pente, si douce
qu'elle était presque insensible à la vue, on apercevait les blés à demi
jaunis qui ondulaient doucement dans leurs encadrements d'un vert mat.

— Si nous souffions un peu, dit Courtejoie qui paraissait ressentir la
fatigue qu'eprouvait Trigaud. - Ma foi! oui, dit Jean Oullier, le temps
de recharger mon fusil; regarde, toi, pendant ce temps-là.

Jean Oullier rechargea son fusil, et Courtejoie promena son regard en
cercle autour de lui.

— Oh! mille tonnerres ! s'écria tout à coup le cul-de-jatte, au moment
où le vieux Vendéen assurait sur la poudre sa seconde balle. — Qu'y a-t-
il? dit Jean Oullier en se retournant. —En route, mille diables! en
route! Je ne vois rien encore, mais j'entends un bruit qui ne dit rien
de bon.— Ouais! fit Jean Oullier, on nous fait les honneurs de la
cavalerie, gars Courtejoie. Alerté! alerte! paresseux, ajouta-t-il en
s'adressant à Trigaud.

Celui-ci, autant pour soulager ses poumons que pour répondre à Jean
Oullier, poussa une espèce de mugissements qu'eût en vié le plus
vigoureux taureau de tout le département, et d'une seule enjambée il
franchit une pierre énorme qui se trouvait sur son passage. Un cri de
douleur poussé par Jean Oullier l'arrêta dans son formidable élan. -
Qu'as tu donc? demanda Courtejoie à celui-ci qui s'était arrête, appuyé
sur le canon de son fusil et la jambe levée. — Rien, rien, dît Jean
Oullier, ne vous inquiétez pas de moi.

Puis il essaya de marcher à nouveau, s'asseoir.

— Oh! dit Courtejoie, nous ne nous irons pas sans toi ; parles, qu'as-tu?

— Rien, te dis-je. — Es-tu blessé? — Ah! fit Jean Oullier, où est le
rebouteur de Montbert? - Tu dis? demanda Courtejoie qui n'avait pas
compris. Je dis que mon pied est entré dans un trou, et que je me le
suis démis du foulé, tant il y a que je ne puis plus faire un pas. -
Trigaud va te prendre sur une épaule et moi sur l'autre. — Impossible,
vous n'arriverez jamais aux haies. — Mais si nous le laissons en
arrière, ils te tueront, mon Jean Oullier.

— Possible, dit le Vendéen, mais j'en tuerai plus d'un avant de mourir,
et pour comrnencer, regarde-moi descendre celui-là.

Un jeune officier de chasseurs, mieux monté que les autres, venait
d'apparaître sur un monticule, à trois cents pas à peu près des
fugitifs. Jean Oullier porta la crosse de son fusil à son épaule, lâcha
le coup. Le jeune officier ouvrit les bras et tomba à la renverse. Jean
Oullier se mit à recharger son fusil.

— Ainsi, tu dis que tu ne peux pas marcher? demanda Courtejoie. — Je

------------------------------------------------------------------------

LE COMBAT.

LES LOUVES DE MACHECOUL.

TYP. J. CLAYE.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 325

ferai peut-être dix ou quinze pas à cloche-pied, mais à quoi bon ? —
Alors, halte ici, Trigaud. — Vous n'allez pas faire la folie de rester,
j'espère ! s'écria Jean Oullier. — Ah! par ma foi, si; où tu mourras,
nous mourrons, mon vieux"; mais, comme tu dis, nous en descendrons
quelques-uns auparavant. — Non pas, non pas, Courtejoie, ça ne peut pas
se passer ainsi. Il faut que vous viviez pour veiller sur ceux que nous
avons laissés là-bas. Mais que fais-tu donc, Trigaud? demanda Jean
Oullier en regardant le géant qui était descendu dans un ravin et qui
soulevait un bloc de granit. — Bon ! dit Courtejoie, ne le grondez pas,
il ne perd pas son temps. — Ici, ici, cria Trigaud en indiquant une
espèce d'excavation creusée par les eaux sous la pierre, et qu'en
soulevant celle-ci il venait de découvrir. — C'est ma foi vrai, il a de
l'esprit comme un singe aujourd'hui, ce gars de Trigaud. Ici, Jean
Oullier, ici, et coule-toi là dedans, coule, coule.

Jean se traîna jusqu'aux deux compagnons, se « coula » dans
l'excavation, comme disait Courtejoie, s'y pelotonna avec de l'eau
jusqu'à mi-jambes, après quoi Trigaud replaça doucement la pierre dans
sa position naturelle, de façon cependant à ménager de l'air et de la
lumière à celui que, pareille à la pierre d'un tombeau, elle
engloutissait tout vivant. Il venait d'achever quand les cavaliers
parurent sur le point culminant de la pente, et, après s'être assurés
que le jeune officier était bien mort, se lancèrent à la poursuite des
deux fugitifs au grand galop de leurs chevaux.'

Cependant tout espoir n'était pas perdu; cinquante pas à peine
séparaient Trigaud et Courtejoie, les seuls dont nous ayons à nous
occuper maintenant, d'une haie par delà laquelle était un salut d'autant
mieux assuré que, s'en rapportant aux cavaliers, les fantassins
semblaient avoir renoncé à leur poursuite. Mais un sous-officier de
chasseurs, admirablement monté, les suivait de si près, que Courtejoie
sentait le souffle du cheval qui lui brûlait les épaules. Le
sousofficier, voulant terminer cette course, se dressa sur ses étriers
et porta un tel coup de sabre au cul-de-jatte qu'il lui eût
infailliblement fendu la tête, si l'animal, dont le cavalier n'avait pas
suffisamment rassemblé les rênes, ne se fût jeté sur la gauche par un
écart, tandis que, par un mouvement instinctif, Trigaud se jetait à
droite. L'arme dévia donc, et ne fit qu'entamer légèrement le bras de
Courtejoie.

— Face ! cria celui-ci à Trigaud, comme s'il eût commandé la manoeuvre.
Celui-ci pivota sur lui-même, absolument comme si son corps eût été relié

au sol par un ressort d'acier. Le cheval, en passant à côté de lui, le
heurta du poitrail, mais sans l'ébranler. Au même moment, Courtejoie
faisant feu d'un des canons de son fusil de chasse, renversa le sous-
officier, que l'élan de sa monture emportait en avant.

— Un, compta Trigaud, chez lequel l'imminence du péril développait une
loquacité qui n'était pas dans ses habitudes.

Pendant la minute qu'avait duré cet épisode, les autres cavaliers
s'étaient sensiblement rapprochés, quelques longueurs de chevaux les
séparaient seulement des deux Vendéens, qui, au milieu des trépignements
de leur galop, pouvaient distinguer le sec craquement des mousquetons et
des pistolets que l'on armait à leur intention. Mais deux secondes
avaient suffi à Courtejoie pour juger des ressources que pouvait lui
offrir l'endroit où il se trouvait.

Ils étaient arrivés à l'extrémité de la lande de Bouaimé, à quelques pas
d'un carrefour du centre duquel divergeaient différents chemins; comme
tous les carrefours vendéens ou bretons, celui-là avait sa croix, croix
de pierre à moitié

------------------------------------------------------------------------

326 LES LOUVES DE MACHECOUL,

brisée, dont la largeur pouvait offrir un abri qui devait bientôt
devenir insuffisant; à droite étaient les premières haies des champs,
mais il ne fallait pas même songer à les gagner, car, pénétrant leur
intention, trois ou quatre cavaliers avaient obliqué de ce côté. En face
d'eux, et s'allongeant à leur gauche, était la Maine, qui formait un
coude à cet endroit; seulement il ne fallait point que Courtejoie
songeât à mettre la rivière entre les soldats et lui, car la rive
opposée était formée de rochers qui se dressaient à pic au-dessus des
eaux, et en suivant le courant pour chercher un point sur lequel ils
pussent aborder, les deux chouans eussent certainement été criblés de
balles. Ce fut donc pour la croix que Courtejoie s'était décidé ; ce fut
de ce côté que, sur son ordre, Trigaud se dirigea.

Au moment où ce dernier tournait autour de l'obélisque de pierre pour le
mettre entre les cavaliers et lui, une balle vint s'aplatir sur une des
faces de la croix, et, en ricochant, atteignit Courtejoie à la joue, ce
qui n'empêcha nullement le cul-de-jatte de riposter à son tour. Mais,
par malheur, le sang qui s'échappait de la blessure d'Alain vint tomber
sur les mains de Trigaud; il vit ce sang, et, poussant un rugissement de
fureur comme s'il n'eût été sensible qu'à ce qui atteignait son
compagnon, au lieu dé chercher un abri derrière la croix, il s'élança en
avant sur les soldats, comme fait un sanglier sur les chasseurs. Au même
instant Courtejoie et Trigaud étaient entourés, dix sabres étaient levés
sur leurs têtes, dix canons de pistolet menaçaient leurs corps, et un
gendarme étendait la main pour saisir Courtejoie. Mais la massue de
Trigaud s'abattit, et rencontra en s'abattant la jambe du gendarme
qu'elle broya; le malheureux poussa un cri terrible et tomba de son
cheval, qui s'enfuit à travers la lande. Au même moment, dix explosions
éclatèrent à la fois. Trigaud avait une balle dans la poitrine et le
bras gauche de Courtejoie pendait à son côté, brisé à deux endroits. Le
mendiant semblait insensible à la douleur; il fit avec son tronc d'arbre
un moulinet qui brisa deux ou trois sabres et écarta les autres.

— A la croix! à la croix! lui cria Courtejoie; nous serons bien là pour
mourir! — Oui, répondit sourdement Trigaud, qui, en entendant son ami
parler de mourir, abattit convulsivement sa massue sur la tête d'un
chasseur qu'il renversa assommé.

Puis, exécutant l'ordre qu'il venait de recevoir, il marcha à rebours
vers la croix, pour couvrir, tout en reculant, autant que possible son
ami de son corps.

— Mille tonnerres! s'écria un brigadier, c'est perdre trop de temps, de
monde et de poudre pour ces deux mendiants.

Et, enlevant son cheval de la bride et de l'éperon, il fit faire à
l'animal un bond prodigieux qui le porta sur les Vendéens. La tête du
cheval frappa Trigaud en pleine poitrine, et la violence du choc fut
telle, que le géant tomba sur ses genoux. Le cavalier profita de celte
chute pour envoyer à Courtejoie un coup de revers qui lui entama le crâne.

— Jette-moi au pied de la croix, et sauve-toi si tu peux, dit Courtejoie
d'une voix défaillante: car, pour moi, tout est fini.

Puis il commença là prière :

— Recevez mon âme, ô mon Dieu!...

Mais le colosse ne l'écoutait plus ; fou de sang et de rage, il poussait
des cris rauques et inarticulés comme ceux d'un lion aux abois; ses
yeux, ordinairement ternes et atones, jetaient des flammes; ses lèvres
crispées laissaient voir des dents serrées et menaçantes qui eussent ou
rendre à un tigre morsure

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 327

pour morsure. L'élan du cheval avait emporté à quelques pas le cavalier
qui avait frappé Courtejoie. Trigaud ne pouvait l'atteindre. Il fit
tourner sa massue autour de son poignet, et mesurant de l'oeil la
distance qui le séparait du chasseur, il lui lança le tronc d'arbre, qui
partit en sifflant comme s'il sortait d'une catapulte. Le cavalier fit
cabrer son cheval et évita le coup ; mais le cheval le reçut dans la
tête. L'animal battit l'air de ses pieds de devant, et, se renversant en
arrière, roula avec son cavalier sur la lande.

Trigaud poussa un cri de joie plus terrible que ne l'eût été un cri de
douleur; la jambe du cavalier était prise sous sa monture; il se rua sur
lui, para avec son bras, qui fut largement entaillé, le coup de sabre
que lui porta celuici, le saisit par la jambe, l'attira à lui; puis, le
faisant tourner en l'air comme un enfant fait d'une fronde, il lui
écrasa la tête contre une des branches de la croix. La pierre byzantine
oscilla sur sa base, et resta penchée et couverte de sang.

Un cri d'horreur et de vengeance s'éleva de la troupe; mais, comme cet
échantillon de la force prodigieuse de Trigaud avait dégoûté les
chasseurs de s'approcher de lui, ils se mirent à recharger leurs armes.

Pendant ce temps, Courtejoie rendait le dernier soupir en disant à haute
voix :

— Amen !

Alors Trigaud sentant son maître bien-aimé mort, comme si les
préparatifs que faisaient les chasseurs ne le regardaient pas, Trigaud
s'assit sur la base de la croix, détacha le corps de Courtejoie et le
prit sur ses bras comme fait une mère de celui de son enfant expiré,
contemplant son visage livide, essuyant avec sa manche le sang qui
souillait sa face, tandis qu'un torrent de larmes, les premières que cet
être indifférent à toutes les misères de la vie eût jamais versées,
coulant larges et pressées le long de ses joues, se mêlaient à ce sang
et l'aidaient dans la lâche pieuse qui l'absorbait.

Une explosion formidable, deux nouvelles blessures, le son sourd et mat
produit par trois ou quatre balles qui trouèrent le cadavre que Trigaud
tenait entre ses bras et serrait contre son coeur, vinrent l'arracher à
sa douleur et à son immobilité ; il se redressa de toute sa hauteur, et
à ce mouvement qui fit croire aux chasseurs qu'il allait s'élancer sur
eux, ils rassemblèrent les rênes de leurs chevaux et un frisson courut
dans les rangs.

Mais le mendiant ne les regarda même pas ; il ne pensait plus à eux ; il
ne cherchait qu'un moyen de ne pas être séparé de son ami après la mort,
et il paraissait chercher un endroit qui lui donnât l'assurance de la
réunion pendant l'éternité. Il se dirigea du côté de la Maine,

Malgré ses blessures, malgré le sang qui coulait le long de son corps
par cinq ou six trous de balles, et qui laissait derrière lui un
véritable ruisseau, Trigaud marchait droit et ferme; il arriva au bord
de la rivière sans qu'un seul soldat eût eu l'idée de l'en empêcher,
s'arrêta à un endroit où la berge dominait une eau noire dont la
tranquillité dénonçait la profondeur, embrassa étroitement le cadavre du
pauvre cul-de-jatte, puis le tenant toujours serré contre sa poitrine,
réunissant tout ce qui lui restait de force, il s'élança en avant sans
prononcer une seule parole.

L'eau rejaillit avec fracas sous la masse énorme qu'elle engloutissait,
bouillonna longtemps à l'endroit où Trigaud et son compagnon avaient
disparu, et s'effaça enfin en larges cercles qui allèrent mourir contre
la rive.

Les cavaliers étaient accourus : ils pensaient que le mendiant s'était
jeté à

------------------------------------------------------------------------

328 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Peau pour gagner l'autre bord; et, le pistolet au poing, le mousqueton à
l'épaule, ils se tenaient prêts à faire feu sur lui au moment où il
remonterait à la surface de la rivière pour respirer.

Mais Trigaud ne reparut pas; son âme était allée retrouver l'âme du seul
être qu'il eût aimé ici-bas, et leurs corps reposaient doucement sur un
ht d'algues vertes et mouvantes au fond de la Maine, dans cet endroit
que les paysans appellent le gouffre, parce qu'ils n'en connaissent pas
le fond.

LXV

OU LES SECOURS ARRIVENT D'OU ON NE LES ATTEND GUÈRE.

Pendant la semaine qui venait de s'écouler, maître Courtin s'était tenu
trèsprudemment coi et tranquille à l'abri des murailles de la métairie
de la Logerie.

Comme tous les diplomates, maître Courtin n'avait pas la guerre en
grande estime. Il calculait avec raison que le temps des coups de sabre
et des coups de fusil passerait promplement, et il ne songeait qu'à se
tenir frais et gaillard pour le moment où il pourrait être utile à sa
cause et à lui-même, selon les petits moyens que la nature lui avait
octroyés.

Puis, il n'était pas sans inquiétude, le prévoyant métayer, sur les
conséquences que pouvait avoir pour lui le rôle qu'il avait joué dans
l'arrestation de Jean Oullier et dans la mort de Bonneville, et au
moment où toutes les haines et toutes les rancunes, tournées en
vengeances, tenaient la campagne armée de bons fusils, il trouvait sage
de ne pas se placer follement sur leur chemin.

Il n'était pas jusqu'à son jeune maître, le baron Michel, si inoffensif
qu'il l'eût connu, qu'il né craignît de rencontrer, depuis qu'un certain
soir il avait coupé la sangle de son cheval; aussi, dès le lendemain de
cette équipée, maître Courtin, pensant que le meilleur moyen pour ne pas
se faire tuer était de paraître à moitié mort, s'était blotti entre ses
draps en faisant annoncer par sa servante à ses voisins et à ses
administrés qu'une fièvre des plus malignes, et du genre de celle qui
avait enlevé le pauvre père Tinguy, le mettait à deux doigts du tombeau.

Madame de La Logerie, dans l'accablement où la plongeait la fuite de
Michel, avait deux fois fait demander son métayer; mais le mal avait
paralysé la bonne volonté de Courtin, si bien que ce fut la fière
baronne qui, cédant à son inquiétude, se rendit au logis du paysan. Elle
avait entendu dire que Michel avait été fait prisonnier.

Elle partait pour Nantes, et elle allait employer tout son crédit pour
faire rendre son fils à la liberté, et toute son autorité de mère pour
l'entraîner loin de ce malheureux pays.

En aucun cas elle ne reviendrait de sitôt à la Logerie, dont le séjour
lui semblait dangereux en raison du conflit qui se préparait, et c'était
pour recommander à Courtin de veiller sur son habitation qu'elle avait
désiré le voir.

Courtin le lui promit d'une voix si triste et si dolente que la baronne,
aumilieu de ses inquiétudes personnelles, quitta la métairie avec un
coeur rempli de commisération pour le pauvre diable.

Puis étaient venus les combats du Chêne et de la Pénissière. Le jour où ces

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 329

combats avaient eu lieu, le bruit de la fusillade qui arrivait jusqu'au
métayer lui donna des redoublements inquiétants. Mais en revanche,
lorsqu'il apprit l'issue de ces deux combats, il se leva parfaitement
guéri.

Le lendemain, il se sentait si fort à son aise que, malgré les
représentations de sa servante, il voulut se rendre à Montaigu, son
chef-lieu, pour prendre les ordres de M. le sous-préfet relativement à
la conduite qu'il devait tenir.

Le vautour sentait l'odeur du carnage et voulait sa petite part de la
curée.

A Montaigu, maître Courtin apprit qu'il avait fait un voyage inutile ;
le département venait d'être placé sous la direction de l'autorité
militaire. Le souspréfet l'engagea donc à aller chercher des
instructions à Aigrefeuille, auprès du général qui s'y trouvait en ce
moment.

Celui-ci, tout préoccupé du mouvement d'une colonne, et, en sa qualité
de brave et loyal militaire, se sentant peu de sympathie pour les hommes
du caractère de Courtin, reçut d'un air fort distrait les dénonciations
que celui-ci se croyait obligé de transmettre sous prétexte de
renseignements, et se montra vis-à-vis de lui d'une froideur qui glaça
le maire de la Logerie.

Il accepta cependant la proposition que lui fit Courtin, de placer une
garnison dans le château, dont la position lui semblait excellente pour
tenir en bride le pays entre Machecoul et Saint-Colombin.

Le ciel devait un dédommagement au métayer, pour la médiocre sympathie
que lui avait témoignée ce général. Ce dédommagement, il ne tarda point,
dans sa justice, à le lui octroyer.

En sortant de la maison qui servait de quartier général, maître Courtin
fut abordé par un personnage qu'il avait la conscience de n'avoir jamais
rencontré jusqu'alors, et qui cependant se montra vis-à-vis de lui d'une
politesse on ne peut plus parfaite, et d'une obséquiosité tout à fait
touchante.

Ce personnage était un homme d'une trentaine d'années, vêtu d'habits
noirs dont la coupe se rapprochait assez de celle des vêtements
ecclésiastiques à la ville. Son front était bas, son nez recourbé comme
un bec d'oiseau de proie, ses lèvres minces, et, malgré leur exiguïté,
fortement en relief, par suite d'une disposition particulière de la
mâchoire ; son menton pointu s'avançait à angle presque aigu ; ses
cheveux, d'un noir plombé, étaient collés le long de ses tempes ; ses
yeux gris, et souvent voilés, semblaient voir à travers des paupières
clignotantes.

Quelques mots dits à l'oreille de Courtin par l'inconnu, semblèrent
avoir raison de la méfiance avec laquelle il avait accueilli des
prévenances qui lui avaient semblé tout d'abord fort suspectes. Il
accepta de bonne grâce le dîner que l'étranger lui offrit à l'hôtel
Saint-Pierre, et après deux heures passées en tête-à-tête dans la
chambre, où l'amphitryon avait fait dresser la table, une sympathie
mutuelle avait si bien opéré, qu'ils se traitaient, Courtin et lui,
comme de vieux amis, qu'ils échangeaient de nombreuses poignées de main
en se quittant, et qu'en donnant le premier coup d'éperon à son bidet,
le maire de la Logerie renouvela à l'inconnu la promesse qu'il ne
resterait pas longtemps sans avoir de ses nouvelles.

Vers neuf heures du soir, maître Courtin cheminait donc, la tête de sa
monture tournée du côté de la Logerie et la croupe du côté
d'Aigrefeuille. Il semblait tout joyeux et tout allègre, et faisait
voler de droite à gauche et de gauche à droite, sur les flancs de son
petit cheval, son bâton à manche de cuir avec une aisance et une
crânerie qui n'étaient pas dans ses habitudes.

Le cerveau de maître Courtin était évidemment farci d'idées couleur de
rose.

------------------------------------------------------------------------

330 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Il songeait d'abord que, le lendemain, s'éveillant, il aurait, à une
portée de fusil de sa métairie, une cinquantaine de bons petits soldats,
dont le voisinage le laissait sans inquiétude, non-seulement sur les
conséquences de ce qu'il avait fait, mais encore sur celles de ce qu'il
voulait faire. Il pensait qu'en sa qualité de maire il pourrait peut-
être disposer de ces cinquante baïonnettes, selon les exigences de ses
petites inimitiés.

Cela flattait non-seulement sa haine, mais encore son amour-propre.

Mais si séduisante que fût cette perspective d'une garde prétorienne,
pouvant avec un peu d'adresse devenir la sienne, elle n'eût cependant
pas suffi à communiquer à maître Courtin, homme positif s'il en fut
jamais, une satisfaction aussi expansive.

L'inconnu avait, sans aucun doute, fait briller à ses yeux tout autre
chose que le pailletage d'une gloire éphémère, car ce n'était ni plus ni
moins que des monceaux d'or et d'argent que maître Courtin entrevoyait
dans les brouillards de l'avenir, et vers lesquels il étendait la main
par un mouvement machinal et avec un sourire rempli dé convoitise.

Sous l'empire de ces agréables hallucinations, alourdi par les fumées du
vin que l'inconnu lui avait versé sans parcimonie, maître Courtin se
laissa aller à une douce somnolence ; son corps ballottait à droite et à
gauche, suivant les caprices de l'amble de son bidet, si bien que le
pied de celui-ci, ayant rencontré une pierre, maître Courtin tomba en
avant, et demeura le corps plié endeux et appuyé sur le pommeau de sa
selle.

La situation était gênante, et cependant maître Courtin n'avait garde
d'en sortir. Il faisait en ce moment un rêve si délicieux que, pour rien
au monde, il n'eût voulu le voir finir en s'éveillant.

Il lui semblait qu'il rencontrait son jeune maître, et que celui-ci,
étendant la main sur le domaine de la Logerie, lui disait :

— Tout ceci est à toi !

Le présent était encore plus considérable qu'il ne le semblait tout
d'abord, car Courtin y trouvait la source de richesses prodigieuses.

Les pommiers du verger étaient chargés de fruits d'or et d'argent, et
toutes les gaules du pays mises en réquisition ne suffisaient pas pour
empêcher lés branches de plier et de se briser sous le faix.

Les buissons d'églantiers, les aubépines portaient, au lieu de leurs
baies rouges et noires, des pierres de toutes les couleurs, qui
étincelaient au soleil comme autant d'escarboucles, et il y en avait
tant et tant, que, bien qu'il fût Convaincu que c'étaient des pierres
précieuses, maître Courtin n'éprouvait pas trop de contrariété en
apercevant un petit fricoteur qui en avait rempli ses poches.

Il entrait dans son étable.

Il trouvait dans cette étable une file de vaches grasses qui s'étendait
à perte de vue, si loin, si loin, que, si celle qui était le plus près
de la porte lui paraissait grosse comme un éléphant, la dernière ne lui
semblait pas plus considérable qu'un ciron.

Sous chacune de ces vaches, il y avait des jeunes filles occupées à les
traire.

Les deux premières de ces jeunes filles ressemblaient, trait pour trait
aux deux louves, aux deux filles du marquis de Souday.

Sous leurs doigts, et du pis monstrueux des deux premières vaches,
ruisselait un liquide alternativement blanc et jaune, mais toujours
brillant comme des métaux en fusion.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 331

En tombant dans le seau de cuivre que chacune des jeunes filles tendait
audessous des immenses mamelles, il produisait cette musique, si douce à
ses oreilles, de pièces d'or et d'argent qui s'empilent les unes au-
dessus des autres.

En regardant dans ces seaux, il s'aperçut qu'ils étaient pleins de ces
précieuses médailles à toutes les effigies.

Il allongeait pour les saisir des mains pleines de convoitise,
lorsqu'une violente secousse, accompagnée d'un cri de prière et
d'angoisse, vint l'arracher à ses douces illusions.

Courtin ouvrit les yeux, et aperçut dans l'ombre une paysanne qui, les
vêtements en désordre, les cheveux épars, étendait vers lui des mains
suppliantes.

— Que voulez-vous? cria maître Courtin à la paysanne en prenant sa voix
de basse, et en donnant à son bâton une attitude menaçante. — Que vous
veniez à mon aide, mon brave homme ! Je vous le demande au nom du bon
Dieu !

En entendant implorer sa pitié, et acquérant la certitude qu'il n'avait
affaire qu'à une femme, maître Courtin, qui avait d'abord roulé autour
de lui des yeux effarés, se rasséréna complètement.

— C'est un délit que vous commettez là, ma chère ; on n'arrête point les
gens sur la route, comme vous venez de le faire, pour leur demander
l'aumône. — L'aumône ! qui vous parle d'aumône? repartit l'inconnue
d'une voix dont la distinction et le ton de hauteur frappèrent Courtin.
Je veux que vous ni'aidiez à secourir un malheureux qui va mourir de
fatigue et de froid ; je veux que vous me prêtiez votre cheval pour le
transporter dans quelque métairie du voisinage. — Et quel est celui
qu'il s'agit de secourir? — Vous me paraissez, par votre costume,
appartenir à nos campagnes ; je n'hésite donc pas à vous le dire, car je
suis sûre que, quand bien même vous ne partageriez pas mes opinions,
vous ne sauriez me trahir : c'est un officier royaliste.

Le son de la voix de l'inconnue excitait vivement la curiosité de
Courtin, il se penchait sur l'encolure de son bidet pour tâcher de
reconnaître celle à laquelle elle appartenait, mais sans pouvoir y réussir.

— Mais qui êtes-vous vous-même?— Que vous importe ! — Pourquoi
voulezvous queje prête mon cheval à des gens que je ne connais pas?—
Décidément, je ne suis pas heureuse. Votre réponse me prouve que j'ai eu
tort de vous parler comme à un ami ou comme à un ennemi loyal. Je vois
bien qu'il faut employer un autre système. Vous allez me donner votre
cheval à l'instant. — Vraiment? — Vous avez deux minutes pour vous
décider. — Et si je refuse ? — Je vous fais sauter la cervelle, continua
la paysanne en mettant sur la poitrine de Courtin le canon d'un
pistolet, et en faisant craquer la batterie de façon à lui prouver qu'il
ne fallait qu'une minute pour que l'exécution suivît la menace. — Sans
vous avoir vue, je vous reconnais à présent, dit Courtin, vous êtes
mademoiselle de Souday.

Et, sans laisser son interlocutrice insister davantage, le maire de la
Logerie descendit de sa monture.

— Bien! reprit Bertha, car c'était elle. Maintenant, dites-moi votre
nom, et demain le cheval sera conduit à votre porte. - Il n'en est pas
besoin, car je

vais vous aider. — Vous? Et pourquoi ce changement? — Parce que je
devine que la personne que vous me demandiez de secourir est le
propriétaire de ma métairie. — Son nom? — M. Michel de La Logerie. — Ah!
vous êtes un de ses tenanciers, tant mieux! nous aurons votre maison
pour asile. — Mais... balbutia Courtin, qui n'était rien moins que
rassuré à l'idée de se retrouver en présence du jeune baron, et surtout
en songeant que lorsque celui-ci serait

------------------------------------------------------------------------

332 LES LOUVES DE MACHECOUL.

avec Bertha sous son toit, Jean Oullier ne pouvait manquer d'y venir ;
mais c'est que je suis maire, et... — Vous craignez de vous compromettre
pour votre maître ! fit Bertha avec l'accent d'un profond mépris. — Oh !
non pas, je donnerais mon sang pour le jeune homme ; mais nous allons
avoir au château même de la Logerie une forte garnison de soldats. —
Tant mieux; on ne soupçonnera pas que des Vendéens aient cherché asile
près d'eux. — Mais il me semble, toujours dans l'intérêt de M. le baron,
que Jean Oullier pourrait vous découvrir une retraite qui vous serait
plus sûre que ma maison, où les soldats vont aller et venir tous les
jours. — Hélas ! tout l'attachement du pauvre Jean Oullier sera
probablement inutile à ses amis désormais ! — Comment cela? — Nous avons
entendu dans la matinée une vive fusillade sur la lande; nous n'avons
pas bougé, comme il nous l'avait recommandé ; mais c'est en vain que
nous l'avons attendu. Jean Oullier est mort ou prisonnier, car il n'est
pas de ceux qui abandonnent leurs amis.

S'il eût fait jour, il eût été difficile à Courtin de dissimuler la joie
que cette nouvelle, qui le débarrassait de ses plus vives inquiétudes,
venait de lui causer. Mais, s'il n'était pas maître de sa physionomie,
il le fut de ses paroles, et il poussa, pour répondre à ces mots que
Bertha avait prononcés d'une voix émue, une interjection si lamentable
qu'elle raccommoda un peu la jeune fille avec lui.

— Marchons plus vite, dit Bertha. — Je le veux bien; mais comme cela
sent le brûlé ici. — Oui; on a mis le feu à la bruyère. — Ah! et comment
M. le baron n'a-t-il pas été consumé, car c'est du côté où il est qu'a
dû s'étendre l'incendie? — Jean Oullier nous avait mis au milieu des
joncs de l'étang de la Frémuse. — Ah ! c'est comme cela que tout à
l'heure, lorsque je vous ai pris le bras pour vous empêcher de choir, je
vous ai sentie toute trempée. — Oui; voyant que Jean Oullier ne revenait
pas, j'ai traversé l'étang pour aller chercher du secours ; ne
rencontrant personne, j'ai placé Michel sur mes épaules, je l'ai
transporté à l'autre rive; j'espérais pouvoir le porter ainsi jusqu'à la
première maison, mais je n'en ai pas eu la force; j'ai été obligée de le
déposer sur la bruyère, et de retourner seule sur la route. Il y a
vingt-quatre heures que nous n'avons mangé. — Oh ! vous êtes une crâne
fillette, dit Courtin, qui, dans l'incertitude où il était sur la façon
dont il serait accueilli par son jeune maître, n'était pas fâché de se
concilier les bonnes grâces de Bertha. A la bonne heure! voilà, par des
temps comme ceux dans lesquels nous vivons, la ménagère qu'il fallait à
M. le baron. — N'est-ce pas mon devoir de donner ma vie pour lui?
demanda Berlha. — Oui, dit Courtin avec emphase, et, ce devoir-là,
personne ne l'entend comme vous, je suis prêt à en jurer devant Dieu.
Mais, calmez-vous, et ne marchez pas si vite. — Si, car il souffre; si,
car il m'appelle, si toutefois il est sorti de son évanouissement. — Il
était évanoui ! s'écria Courtin, qui voyait dans ce détail la
possibilité pour lui d'échapper à une explication immédiate. — Sans
doute, le pauvre enfant ! Songez donc qu'il est blessé. — Ah ! mon
Dieu ! — Songez donc que depuis vingtquatre heures, lui si faible, si
délicat, il n'a pu recevoir que des soins impuissants, pour ainsi dire.—
Ah! juste ciel! - Songez donc qu'il a reçu toute la journée les rayons
d'un soleil brûlant au milieu de ces roseaux. Songez que ce soir, malgré
mes précautions, l'eau a mouillé ses habits, que le froid l'a saisi... —
Jésus! Seigneur! —Ah! s'il lui arrivait malheur! toute ma vie
j'expierais ma faute de l'avoir exposé à des dangers pour lesquels il
était si peu fait, s'écria Bertha, dont toute la passion politique était
effacée devant les douleurs d'amante que lui causaient les souffrances
de Michel.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 333

Quant à Courtin, la certitude donnée par la jeune fille que Michel était
dans un état qui ne devait pas lui permettre de parler, semblait avoir
doublé la longueur de ses jambes.

Bertha n'avait plus à stimuler son zèle : il marchait à sa hauteur, et
tirait par la bride le bidet récalcitrant à cheminer sur ce sol brûlant
avec une vigueur qu'il n'avait pas eue jusqu'alors.

Débarrassé à tout jamais de Jean Oullier, il croyait facile de se
ménager de telles excuses vis-à-vis de son jeune maître, que le
raccommodement serait facile.

Bientôt Bertha et Courtin arrivèrent à l'endroit où la jeune fille avait
laissé Michel. Le jeune homme, le dos appuyé contre une pierre, la tôle
inclinée sur la poitrine, sans être positivement évanoui, se trouvait
sous le coup de cette prostration absolue qui ne laisse arriver aux sens
qu'une perception confuse de ce qui se passe autour de soi. Il ne fit
pas la moindre attention à Courtin, et lorsque celui-ci, aidé par
Bertha, l'eut hissé sur le cheval, il serra la main du maire de la
Logerie comme il serrait celle de Bertha, sans savoir ce qu'il faisait.

Courtin et Bertha se placèrent de chaque côté du bidet, et soutinrent
Michel, dont, sans ce secours, le corps fût tombé à droite ou à gauche.

On arriva à la Logerie. Courtin réveilla sa servante, sur laquelle il
assura à Bertha qu'on pouvait compter, comme sur toutes les paysannes du
Bocage; prit à son propre lit l'unique matelas de la maison, et installa
le jeune homme dans une espèce de soupente au-dessus de sa chambre, et
cela avec tant do zèle, d'abnégation et de protestations, que Bertha
finit par regretter le jugement qu'elle avait tout d'abord porté sur
Courtin en l'abordant sur la route.

Lorsque la blessure de Michel eut été pansée, lorsqu'il reposa dans le
lit qu'on lui avait improvisé, Bertha alla dans la chambre de la
servante pour prendre à son tour un peu de repos.

Resté seul, maître Courtin se frotta joyeusement les mains ; la soirée
était bonne.

La violence ne lui avait point réussi jusqu'alors; il pensait que la
douceur aurait plus de succès. Il avait fait mieux que de pénétrer dans
le camp ennemi, il avait établi le camp ennemi dans sa propre maison; il
avait toutes sortes de raisons pour espérer d'arriver à surprendre tous
les secrets des blancs, et surtout ceux qui concernaient Petit-Pierre.

Ilrepassa dans sa cervelle les recommandations que lui avait faites
l'inconnu à Aigrefeuille, et dont la principale était de l'avertir
directement, s'il parvenait à découvrir la retraite de l'héroïne de la
Vendée, et de ne rien communiquer aux généraux, gens peu curieux des
finesses de la diplomatie, et tout à fait audessous des grandes
machinations de l'ordre politique.

Par Michel et par Bertha, il semblait possible à Courtin d'arriver à
connaître l'asile de celui auquel ils étaient attachés; il commença à
croire que les songes n'étaient pas toujours des mensonges, et que,
grâce aux deux jeunes gens, les fruits d'or, d'argent, de pierreries,
tout, jusau'au ruisseau de lait monnayé, pourrait bien devenir une réalité.

------------------------------------------------------------------------

334 LES LOUVES DE MACHECOUL.

LXVI

A NANTES.

Mary n'avait pas de nouvelles de Bertha.

Depuis le soir où sa soeur avait quitté le Moulin-Jacques, en lui
annonçant sa détermination de retrouver Michel, elle ne savait pas ce
qu'elle était devenue.

Son esprit se perdait en conjectures.

Michel avait-il parlé? Bertha, réduite ad désespoir, avait-elle exécuté
quelque funeste résolution? Le pauvre jeune homme était-il blessé,
était-il mort? Bertha était-elle tombée sous les balles des pantalons
rouges, au milieu de ses courses aventureuses? Voilà quelles étaient les
tristes alternatives que Mary entrevoyait pour ces deux objets de ses
affections; toutes la laissaient en proie aux plus vives angoisses, aux
plus poignantes inquiétudes,

Elle se disait bien qu'avec la vie errante qu'elle menait à la suite de
PetitPierre, forcés qu'ils étaient de quitter chaque soir l'asile qui
les avait abrités pendant la ntiit précédente, il était bien difficile à
Bertha de retrouver leurs traces; mais il lui semblait que si quelque
malheur ne l'en eût empêchée, au moyen des intelligences que les
royalistes avaient chez les paysans, Bertha eût bien trouvé moyen de
l'instruire de son sort.

Son coeur, déjà affaibli par toutes les secousses qu'elle venait de
subir, fléchissait sous le nouveau coup qui l'accablait; isolée, sans
épanchements, privée de là vue du jeune homme qui l'avait soutenue au
fort de la lutte, seule avec sa douleur, ayant perdu l'agitation de
cette lutté, elle s'abandonnait à sa mélancolie et succombait sous son
chagrin. Ses journées, qu'elle eût dû employer à dormir pour réparer la
fatigue de la nuit, elle les passait tout entières à guetter l'arrivée
dé Bertha ou d'un messager qui n'arrivait pas, et pendant des heures
entières elle restait si bien absorbée dans sa douleur, qu'elle ne
répondait pas lorsqu'on lui adressait la parole.

Certes, Mary aimait sa soeur; l'immense sacrifice auquel elle s'était
résignée pour assurer son bonheur le prouve surabondamment, et cependant
elle rougissait en se l'avouant à elle-même, ce n'était pas la destinée
de Bertha qui occupait le plus son esprit.

Quelque vive, quelque sincère que fût l'affection de Mary pour Bertha,
un autre sentiment bien autrement impérieux que celui-là s'était glissé
dans son âme et s'abreuvait des douleurs qu'il y entretenait.

Quelque effort qu'elle eût fait pour cela, jamais le sacrifice dont nous
venons de parler ne l'avait trouvée détâchée de celui qui en avait été
l'objet, et à présent que Michel était séparé d'elle, elle croyait
pouvoir accueillir cette continuité dans la pensée qu'elle repoussait
autrefois, et peu à peu l'image de Michel avait si bien pris possession
de ce coeur, qu'elle n'en sortait plus un seul moment.

Elle s'y abandonnait avec une sorte d'ivresse, et au milieu des douleurs
de sa vie, celte douleur que lui causaient ses souvenirs lui semblait
consolatrice; elle s'y isolait, elle s'y abîmait; il lui semblait
presque doux de souffrir autant pour l'objet aimé; peu à peu il prenait
une part bien large, trop large dans ses

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 335

larmes, trop étendue dans les inquiétudes que la prolongation de
l'absence de sa soeur lui faisait concevoir.

Après s'être sans réserve abandonnée à son désespoir, après avoir épuisé
les plus sinistres suppositions, après avoir évoqué les plus lugubres
tableaux sur ce que pouvait être le sort de ces deux êtres aimés, après
avoir éprouvé toute la poignante alternative de l'incertitude où chaque
heure envolée la laissait, après avoir anxieusement compté les minutes
de chacune de ces heures, peu à peu Mary en arrivait aux regrets, et ces
regrets s'entremêlaient de reproches.

Elle repassait dans sa mémoire les moindres incidents de sa liaison, de
celle de sa soeur avec Michel.

Elle se demandait si elle n'était pas coupable d'avoir brisé le coeur du
pauvre garçon, en même temps qu'elle brisait le sien.

Si elle avait le droit de disposer de son amour, si elle n'était pas
responsable du malheur qu'elle allait avoir causé, en le mettant malgré
lui de moitié dans l'immense preuve de dévouement qu'elle avait donnée à
sa soeur.

Puis, sa pensée la ramenait à la nuit passée dans la cabane de l'Ilot de
la Jonchère.

Elle revoyait ses murs de roseaux, elle croyait entendre retentir cette
voix si doucement harmonieuse qui, lui avait dit : « Je t'aime ! » Elle
fermait les yeux, et il lui semblait sentir le souffle du jeune homme
passer dans ses cheveux, ses lèvres donner à ses lèvres le premier,
l'unique, mais l'ineffable baiser qu'elle avait reçu de lui.

Alors le renoncement que sa vertu, que sa tendresse pour sa soeur lui
avait conseillé, lui paraissait au-dessus de ses forces; elle s'en
voulait d'avoir embrassé une tâche surhumaine, et l'amour reprenait si
vigoureusement possession du coeur qui s'était donné à lui, que Mary,
ordinairement si pieuse, habituée à chercher dans la pensée de la vie
future la patience et le courage, Mary n'avait plus la force de tourner
ses regards vers le ciel; elle restait accablée dans l'emportement de sa
passion, elle s'abandonnait à un désespoir impie; elle se demandait si
cette impression fugitive que lui rappelaient ses lèvres était tout ce
que Dieu voulait qu'elle connût du bonheur d'être aimée, et si c'était
la peine de vivre lorsqu'on était ainsi déshéritée,

Le marquis de Souday avait fini par s'apercevoir de l'altération
profonde que le chagrin produisait sur les traits de Mary, mais il
l'avait attribuée aux fatigues excessives qu'elle éprouvait.

Il était lui-même fort abattu, en voyant tous ses beaux rêves
s'évanouir, les prédictions que le général lui avait faites se réaliser,
en voyant enfin recommencer pour lui les jours de la proscription, sans
avoir pour ainsi dire vu l'aube de celui de la lutte.

Mais il regardait comme un devoir de monter sa résolution et son énergie
à la hauteur du malheur qui l'accablait; ce devoir, le marquis serait
mort plutôt que d'y manquer, car c'était un devoir de soldat ; et autant
il faisait bon marché de ceux qui résultent des convenances sociales,
autant il était à cheval sur tout ce qui dérive de l'honneur militaire.

Donc, quelque abattu qu'il fût intérieurement, il n'en laissait rien
voir au dehors, et il trouvait dans les péripéties de l'existence
aventureuse qu'il menait le texte de mille plaisanteries par lesquelles
il essayait de dérider les figures de ses Compagnons, rendues
singulièrement soucieuses à la suite dé PaVortement de l'insurrection.

Mary avait averti son père du départ de Bertha; le digne gentilhomme avait

------------------------------------------------------------------------

336 LES LOUVES DE MACHECOUL.

judicieusement deviné que l'inquiétude que lui avaient fait éprouver et
la destinée et la conduite de son fiancé, n'avait pas été étrangère à la
résolution qu'elle avait prise. Comme des témoins oculaires lui avaient
rapporté que, loin de manquer à son devoir, le jeune de La Logerie avait
héroïquement contribué à la défense de la Pénissière, le marquis, qui
supposait Jean Oullier, sur la sollicitude et la prudence duquel il
pouvait compter, entre sa fille et son futur époux, n'avait pas jugé à
propos de s'inquiéter de l'absence de Bertha plus que ne l'eût fait un
général du sort d'un de ses officiers envoyé en expédition. Seulement,
le marquis ne s'expliquait pas pourquoi Michel avait préféré si bien
faire aux côtés de Jean Oullier plutôt qu'aux siens, et il lui en
voulait un peu de cette prédilection.

Entouré de quelques chefs légitimistes, le soir même du combat du Chêne,
Petit-Pierre avait été contraint de quitter le Moulin-Jacques, où ses
sujets d'alarme étaient trop fréquents. La route, qui n'était pas
éloignée, avait permis de voir et d'entendre pendant la soirée les
militaires qui conduisaient les prisonniers. On partit de nuit; en
voulant traverser la grande roule, la petite troupe rencontra un
détachement, et fut forcée, pour le laisser défiler, de se blottir dans
un fossé couvert de halliers où elle resta pendant plus d'une heure.
Tout le pays était tellement sillonné de colonnes mobiles, que ce ne fut
qu'en suivant des sentiers impraticables que l'on put échapper à leur
surveillance.

Dès le lendemain, il fallut se remettre en route. L'inquiétude de
PetitPierre fut extrême; son physique trahissait ses douleurs morales,
mais ses paroles et son attitude, jamais ! Au milieu d'une vie si agitée
et parfois si sombre, brillaient toujours les éclairs d'une gaieté qui
faisait tête à celle qu'affectait le marquis de Souday.

Poursuivis comme ils l'étaient, ces fugitifs n'avaient pas une nuit de
sommeil complète; et, le jour arrivé, le danger et la fatigue se
réveillaient en même temps qu'eux. Toutes ces marches de nuit,
auxquelles ils étaient assujettis, étaient quelquefois dangereuses et
toujours horriblement fatigantes pour Petit-Pierre. Il les faisait
quelquefois à cheval, mais le plus souvent à pied, dans des champs
séparés par des haies qu'il fallait franchir quand l'obscurité ne
permettait pas de trouver un échalier; dans les vignes qui, dans ce
pays, sont rampantes, couvrent le terrain, enlacent les pieds, et font
trébucher à chaque pas; dans les chemins défoncés par le passage réitéré
des boeufs, où les piétons entraient jusqu'aux genoux elles chevaux
jusqu'aux jarrets. Les compagnons de Petit-Pierre commençaient à se
préoccuper des conséquences que celte vie d'émotions incessantes et de
fatigues continues pouvait avoir pour sa santé; ils délibérèrent sur les
moyens les plus sûrs à adopter pour le mettre à l'abri de toute
recherche. Les avis furent partagés : les uns voulaient qu'ils se rendît
à Paris, où il eût été perdu au milieu de l'immense population de la
capitale; les autres parlaient de le faire entrer à Nantes, où un asile
lui avait été ménagé; d'autres conseillaient de le faire embarquer au
plus vite, et ne le jugeaient en sûreté que lorsqu'il aurait quitté le
pays, où les recherches allaient devenir d'autant plus actives que le
danger était moins grand.

Le marquis de Souday était de ces derniers; mais à ceux-là on objectait
la surveillance rigoureuse exercée sur la côte, et l'impossibilité où
l'on était de s'embarquer sans passe-port dans un port de mer, si petit
qu'il fût. "-

Petit-Pierre termina la délibération en annonçant qu'il irait à Nantes,
qu'il y entrerait au grand jour, à pied, vêtu en paysanne.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 337

Comme l'abattement et le changement de Mary ne lui avaient point
échappé ; comme il supposait, ainsi que l'avait fait le marquis, que les
fatigues de la vie qu'elle menait depuis quelque temps en étaient les
seules causes; comme cette existence devait rester celle de son père
jusqu'à ce que, de son côté, il eût trouvé à se mettre en sûreté, Petit-
Pierre proposa à M. de Souday de lui accorder sa fille pour l'accompagner.

Celui-ci accepta avec reconnaissance.

Mary ne s'y résigna pas aussi facilement : dans l'enceinte d'une ville,
pourrait-elle recevoir les nouvelles de Bertha et de Michel que, de
seconde en seconde, elle attendait avec tant d'anxiété? D'un autre côté,
le refus était impossible : elle céda.

Le lendemain, qui était un samedi et un jour de marché, Petit-Pierre et
Mary, sous leurs habits de paysannes, se mirent en roule vers les six
heures du matin.

Ils avaient environ trois lieues et demie à faire.

Au bout d'une demi-heure de marche, les sabots, mais surtout les bas de
laine, auxquels Petit-Pierre n'était pas habitué, lui meurtrirent les
pieds; il essaya de marcher encore; mais jugeant que, s'il gardait sa
chaussure, il ne pourrait continuer sa route, il s'assit sur le bord
d'un fossé, ôta ses sabots et ses bas, prit ses sabots à ses mains,
fourra ses bas dans ses grandes poches, et se mit à marcher pieds nus.

Au bout de quelque temps il remarqua, en voyant passer des paysannes,
que la finesse de sa peau et la blancheur aristocratique de ses jambes
pourraient bien le trahir; il s'approcha alors d'un des côtés de la
route, prit de la terre noirâtre, se brunit les jambes avec cette terre,
et se remit en marche.

Ils étaient arrivés à la hauteur de Sorinières, lorsque, en face d'un
cabaret situé sur la route, ils aperçurent deux gendarmes qui causaient
avec un paysan à cheval comme eux.

En ce moment Petit-Pierre et Mary marchaient au milieu d'un groupe de
cinq ou six paysannes, et les gendarmes ne firent aucune attention à ces
femmes; mais il sembla à Mary, qui dans sa préoccupation habituelle
dévisageait tous les passants, anxieuse qu'elle était de savoir si
quelqu'un d'entre eux ne serait pas en mesure de lui apprendre ce que
Bertha et Michel étaient devenus, que ce paysan la regardait avec une
attention remarquable.

Quelques instants après elle retourna la tête, et aperçut ce paysan qui
avait quitté les gendarmes, et qui suivait les paysannes en accélérant
le trot de son bidet pour les rejoindre.

— Prenez garde à vous ! dit-elle à voix basse à Petit-Pierre : voici un
homme que je ne connais pas, et qui, après m'avoir examinée avec une
grande attention, s'est mis à nous suivre; éloignez-vous de moi, et
n'ayez pas l'air de me connaître. — Bien ; et s'il vous aborde, Mary? —
Je lui répondrai de mon mieux, soyez tranquille. — Au cas où nous
serions forcées de nous séparer, vous savez où nous devons nous
retrouver? — Sans doute; mais ne tardez pas davantage, et cessez de me
parler, il arrive.

Effectivement, on entendait les sabots du cheval qui retentissaient sur
le pavé de la route.

Sans affectation aucune, Mary se sépara de ses compagnes et resta de
quelques pas en arrière.

Elle ne put s'empêcher de tressaillir en entendant la voix de l'homme
qui lui parlait.

LES LOUVES. 22

------------------------------------------------------------------------

338 LES LOUVES DE MACHECOUL.

- Nous allons donc à Nantes, la belle fille ? dit l'homme en retenant
son cheval à la hauteur de Mary, et en se remettant à l'examiner avec
une curiosite attentive.

— Dame! vous le voyez bien, dit-elle. - Voulez-vous de ma Compagnie?
demanda le cavalier. — Merci, merci, fit Mary en affectant le parler et
la prononciation des paysannes vendéennes; laissez-moi cheminer avec
celles de chez nous. — Avec celles de chez vous? Ne voudriez-vous pas me
faire croire qu'elles sont toutes de votre village, ces jeunesses qui
vont là devant? — Qu'elles en soient ou qu'elles n'en soient pas,
qu'est-ce que gela vous faif? répondit Mary en évitant e répondre à une
qupstiqn évidemment posée d'une façon insidieuse.

L'homme n'eut pas de peine à s'en apercevoir.

Voyon, une proposition ! fit-il. — Laquelle? _ Montez en prpupe derrière
moi. — Ah! vraiment oui, dit Mary; eh bien, cela serait beau de voir une
pauvre fille comme moi brasser un homme q*ui a presque l'air d'un
monsieur. — Avec cela que vous n'êtes point habituée à en brasser qui
n'en ont pas Pair, mais la chanson. — Que voulez-vous dire? demanda
Mary, qui commençait à s'inquiéter. — Je dis que vous pouvez passer pour
une paysanne aux yeux d'un gendarme, mais pour moi c'est autre chose, et
vous n'êtes pas ce que vous voulez paraître, mademoiselle Mary de
Souday. - Si vous n'avez pas de méchantes intentions contre moi,
pourquoi me nommer ainsi fout haut? demanda la jeune fille en s'arrêtant
— Bon! dit le cavalier, quel mal y a-t-il à cela? — Il y a que ces
femmes auraient pu vous entendre; et, si vous me voyez sous ces habits,
c'est sans doute que mon intérêt et ma sûreté l'exigent. — Bon ! fit
l'homme en clignant de l'oeil et en affectant un air bonasse, elles sont
bien un peu dans votre confidence, ces femmes dont vous avez l'air de
vous méfier? — Non, je vous le jure, — Il y en a bien au moins, une?

Mary frémit malgré elle; mais appelant à son secours toutes ses forces
de volonté :

— Ni une ni plusieurs ; mais pourquoi, je vous prie, me faites-vous
toutes ces questions? - Parce que, si vous êtes effectivement seule
comme vous je, dites, je vais vous prier de vous arrêter quelques
instants. — Moi ? — Oui. — Et dans quel but? - Dans le but de ni'éyjter
une fière corvée que j'aurais eu à faire demain si je ne vous eusse pas
rencontrée. — Laquelle ? — Celle de vous chercher, donc. — Vous vouliez
me chercher? — Pas pour mon compte, vous entepdpz bien, — Mais, qui vous
avait chargé de cette commission? — Ceux qui vous aiment.

Puis baissant la voix:

— Mademoiselle Bertha et M. Michel. ---Bertha!,., Michel!.. — Qui. -
Alors il n'est pas mort! s'écria Mary; oh ! parlez, parlez, Monsieur;
dites-moi, je vous .n prie, ce qu'ils sont devenus.

L'anxiété terrible que traduisait l'accent que Mary avait mis à
proponcer ces paroles, le bouleversement de sa physionomie en attendant
la réponse qui semblait devoir être son arrêt de mort, furent
curieusement observés par Courtin, sur les lèvres duquel passa ce
sourire narquois parliculier aux paysans

Il se plut à prolonger son silence, pour prolonger en même temps les
angoisses de la jeune fille.

Pendant ce temps il essayait de pénétrer ce qui se. passait dans son âme.

— Oh! non, non, dit-il enfin, il en reviendra. - Mais alors, il est donc
blesse? demanda vivement Mary. — Comment! vous ne le' saviez pas? —

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 339

Oh! mon Dieu ! mon Dieu ! blessé ! s'écria Mary, dont les yeux se
remplirent de larmes.

Mary n'avait plus rien à apprendre à Courtin, il en avait assez vu.

- Bah ! dit-il, cette blessure ne le tiendra pas longtemps au lit et ne
l'empêchera pas d'aller à la noce.

Mary se sentit pâlir malgré elle.

Ce mot de Courtin l'avait fait souvenir qu'elle n'avait point encore
demandé de nouvelles de sa soeur.

- Et Bertha, dit-elle, vous ne m'en dites rien ? — Votre soeur ? Ah !
par exemple, voilà une fière luronne, celle-là. Quand elle crachera un
mari à son bras, elle pourra dire que c'est du bien qu'elle aura
joliment gagné. - Mais elle n'est point malade, elle n'est point
blessée, elle? —Dame ! elle est un peu souffrante, mais voilà tout. -
Pauvre Bertha ! — C'est qu'elle en a trop fait aussi, allez. Il y a plus
d'un homme qui serait mort à la peine, s'il avait fait ce qu'elle a fait
— Mon Dieu ! mon Dieu ! dit Mary, ils souffrent tous deux, et tous deux
manquent de soins ! — Oh ! pour cela, non, car ils se soignent l'un
l'autre. Il faut voir comme, toute malade qu'elle est, votre soeur le
dorlote ; c'est vrai de dire qu'il y a des hommes qui ont de la chance :
voilà M. Michel aussi gâté par sa promise qu'il l'était par sa mère.
Ah ! il faudra qu'il l'aime fièrement, s'il ne veut pas être ingrat.

Mary se troubla de nouveau en entendant ces paroles.

Ce trouble n'échappa point au cavalier, qui se mit à sourire de son
mauvais sourire.

— Eh bien ! fit-il, voulez-vous que je vous dise une chose dont j'ai cru
m'apercevoir? — Laquelle? — Eh bien, c'est qu'en fait de nuance de
cheveux, M. le baron préfère le blond cendré au noir le plus luisant, -
Que voulez-vous dire? demanda Mary toute palpitante. - S'il faut que je
m'explique, je vous dirai donc une chose qui ne vous apprendra point une
grande nouvelle, c'est que c'est vous qu'il aime, et que si Bertha est
le nom de la promise de sa main, c'est Mary qui est le nom de la promise
de son coeur— Oh ! s'écria Mary, vous inventez cela, Monsieur, car
jamais le baron de La Logerie n'a pu vous dire une chose semblable. —
Non, mais je l'ai bien compris, moi ; et dame ! comme je le chéris ni
plus ni moins que la peau de mon corps, je serais bien aise de le voir
heureux, ce cher poulet; si bien que je me suis promis, lorsque votre
soeur m'a dit hier qu'il fallait que je vous portasse de leurs
nouvelles, si bien que je me suis promis, à part moi et pour l'acquit de
ma conscience, de vous dire ce que j'en pensais. — Vous vous trompez
dans vos observations, maître Courtin, dit Mary. M. Michel ne pense pas
à moi; il est le fiancé de ma soeur, il l'aime profondément, croyez-le
bien. — Vous avez tort de ne pas avoir confiance en moi, mademoiselle
Mary, puisque vous venez de me nommer par mon nom; vous savez que je
suis le principal métayer de M. Michel, je puis ajouter même son homme
de confiance, et si vous vouliez... — Monsieur Courtin, vous
m'obligeriez infiniment, interrompit Mary, si vous-même vous vouliez une
chose. — Laquelle? — Changer de conversation.— Soit; mais permettez
d'abord que je, vous rénouvelle mes offres : montez en croupe derrière
moi, cela vous allégera la roule; vous allez à Nantes, je présume? —
Oui, répondit Mary, qui, tout en se sentant fort peu de sympathie pour
Courtin, ne croyait pas devoir cacher à celui qui se qualifiait d'homme
de confiance de M. de La Logerie, le but réel de son voyage. --Eh bien,
dit Courtin, comme j'y vais aussi, nous allons faire route ensemble, à
moins que si vous alliez à Nantes pour une com-

------------------------------------------------------------------------

340 LES LOUVES DE MACHECOUL,

mission, et que je puisse faire cette commission; je m'en chargerais
volontiers, et ce serait autant de fatigue épargnée.

Mary, malgré sa droiture naturelle, se vit contrainte de répondre par un
mensonge, car il était important que personne ne connût la cause de son
voyage.

— Non, dit-elle, c'est impossible; je vais rejoindre mon père qui est
réfugié et caché à Nantes. — Ah ! fit Courtin. Tiens, tiens, tiens, M.
le marquis est caché à Nantes! c'est bien inventé tout de même ; et les
autres qui vont le chercher là-bas, qui parlent de retourner le château
de Souday jusque dans ses fondations. — Qui vous a dit cela ? demanda Mary.

Courtin vit qu'il avait fait, une faute, en paraissant être au courant
des projets des agents du gouvernement ; il chercha à réparer cette
faute de son mieux.

— Dame! fit-il, c'était principalement pour vous prévenir de ne pas y
retourner que mademoiselle votre soeur m'envoyait à votre recherche.—Eh
bien, vous le voyez, ils n'y trouveront ni mon père ni moi.—Ah çà! mais,
j'y pense, fit Courtin, comme si cette pensée traversait en effet
naturellement son esprit, si mademoiselle votre soeur et M. de La
Logerie veulent vous donner de leurs nouvelles, il faudra qu'ils sachent
votre adresse? — Je ne la sais pas encore moi-même, répondit Mary ; un
homme que je dois trouver au bout du pont Rousseau me conduira dans la
maison où est mon père; une fois arrivée et réunie à lui, je leur
écrirai. — C'est cela, dit Courtin, et si vous avez quelque
communication à leur faire, s'ils veulent aller vous rejoindre, par
exemple, c'est moi qui m'en chargerai.

Puis, avec un sourire qui portait sa signification avec lui :

— Ah dame ! dit-il, je réponds d'une chose, c'est que M. Michel me fera
faire plus d'une fois le voyage. — Encore ? fit Mary. — Ah ! excusez-
moi, je ne savais pas vous fâcher si fort. — Si fait, car vos
suppositions offensent à la fois votre maître et moi.— Bah ! bah ! fit
Courtin, tout cela ce sont des mots. C'est une belle fortune que celle
de M. le baron, et je ne connais pas, à dix lieues à la ronde, une
demoiselle, si riche héritière qu'elle soit, qui en fasse fi. Dites un
mot, mademoiselle Mary, continua le métayer, qui croyait que chacun
partageait son culte pour l'argent, dites un mot, et cette fortune, je
me fais fort de la rendre vôtre. — Maître Courtin, dit Mary en
s'arrêtant et en regardant le métayer avec une expression à laquelle il
n'y avait point à se méprendre il faut tout le souvenir que je conserve
de votre attachement à M. de La Logerie pour que je ne me fâche point
tout de bon ; encore une fois, ne me parlez pas de la sorte.

Courtin croyait avoir meilleur marché de la vertu de Mary; sa réputation
de Louve n'admettait point une pareille délicatesse. La chose l'étonna
d'autant plus, qu'il lui était facile de reconnaître que la jeune fille
partageait l'amour dont le regard inquisiteur du métayer avait été
chercher le secret au fond du coeur du baron de La Logerie.

Il demeura donc un instant décontenancé de cette réponse, à laquelle il
ne s'attendait pas.

Il risquait de tout gâter en brusquant la chose, il résolut donc de
laisser le poisson s'engouffrer dans le filet avant de tirer le filet à
lui.

L'inconnu d'Aigrefeuille lui avait dit qu'il était probable que les
chefs de l'insurrection légitimiste chercheraient un asile à Nantes. M.
de Souday, Courtin du moins le croyait, y était déjà ; Mary s'y rendait;
Petit-Pierre s'y rendrait probablement; l'amour de Michel pour la jeune
fille serait le fil d'Ariane qui le

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 341

conduirait jusqu'à sa retraite qui, selon toute probabilité, serait
aussi celle de Petit-Pierre, ce qui était le but réel des préoccupations
politiques et ambitieuses de maître Courtin : insister pour accompagner
Mary, c'était lui donner des soupçons, et quelque désir qu'il eût de
mener dès le jour même son entreprise à bonne fin, le parti de la
prudence et de la temporisation l'emporta, et il se décida à donner à
Mary quelque preuve qui la rassurât complétement sur ses internions.

— Ah ! dit-il, comme cela, vous faites fi de mon cheval; mais savez-vous
bien que cela me damne de voir vos petits pieds se meurtrir sur les
cailloux? — Oui, mais il le faut, dit Mary; je serai moins remarquée
marchant à pied qu'en croupe derrière vous, et, si je l'osais, je vous
prierais même de ne pas marcher à côté de moi : tout ce qui peut
provoquer l'attention à mon endroit me fait peur ; laissez-moi donc
marcher seule et rejoindre les paysannes que voici à un quart de lieue
devant nous, c'est dans leur compagnie que je suis le moins en danger. —
Vous avez raison, fit Courtin, d'autant plus raison que voici les
gendarmes qui marchent derrière nous et qui vont nous rejoindre.

Mary fit un mouvement.

Deux gendarmes suivaient, en effet, à trois cents pas environ.

— Oh! n'ayez pas peur, continua Courtin, je vais les arrêter à un
bouchon; partez donc ; mais auparavant, que faut-il dire à mademoiselle
votre soeur ? — Dites-lui que toutes mes pensées, que toutes mes prières
sont pour son bonheur. — Et c'est là tout ce que vous avez à me
recommander? demanda Courtin.

La jeune fille hésita; elle regarda le métayer; mais sans doute sa
physionomie trahit ses secrètes pensées, car elle baissa la tête et lui
dit :

— Oui, tout.

Mais, dans son silence, Courtin avait bien vu que, quoique Mary n'eût
point prononcé le nom de Michel, le dernier mot de son coeur avait été
pour lui.

Le métayer arrêta son cheval.

Mary, de son côté, doubla le pas, et chercha à rejoindre les paysannes,
qui, comme nous l'avons dit, avaient gagné du terrain pendant sa
conversation avec Courtin. Lorsqu'elle y fut parvenue, elle raconta à
Petit-Pierre ce qui s'était passé entre elle et le métayer, en
supprimant, bien entendu, de cette Conversation, tout ce qui avait
rapport au jeûne baron de La Logerie.

Sans suspecter cet homme, dont le nom ne rappelait rien à ses souvenirs,
Petit-Pierre jugea convenable de se dérober à sa curiosité.

Il resta en arrière avec Mary, un oeil sur le métayer, qui, ainsi qu'il
l'avait promis, avait arrêté les gendarmes à la porte d'un bouchon, et
l'autre sur les paysannes qui continuaient leur chemin vers Nantes ; et
lorsque celles-ci furent hors de vue, grâce à un accident de terrain,
les deux fugitives se jetèrent dans un bois situé à une centaine de pas
de la route, et de la lisière duquel elles pouvaient voir ceux qui les
suivaient.

Au bout d'un quart d'heure, elles virent arriver Courtin, hâtant autant
qu'il le pouvait l'allure de son cheval. Par malheur, le maire de la
Logerie passait trop loin de l'endroit où elles étaient cachées pour que
Petit-Pierre pût reconnaître que le visiteur de la maison de Pascal
Picaut, l'homme qui avait coupé les sangles du cheval de Michel, et
l'hôte actuel des deux jeunes gens, fût une seule et même personne.

Lorsque le métayer fut hors de vue, Petit-Pierre et Mary reprirent le
chemin de Nantes. Au fur et à mesure qu'ils approchaient de la ville, où
l'on avait promis un sûr asile à Petit-Pierre, leurs craintes
disparaissaient. Petit-Pierre

------------------------------------------------------------------------

342 LES LOUVES DE MACHECOUL.

s'était habitué à son costume, et les métayers près desquels il passait
n'avaient point paru s'apercevoir que la petite paysanne qui couraite si
lestement sur la route fût autre chose que ce qu'indiquaient ses habits.
C'était déjà un grand point que d'avoir trompé l'instinct sipénétrant
des gens de la campagne, qui n'ont peut-être pour rivaux, si ce n'est
pour maîtres, sur ce point, que les gens de guerre.

Enfin, on aperçut Nantes.

Petit-Pierre reprit ses bas et ses sabots, et se chaussa pour entrer
dans la ville.

Mais une chose inquiétait Mary, c'est que Courtin, ne les ayant pas
rejointes, eût pris le parti de les attendre. Aussi, au lieu de rentrer
par le pont Rousseau, les deux fugitives profitèrent-elles d'un bateau
qui les mit de l'autre côté de la Loire.

Parvenu en face du Bouffay, Petit-Pierre se sentit frapper sur l'épaule.

Il tressaillit et se retourna.

La personne qui venait de se permettre cette inquiétante familiarité
était une bonne vieille femme qui allait au marché, et qui, ayant posé à
terre un panier de pommes, ne pouvait seule le replacer sur sa tête,

— Mes petits enfants, dit-elle à Petit-Pierre et à Mary, aidez-moi à
recharger mon panier, et je vous donnerai à chacune une pomme.

Petit-Pierre s'empara aussitôt d'un côté de l'anse, fit signe à Mary de
prendre l'autre, et le panier fut replacé sur la tête de la bonne femme,
qui s'éloignait sans donner la récompense promise, lorsque Petit-Pierre
l'arrêta par le bras en lui disant :

— Dites donc, la mère, et ma pomme ? La marchande la lui donna.

Petit-Pierre mordait dedans avec un appétit excité par trois heures de
marche, lorsque, en levant la tête, ses yeux tombèrent sur une affiche
portant en grosses lettres ces trois mots : ÉTAT DE SIÈGE.

C'était l'arrêté ministériel qui mettait en état de siége quatre
départements de la Vendée.

Petit-Pierre s'approcha de cette affiche, la lut tranquillement d'un
bout à l'autre, malgré les instances de Mary, qui le pressait de se
rendre à la maison où on l'attendait ; mais Petit-Pierre lui fit
observer que la chose l'intéressait assez pour qu'il en prît complète
connaissance.

Quelques instants après, les deux paysannes se remettaient en route et
s'enfonçaient dans le rues étroites et obscures de cette vieille cité
bretonne.

LXVII

OU L'ON RETROUVE NOTRE VIEILLE CONNAISSANCE JEAN OULLIER.

S'il était à peu près impossible que les Soldats découvrissent Jean
Oullier dans la cachette que les forces herculéennes du pauvre Trigaud
lui avaient ménagée, en revanche, celui-ci et son compagnon Courtejoie
étant morts, Jean Oullier n'avait fait qu'échanger la prison que lui
réservaient les bleus s'il retombait entre leurs mains, contre une autre
prison plus affreuse; la mort que lui eussent donnée leurs balles,
contre une autre mort bien plus terrible.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 343

Il était enseveli vivant, et dans cet endroit désert il n'y avait point
à espérer que quelqu'un entendît ses cris.

Vers le milieu de la nuit dut suivit sa séparation d'avec le mendiant,
ne le voyant pas revenir, il supposa que quelque chose de fatal devait
être arrivé aux deux associés. Évidemment ils étaient morts où prisonniers.

L'idée dé la position où se trouvait Jean Oullier était de nature à
glacer le sang dans les veines du plus brave; mais Jean Oullier était de
ces nommés de foi qui, où les plus braves désespèrent, continuent de
lutter.

Il recommanda son âme à Dieu par une courte, mais fervente prière, et se
mit à l'ouvrage aussi ardemment qu'il s'y était mis au milieu des
décombres embrasés de la Pénissiéré.

Il était resté jusqu'alors le corps replié sur lui-même et le menton
appuyé sûr lés génoux. C'était la seule position que l'exiguïté de'
l'excavation lui eût permis de prendre. Il chercha à en changer, et,
après de longs efforts, il parvint à s'agenouiller; alors s'arc-boutant
sur ses mains, appuyant ses épaules contre la lourde pierre, il chercha
à la soulever.

Mais ce qui n'était qu'un jeu d'enfant pour Trigaud était impossible à
tout autre homme : Jean Oullier ne put même ébranler la masse énorme que
le mendiant avait placée entre le ciel et lui.

Jean Oullier tâta le sol qu'il avait sous les pieds, et le sol était de
pierre Comme le reste; à droite, à gauche, partout le rocher.

Seulement le morceau de granit que Trigaud avait posé comme un
monstrueux couvercle sur cette boîte, incliné en avant, laissait entré
le lit du ruisseau et lui un intervalle de trois où quatre pouces, par
lequel l'air pénétrait dans l'intérieur.

Ce fut de ce côté que Jean Oullier, après avoir bien reconnu la
position, se décida à diriger ses efforts.

Il cassa, dans une fissure dti rocher, la pointe de son couteau et en
fit un ciseau : la crosse de son pistolet lui servit dé marteau, et il
travailla à agrandir l'ouverture.

Ii mit vingt-quatre heures à accomplir ce travail, sans autre soutien
que la gourde d'eau-de-vie du chasseur, a laquelle de temps en temps il
puisait quelques gouttes de la liqueur fortifiante qu'elle contenait, et
pendant ces vingtquatre heures son courage et sa force d'âme ne se
démentirent pas un seul instant.

Enfin, le soif dû second jour, il parvint à passer la tête a travers
l'ouverture qu'il avait creusée a la base de sa prison, puis ses épaules
suivirent sa tête ; il embrassa le rocher, puis, d'un effort vigoureux,
amena au dehors le reste de son corps. Il était temps, ses forces
étaient complétement épuisées. Alors il se releva sur ses genoux, puis
sur ses pieds, et enfin essaya de marcher.

Mais son pied démis avait enflé d'une façon effrayante pendant les
trentesix heures passées dans cette horrible contrainte : au premier
mouvement qu'il fit pour s'appuyer dessus, tous les nerfs de son corps
tressaillirent comme si Sri les eût tordus ; il poussa un cri et tomba
tout haletant sur la bruyère, terrassé par la terrible douleur.

La nuit s'approchait ; de quelque côté qu'il prêtât l'oreille, Jean
Oullier n'entendait venir aucun bruit; il pensa que celte nuit, qui
commençait à envelopper la terre de son ombre, serait la dernière pour
lui. Il recommanda son âme

------------------------------------------------------------------------

344 LES LOUVES DE MACHECOUL.

à Dieu, le pria de veiller sur les deux enfants qu'il avait tant aimés,
et que l'indifférence de leur père eût faits, sans lui, depuis longtemps
orphelins. Enfin, pour n'avoir rien à se reprocher, il se traîna sur ses
mains, ou plutôt rampa du côté où le soleil venait de se coucher, et qui
était aussi celui où les habitations étaient plus rapprochées de
l'endroit où il se trouvait.

Il fit ainsi trois quarts de lieue à peu près, et arriva à un monticule
d'où il

apercevait la lumière des maisons isolées qui entourent la lande; c'étaient

pour lui autant de phares qui lui indiquaient où était le salut, où
était la vie;

mais, quelques efforts qu'il fît, il lui semblait impossible d'avancer
un pas de

plus.

Il y avait près de soixante heures qu'il n'avait mangé.

Les tiges des bruyères et des ajoncs coupées l'année précédente, et
taillées en biseau par la faucille, avaient déchiré ses mains et sa
poitrine, et le sang qui coulait de ses blessures achevait de l'épuiser.

Il se laissa rouler dans un fossé qui bordait le chemin. Il avait
renoncé à aller plus loin ; il était résolu à mourir là.

Une soif intense le dévorait, il but un peu de l'eau qui croupissait
dans ce fossé.

Il était si faible, que ce fut à peine si sa main pût arriver jusqu'à sa
bouche; sa tête lui semblait complétement vide ; de temps en temps il
croyait entendre dans son cerveau de sourds et lugubres murmures
ressemblant à ceux que produit la mer qui s'engouffre dans les flancs
d'un navire entr'ouvert et près de sombrer; un voile épais s'étendait
sur ses yeux, et, sur ce voile couraient des milliers d'étincelles qui
s'éteignaient et se rallumaient comme des lueurs phosphorescentes.

Il se sentait mourir.

Il essaya de crier, s'inquiétant peu d'attirer sur lui des amis ou des
ennemis; mais sa voix s'arrêta dans sa gorge, et ce fut à peine s'il put
entendre luimême le cri rauque qu'il parvint à exhaler.

Il resta une heure à peu près dans celte espèce d'agonie ; puis, peu à
peu, le rideau qu'il avait devant les yeux s'épaissit, et prit en même
temps toutes les couleurs du prisme ; le bourdonnement qui se faisait
dans son cerveau affecta des modulations bizarres ; puis il perdit le
sentiment de ce qui se passait autour de lui.

Mais cette nature puissante ne pouvait s'éteindre sans une lutte
nouvelle; l'espèce de calme léthargique dans lequel il demeura pendant
quelque temps permit au coeur de régulariser ses mouvements, au sang de
circuler moins fébrilement.

La torpeur dans laquelle il était plongé n'enlevait rien à l'acuité de
ses sens; il entendit alors un bruit sur lequel sa vieille expérience de
batteur d'estrade ne s'abusa point une minute : c'était le pas de
quelqu'un qui descendait la bruyère ; et ce pas il le reconnaissait pour
celui d'une femme.

Cette femme pouvait le sauver.

Au milieu de son engourdissement, Jean Oullier le comprenait; mais
lorsqu'il voulut appeler, faire un mouvement pour attirer son attention,
comme un homme frappé de léthargie qui voit, sans pouvoir s'y opposer,
faire autour de lui tous les préparatifs de ses funérailles, il reconnut
avec terreur que son cerveau seul existait encore, mais que son corps,
complétement paralysé, se refusait à exécuter ses volontés.

Comme l'homme cloué dans son cercueil fait des efforts surhumains pour

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 345

briser le mur d'airain qui le sépare du monde, Jean Oullier tendit tous
les ressorts que la nature avait mis au service de sa volonté pour
dompter la matière.

Ce fut en vain.

Et cependant les pas approchaient; chaque minute, chaque seconde les
rendait plus perceptibles, plus accentués à son oreille. Il semblait à
Jean Oullier que chaque caillou que ces pas faisaient rouler venait le
frapper au coeur; à chaque instant, et en raison de la multiplicité de
ses efforts, ses angoisses devenaient plus vives, ses cheveux se
dressaient sur sa tête, une sueur glacée perlait son front; c'était plus
cruel que la mort elle-même : le mort ne sent rien.

La femme passa. Jean Oullier entendit les épines des ronces qui
frôlaient et éraillaient sa jupe comme si elles eussent voulu la
retenir; il vit son ombre se dessiner en noir sur le buisson, puis elle
s'éloigna, et le bruit de ses pas s'éteignit pour lui dans le murmure du
vent agitant les ajoncs desséchés.

Le malheureux se sentit perdu.

Aussi, du moment où l'espoir l'abandonna, cessa-t-il la lutte horrible
qu'il avait entreprise contre lui-même ; il reprit un peu de calme et
mentalement il fit une prière, recommandant son âme à Dieu.

Cette prière suprême l'absorbait tellement, que ce ne fut que lorsqu'il
entendit l'aspiration bruyante d'un chien, qui avait passé sa tête entre
les branches pour flairer les émanations qui venaient du buisson, qu'il
s'aperçut de l'approche de cet animal.

Il tourna avec effort, non pas la tête, mais les yeux de son côté, et
vit une espèce de roquet qui, de son côté, le regardait avec des yeux
intelligents et effarés.

En voyant le mouvement de Jean Oullier, si faible qu'il fût, le roquet
se retira brusquement et se mit à aboyer.

Alors il sembla à Jean Oullier que la femme appelait son chien ; mais
l'animal ne quitta point son poste, et ne discontinua point ses abois.

C'était une dernière espérance, et celle-là ne fut point déçue.

Lasse d'appeler, et curieuse de connaître ce qui excitait ainsi son
chien, la paysanne revint sur ses pas.

Le hasard, ou plutôt la Providence, fit que cette paysanne c'était la
veuve Picaut. Elle s'approcha du buisson et aperçut un homme; elle se
pencha et reconnut Jean Oullier.

Au premier moment elle le crut mort ; mais elle vit qu'il fixait sur
elle des yeux démesurément ouverts ; elle plaça sa main sur son coeur et
sentit qu'il battait; elle le dressa sur son séant, lui jeta quelques
gouttes d'eau au visage, en glissa quelques autres entre ses dents
serrées; peu à peu, comme si par une personne vivante il rentrait en
contraste avec la vie, il sentit se soulever le poids énorme qui
l'oppressait, la chaleur revint à ses membres engourdis, il la sentit
descendre doucement et arriver à leur extrémité; bientôt des larmes de
reconnaissance se firent jour entre ses paupières et roulèrent sur ses
joues bronzées ; il saisit la main de la femme Picaut et la porta à ses
lèvres, en même temps qu'il la mouillait de ses pleurs.

Celle-ci, de son côté, se sentait tout attendrie; quoique philippiste,
comme on le sait, la bonne femme estimait fort le vieux chouan.

— Eh bien ! eh bien ! demanda-t-elle, qu'avez-vous donc, mon Jean
Oullier? C'est tout naturel, il me semble, ce que je fais là; j'en
aurais fait autant pour le premier chrétien venu, à plus forte raison
pour vous, Jean, qui êtes un vrai homme du bon Dieu. — Cela n'empêche
pas.... dit Jean Oullier.

------------------------------------------------------------------------

345 LES LOUVES DE MACHÈCOUL.

Mais il ne put aller plus loin du premier souffle.

— Cela n'empêche pas quoi ? demanda la veuve. Oullier fit un effort.

— Cela n'empêche pas que je vous dois la vie, ajouta-t-il, achevant sa
phrase. — Bon ! fit-elle. — Oh ! c'est comme je vous le dis : sans vous,
la Picaude, j'allais mourir ici. — Ou plutôt sans mon' chien, Jean; vous
voyez bien que ce n'est pas moi, mais le bon Dieu seul qu'il faut
remercier.

Puis le regardant avec terreur, et le voyant tout couvert de sang :

— Mais vous êtes donc blessé ? demande-t-elle. — Non pas; ce ne sont que
des écorchures; mon plus grand mal est d'avoir le pied démis, et après
cela de n'avoir pas mangé dépuis plus de soixante heures; c'était la
faiblesse surtout qui me tuait. — Ah ! mon Dieu! mon Dieu ! mais
attendez donc, j'allais justement porter à manger à des gens qui me font
de la litière dans la lande, vous allez manger leur soupe.

Et en disant ces mots, la veuve déposa le paquet qu'elle portait à
terre, dénoua les quatr coins d'un naperon dans lequel étaient plusieurs
écuelles de soupe et un bouilli fumant, et fit manger quelques gorgées
de cette soupe à Jean Oullier, qui sentit les forces lui revenir au fur
et à mesure que le chaud et succulent potage lui descendait dans l'estomac.

— Ah ! fit Jean Oullier, et il respira bruyamment.

Un sourire de satisfaction passa sur la physionomie grave et triste de
la veuve.

— Et maintenant, dit-elle en s'asseyant en face de Jean Oullier,
qu'allezvous faire? car il va sans dire que les culottes rouges sont à
votre poursuite? — Hélas ! répondit celui-ci, j'ai perdu toute ma force
avec ma pauvre jambe; bien des mois se passeront avant que je puisse
courir les bois comme il me faudrait faire, si je ne veux pas pourrir
dans les prisons. Voyez-vous, ce qu'il me faudrait, ajoûta-t-il avec un
soupir, ce serait d'aller retrouver maître Jacques ; il me donnerait un
coin dans un de ses asiles, et là, je pourrais attendre ma guérison. —
Et votre maître et ses filles ? — Notre maitre ne rentrera pas de sitôt
à Souday, et il aura raison. - Que fera-t-il alors ? — Sans doute qu'il
passera de nouveau la mer avec nos demoiselles. - Jolie idée que vous
avez là, Jean, d'aller chercher un hôpital au mileu de ce tas de bandits
qui accompagnent maître Jacques ; vous y serez bien soigné ! — C'est le
seul qui puisse me recevoir sans se compromettre. — Et moi, donc? vous
m'oubliez : ce n'est pas bien, Jean. — Vous? — Sans doute, moi. — Mais
vous ignorez donc les ordonnances? — Quelles ordonnances? — Celles qui
déterminent les peines qu'aura encourues quiconque aura donné asile à un
chouan. — Bon ! Mon Jean, on né fait pas ces sortes d'ordonnances pour
les honnêtes gens, mais pour lés coquins. — D'ailleurs, vous les
haïssez, les chouans. — Non, ce sont les brigands que je hais, et dans
tous les partis. Ce sont des brigands, par exemple, ceux-là qui ont tué
mon pauvre Pascal, et c'est sur ces brigands-là que je vengerai sa mort,
si je puis ; mais vous, Jean Oullier, blanche ou tricolore, vous portez
la cocarde des braves gens, et je vous sauverai. — Mais je ne puis faire
un pas. — Ce n'est pas là l'inquiétant; vous pourriez marcher, Jean,
qù'à cette heure du jour je n'oserais vous faire entrer chez moi : non
pas que je redoute ce qui pourrait m'arriver; mais, voyez-vous, depuis
la mort du pauvre jeune homme, je redoute les trahisons. Refouffez-vous
dans votre buisson, cachez-vous-y de votre mieux, attendez la nuit, et
je reviendrai vous chercher avec une charrette ; demain, j'irai chercher
le rebouteux de Machecoul : il vous passera la main sur les nèrfs du
pied, et dans trois jours

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 347

Vous courrez comme tin lapin. — Ah ! dame ! je sais que cela vaudrait
mieux, mais... — Mais, n'en feriez-vous pas autant pour moi? — Pour
vous ? dame ! vous le savez bien; je me mettrais dans le feu ! - Eh
bien ! alors, n'en parlons plus. A la nuit, je reviens vous chercher. —
Merci; j'accepte, et soyez sûre et certaine que vous n'obligerez pas un
ingrat. - Ce n'est pas pour votre reconnaissance que je le ferai, Jean
Oullier, ce sera pour accomplir mon devoir d'honnête femme. Elle regarda
autour d'elle

— Que cherchez-vous ? demanda Jean. — Je pensais que si vous essayiez de
regagner la bruyère, vous seriez plus en sûreté que dans ce fossé. — Je
crois que cela me serait impossible, dit Oullier en montrant à la veuve
ses mains déchirées, son visage silonné de cicatrices et son pied gros
comme là tête ; d'ailleurs je ne suis pas mal ici : vous avez frôlé le
buisson sans vous douter qu'il cachait un homme; — Oui; mais un chien
peut passer et vous sentir comme le mien vous a senti. Pensez-y, Jean
Oullier, la guerre est finie ; mais voilà à la suite de la guerre le
temps des dénonciations et des vengeances qui va venir ; s'il n'est déjà
venu. — Bah ! dit Jean, il faut bien laisser quelque chose à faire au
bon Dieu.

La veuve n'était pas moins croyante que le vieux chouan; elle lui donna
un morceau de pain; s'en alla couper une brassée de bruyère avec
laquelle elle lui accommoda un lit ; puis, après avoir eu soin de
relever autour de lui les branches des épines et des ronces, après
S'être assurée qu'il ne pouvait être aperçu des passants, elle s'éloigna
en lui recommandant la patience.

Jean Oullier s'arrangea le plus commodément possible sur la bruyère, il
adressa de fréquentes actions de grâces au Seigneur, grignota son
morceau de pain, puis s'endormit de ce lourd sommeil qui suit les
grandes prostrations.

Il y avait plusieurs heures qu'il reposait, lorsqu'un bruit de voix le
réveilla de l'espèce de somnolence qui succédait à l'engourdissement qui
s'était emparé de lui. Il crut entendre prononcer le nom de ses jeunes
maîtresses, et, méfiant dans sa tendresse comme les hommes de sa trempe
le sont dans toutes leurs affections, il supposa qu'un danger quelconque
menaçait soit Bertha, soit Mary, et trouva dans cette pensée un levier
qui souleva en un clin d'oeil sa torpeur. Il se souleva sur son coude,
écarta doucement les ronces qui formaient autour de lui un épais
rempart, et jeta les yeux sur le chemin.

La nuit était venue,' mais pas assez épaisse pour qu'il ne pût
distinguer la silhouette de deux hommes assis sur un arbre renversé de
l'autre côté du chemin.

— Comment n'avez-vous pas continué de la suivre, puisque vous l'aviez
reconnue? disait l'un d'eux, qu'à son accent allemand fortement
prononcé, Jean Oullier jugea être complètement étranger au pays. — Ah!
danie! répondit l'autre, je ne la croyais pas si louve qu'elle l'est, et
elle m'a roulé comme un niais que je suis. - Vous pouvez être certain
que celle que nous cherchons était dans le groupe de paysannes dont Mary
de Souday s'est détachée pour venir à votre rencontre. - Oh! quant à
cela, vous avez raison, car lorsque j'ai demandé à ces femmes ce
qu'était devenue la jeune fille qui marchait avec elles, elles m'ont
répondu qu'elle et sa camarade étaient restées en arrière. — Qu'avez-
vous fait, alors? — Dame! j'ai mis mon bidet à l'auberge, je me suis
caché à l'extrémité de Pyrmille, et je les ai attendues. — Et cela
inutilement? _ Inutilement, pendant plus de deux heures. — Elles se sont
jetées dans quelque chemin de traverse et seront entrées à Nantes par un
autre pont.

------------------------------------------------------------------------

348 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Ça, c'est sûr. — Voilà qui est fâcheux, car qui sait si cette chance,
envoyée par votre bonne fortune, vous la retrouverez jamais. — Oh! nous
la retrouverons, ça, je vous le jure. — Comment cela ? — Oh ! comme
dirait mon voisin le marquis de Souday, ou mon bon ami Jean Oullier,
Dieu veuille avoir son âme ! j'ai chez moi le limier qu'il me faut pour
cette chasse. — Un limier? — Oui, un vrai limier; il a un peu mal à une
de ses pattes de devant, mais aussitôt que cette patte sera guérie, je
lui mettrai une corde au cou, et il nous conduira sur la voie, sans que
nous ayons d'autre peine que de prendre garde qu'il la casse à force de
tirer dessus pour y arriver plus vite. — Voyons, cessez de plaisanter ;
ce sont choses sérieuses que celles qui nous occupent. — Plaisanter !
Pour qui me prenez-vous? Plaisanter en face de cinquante mille francs
que vous m'avez promis, car c'est bien cinquante mille francs que vous
avez dit, n'est-ce pas? — Et vous devez bien le savoir, car vous me
l'avez fait redire plus de vingt fois. —Oui, mais je ne me lasse pas
plus de l'entendre que je ne me lasserais de compter les écus si je les
tenais. — Livrez-nous la personne, et vous les tiendrez. — Oh !
j'entends déjà les jaunets tinter à mon oreille, dring ! dring! —
Seulement, dites-moi ce que signifie cette histoire de limier que vous
mêlez à tout ceci. — Oh ! je vous le dirai, je ne demande pas mieux;
mais... —Mais quoi? — Donnant, donnant. — Qu'entendez-vous par donnant,
donnant? — Voyez-vous, je vous l'ai dit l'autre jour : je veux bien
obliger le gouvernement, parce que d'abord il a mon estime, et parce
qu'ensuite, en l'obligeant, je vexe les nobles et tout ce qui tient à
eux, et que je hais tout cela; mais enfin, tout en l'obligeant, je ne
serais point fâché de tâter de ses espèces, moi qui, jusqu'ici, lui ai
toujours donné et n'en ai jamais rien reçu; d'ailleurs, qui vous dit
qu'une fois qu'on tiendra celle pour laquelle on nous promet des monts
d'or, on nous donnera ce que l'on nous a... ou plutôt ce que l'on vous a
promis. — Vous êtes fou. — Je serais fou si je ne vous disais pas ce que
je vous dis, au contraire : j'aime à prendre mes sûretés plutôt deux
fois qu'une, et plutôt dix que deux; et s'il faut vous parler
franchement, dans cette affairelà, je ne m'en vois guère de sûreté. —
Vous courrez les mêmes chances que moi : j'ai reçu d'un personnage
éminent la promesse que, si je tenais l'engagement pris vis-à-vis de
lui, une somme de cent mille francs me serait comptée. — Cent mille
francs ! cent mille francs ! c'est bien peu pour que vous soyez venu de
si loin; voyons, avouez deux cent mille, et que vous ne: me donnez que
le quart, attendu que moi j'opère sur les lieux et ne me dérange pas.
Peste! deux cent mille ! vous n'êtes pas malheureux; c'est un compte
rond et qui sonne bien. Soit, ayons confiance dans le gouvernement;
mais, cette confiance, avez-vous les mêmes droits à ce que je l'aie en
vous? Qui me dit que vous ne filerez pas avec l'argent, puisque c'est à
vous qu'il sera remis? et si cela arrive, à quel tribunal, je vous le
demande, vous ferai-je un procès?

— Mon cher Monsieur, lorsqu'en politique on s'associe, c'est la foi qui
signe le contrat. — C'est donc pour cela qu'ils sont si bien tenus, les
contrats politiques; eh bien, franchement, j'aimerais mieux une autre
signature.— Laquelle; donc? — La vôtre, ou celle du ministre à qui vous
avez affaire. — Eh bien! on tâchera de vous contenter. — Chut! — Quoi? -
N'avez-vous pas entendu quelque chose? — Oui, on vient de notre côté ;
il me semble que j'entends le gresseur des roues d'une charrette.

Les deux hommes se levèrent en même temps, et, à la clarté de la lune
qui donna alors sur leur personne, Jean Oullier, qui n'avait point perdu
une parole de ce qu'ils venaient de dire, aperçut leur visage.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 349

L'un des deux hommes lui était complétement étranger; mais dans l'autre
il retrouva Courtin, qu'il avait déjà du reste reconnu, tant au son de
sa voix qu'en l'entendant parler de Michel et des Louves.

— Retirons-nous, dit l'inconnu. — Non, répondit Courtin, j'ai encore une
foule de choses à vous dire; cachons-nous dans ce buisson, laissons
passer l'importun et terminons notre affaire.

Et tous deux s'avancèrent vers le buisson.

Jean Oullier comprit qu'il était perdu; mais, ne voulant pas être pris
comme un lièvre au gîte, il se leva sur ses genoux et tira de sa
ceinture son couteau épointé, mais qui, dans une lutte corps à corps,
pouvait encore faire sa besogne.

Il n'avait pas d'autre arme, et croyait les deux hommes désarmés.

Mais Courtin, qui avait vu se dresser un homme dans le buisson, et qui
avait entendu le déchirement des ronces et des épines, fit trois pas en
arrière sans perdre de vue l'espèce d'ombre qui lui apparaissait,
ramassa son fusil caché le long de l'arbre, abattit, arma un des deux
côtés, porta le fusil à son épaule et lâcha le coup.

Un cri étouffé répondit à l'explosion.

— Qu'avez-vous fait? demanda l'inconnu qui trouvait la façon de Courtin
peut-être un peu expéditive. — Voyez! voyez! répondit Courtin pâle et
tremblant lui-même, un homme nous épiait.

L'étranger alla au buisson et écarta les branches.

— Prenez garde ! prenez garde ! dit Courtin; si c'est un chouan, et
qu'il ne soit pas mort tout à fait, il va riposter.

Et, en disant cela, Courtin, son second coup armé et prêt à faire feu,
se tenait à distance.

- C'est effectivement un paysan, dit l'inconnu; mais il semble mort.

L'inconnu prit alors Jean Oullier par le bras et le tira hors du fossé.

Courtin, voyant l'homme immobile comme un cadavre, se hasarda d'approcher.

— Jean Oullier ! s'écria-t-il en reconnaissant le Vendéen, Jean
Oullier ! Ma foi, je ne me doutais guère que jamais je tuasse personne ;
mais, nom d'un diable ! si cela devait arriver, mieux vaut que ce soit à
celui-là qu'à un autre; voilà, croyez-moi, ce qui peut s'appeler un
heureux coup de fusil. — Mais en attendant, dit l'inconnu, la charrette
approche. — Oui; elle ne monte plus, et l'on a mis le cheval au trot.
Allons ! allons ! il n'y a pas dé temps à perdre, il s'agit de gagner
des jambes ; est-il bien mort? — Il en a tout l'air. — Eh bien ! en route.

L'inconnu cessa de soutenir le torse de Jean Oullier, et la tête tomba
frappant la terre avec un bruit sourd et mat.

— Ah ! par ma foi ! oui, il l'est, dit Courtin.

Puis, sans oser s'en approcher, montrant du doigt le cadavre :

- Tenez, dit-il, voilà qui nous assure notre prime mieux que toutes les
signatures ; ce cadavre-là vaut deux cent mille francs. — Comment? —
C'était le seul homme qui pût m'ôter des mains le limier dont je vous ai
parlé; je le croyais mort, je me trompais; maintenant que je suis sûr
qu'il l'est, en chasse, en chasse ! —Oui ; car voici la charrette.

En effet, la charrette n'était plus qu'à cent pas du buisson.

Les deux hommes s'élancèrent dans la bruyère et disparurent au milieu de
l'obscurité, tandis que la femme Picaut, qui venait chercher Jean
Oullier, sui-

------------------------------------------------------------------------

350 LES LOUVES DE MACHECOUL.

vaut la promesse qu'elle lui avait faite, effrayée par le coup de fusil
qu'elle avait entende arrivait en courant sur le théâtre de la scène que
nous venons de raconter.

LXYIII

OU MADAME LA BARONNE DE LA LOGERIE, EN GROYANT FAIRE LES AFFAIRES DE SON
FILS, FAIT CELLES DE PETIT-PIERRE.

Quelques semaines avaient suffi pour amener une perturbation complète
dans l'existence des personnages qui, depuis le commencement de ce
récit, ont successivement passé sous les yeux du lecteur.

L'état de siége était promulgué dans les quatre départements de la
Vendée. Le général qui les commandait lança une proclamation par
laquelle il invitait les habitants des campagnes à faire leur
soumission, en leur promettant de les recevoir avec indulgence. La
tentative d'insurrection avait si misérablement avorté, que la plupart
des Vendéens restaient sans espérance pour l'avenir. Quelques-uns
d'entre eux, qui étaient compromis, se décidèrent à suivre le conseil
que leurs chefs eux-mêmes leur avaient donné en les licenciant, et à
rendre leurs armes. Mais l'autorité civile n'accepta point cette
composition : elle les reprit en sous-oeuvre et les fit arrêter. Bon
nombre des plus confiants furent jetés en prison, et cette rigueur
impolitique paralysa les dispositions pacifiques de ceux qui, plus
prudents, avaient voulu attendre.

Maître Jacques dut à ces procédés une augmentation considérable dans le
personnel de sa troupe. Il exploita si habilement la conduite de ses
adversaires, qu'il parvint à rallier autour de lui un nombre d'hommes
assez considérable pour tenir encore dans ses forêts au moment même où
la Vendée désarmait.

Gaspard, Jean Renaud, Bras-d'Acier et les autres chefs avaient mis la
mer entre eux et les rigueurs du gouvernement; seul, le marquis n'avait
pas pu s'y décider. Depuis qu'il avait quitté Petit-Pierre, ou plutôt
depuis que PetitPierre l'avait quitté, l'infortuné gentilhomme avait
complétement perdu sa joyeuse humeur, par laquelle il avait, avec un
véritable point, d'honneur, combattu jusqu'au dernier moment la
tristesse de ses compagnons. Mais aussitôt que le devoir ne lui fit plus
une loi d'être gai, le marquis tomba dans l'excès opposé, et devint
triste à mourir. Laa défaite du Chêne ne le frappait pas seulement dans
ses sympathies politiques, elle renversait de fond en comble les
châteaux en Espagne, qu'il avait édifiés avec tant de bonheur; il ne
trouvait plus, dans celte existence de partisan dont son imagination
n'avait d'abord évoqué que les souvenirs pittoresques, que les choses
auxquelles il n'avait pas songé : c'est-à-dire les revers qui
l'accablaient, les misères obscures, les privations mesquines et
triviales qui sont la vie du présent.

Il en était arrivé, lui qui, dans, les derniers temps,, trouvait
insipide le séjour de son petit château de Souday, il en était arrivé,
disons-nous, à regretter les Bonnes soirées que les prévenances et le
babil de Bertha et de Mary faisaient si douces; la causerie de Jean
Oullier lui manquait surtout, et il était si malheureux de ne plus
l'avoir auprès de lui, qu'il s'informait de son sort avec une
sollicitude qui était loin de lui être coutumière.

Ce fut dans cette disposition d'esprit qu'il rencontra maître Jacques
flânant

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 351

dans les environs de Grandlieu pour épier la marche d'une colonne mobile.

Le marquis de Souday n'avait jamais éprouvé une sympathie bien vive à
l'endroit du maître des lapins, dont le premier acte de discipline avait
été de se soustraire à son autorité ; cet esprit indépendant, dont il
lui avait donné la preuve, lui avait toujours paru d'un exemple fatal
aux Vendéens. Celui-ci, de son côté, haïssait le marquis comme il
haïssait tous ceux que leur naissance ou leur position sociale lui
donnait naturellement pour chefs. Cependant il fut touché de la misère
où il vit le vieux gentilhomme réduit, dans la chaumière où, le
lendemain du départ de Petit-Pierre pour Nantes, le marquis avait
cherché un asile, et il lui offrit de le capher dans la forêt de
Touvain, où, en outre de l'abondance qui régnait dans son petit camp, et
qu'il lui proposa de partager, le vieux Vendéen pourrait trouver la
distraction de quelques horions à échanger avec les soldats du roi
Louis-Philippe,

il va sans dire que le marquis appelait le roi Louis-Philippe, Philippe
tout court.

Ce fut la dernière considération exposée par nous qui détermina le
marquis de Souday à accepter les offres de maître Jacques. Il brûlait du
désir de venger la ruine de ses espérances, et de faire payer à
quelqu'un les déceptions qu'il éprouvait, l'ennui que lui causait sa
séparation d'avec ses filles, et le chagrin qu'il ressentait de la
disparition de Jean Oullier. Il suivit donc le maître des lapins, qui,
de subordonné, pu plutôt d'insubordonné, devenait prolecteur ; et celui-
ci, touché de la simplicité et de la bonhomie du marquis, lui témoigna
beaucoup plus d'égards que ne promettaient sa rude écorce et ses
précédents.

Quant à Bertha, dès le surlendemain de sa retraite chez Courtin, et
aussitôt qu'elle eut repris quelques forces, elle comprit que sa
présence sous le même toit que celui qu'elle aimait, loin de la présence
de son père, sans Jean Oullier qui, à la rigueur, eût pu le remplacer,
était au moins inconvenante, tout blessé que fût Michel, et pouvait être
interprétée d'une manière fâcheuse pour sa réputation. Elle quitta donc
la métairie et s'installa avec Rosine dans la maison de Tinguy. Elle
était là à un demi-quart de lieue de distance à peine du logis où elle
laissait Michel, et tous les jours elle se rendait près de lui pouf lui
donner les soins d'une soeur, accompagnés de toutes les délicatesses
d'une amante.

La tendresse, le dévouement, l'abnégation dont Bertha lui donnait tant
de preuves, touchaient Michel ; mais, comme ils ne changeaient rien à
ses sentiments pour Mary, ils ne faisaient que rendre sa situation de
plus en plus difficile. Il n'osait pas songer à porter le désespoir dans
l'âme de la jeune fille à laquelle il devait la vie, et cependant, peu à
peu, une douce résignation succédait à ces sentiments violents et
acerbes qu'il avait éprouvés dans les premiers jours. Sans s'habituer à
l'idée du sacrifice que Mary exigeait de lui, il répondait par des
sourires qu'il s'efforçait de rendre affectueux aux prévenances dont
Bertha était si prodigue envers lui ; et quand celle-ci le quittait, le
soupir douloureux qui s'échappait de sa poitrine, et que Bertha prenait
pour elle, témoignait seul de ses regrets. Mais sans Courtin, qui
montait l'escalier qui conduisait à la chambrette où Michel était caché
aussitôt qu'il avait vu Bertha disparaître derrière les derniers arbres
du jardin, et qui venait à son tour s'asseoir à son chevet et lui parler
de Mary, l'âme tendre et impressionnable de Michel eût peut-être fini
par se résigner aux nécessités de sa situation, et eût accepté ce que la
fatalité avait fait. Mais le maire de la Logerie entretenait si souvent
son jeune maître de Mary, il lui témoignait un si vif

------------------------------------------------------------------------

352 LES LOUVES DE MACHECOUL.

désir de le voir heureux selon son coeur, que celui-ci, à mesure que la
plaie de son bras se cicatrisait, et en même temps qu'il revenait à la
santé,' voyait la blessure de son coeur se rouvrir, et sa reconnaissance
pour Bertha s'effacer devant le souvenir de sa soeur.

Courtin faisait un travail analogue à celui de Pénélope : il défaisait
la nuit ce que Bertha, avec tant de peine, faisait le jour.

Le maire de la Logerie, dans l'état de faiblesse où était Michel
lorsqu'il l'avait transporté chez lui, n'avait pas eu de peine à se
faire pardonner sa conduite vis-à-vis du jeune baron, en mettant cette
conduite sur la vivacité de son attachement pour lui, et de l'inquiétude
dans laquelle l'avait plongé sa fuite; puis ayant, comme nous le lui
avons entendu raconter, aisément surpris le secret de Michel, il finit,
à force de protestations de dévouement, et en flattant habilement son
penchant pour Mary, par rentrer complétement dans sa confiance. Michel
souffrait autant de ne pouvoir épancher les souffrances de son coeur que
de ses souffrances elles-mêmes. Courtin eut l'air d'y compatir si
vivement, il caressa ses rêveries avec tant d'adresse, il se montra si
profond admirateur dé Mary, que, peu à peu, il amena Michel à lui
laisser deviner, sinon à lui confier, ce qui s'était passé entre les
deux soeurs et lui.

Courtin se garda bien de prendre une situation hostile en face de
Bertha. Il manoeuvra assez habilement pour qu'elle le crût tout acquis
au projet qui devait l'unir à son jeune maître. En l'absence de Michel,
il ne lui parlait jamais que comme à sa future maîtresse. Au reste, il
fit si bien que celle-ci, qui d'ailleurs ignorait complétement ses
antécédents, ne cessait de parler à Michel du dévouement de son métayer,
et ne le désignait plus que par ces trois mots : « Notre bon Courtin. »

Mais, d'un autre côté, aussitôt qu'il était seul avec Michel, il
entrait, comme nous l'avons dit, dans les sentiments les plus secrets de
celui-ci. Il le plaignait, et Michel, sous l'influence de la pitié que
lui témoignait le métayer, se laissait aller tout naturellement à lui
raconter les incidents de sa liaison avec Mary. Courtin en tirait
constamment la même conclusion : « Elle vous aime. » Il lui insinuait
que c'était à lui, Michel, de faire au coeur de Mary une douce violence,
dont celle-ci ne pourrait manquer de lui être reconnaissante. Il allait
au-devant de ses désirs; il lui jurait qu'aussitôt qu'il serait rétabli,
maintenant que les communications étaient redevenues libres, il se
consacrerait tout entier à la réalisation de son bonheur, et il lui
promettait d'arranger les choses de telle façon que, sans manquer à la
reconnaissance qu'il devait à Bertha, il saurait amener celle-ci à
renoncer d'elle-même à l'union projetée.

La convalescence du jeune homme ne marchait nullement au gré des désirs
de Courtin, qui voyait avec une profonde inquiétude le temps s'écouler
sans qu'il lui fût possible de rien découvrir sur la retraite actuelle
de Petit -Pierre, et qui attendait avec impatience le moment où il
pourrait lancer son jeune maître sur la trace de Mary.

On a déjà compris, nous l'espérons, que Michel était le limier dont il
comptait se servir.

Bertha, désormais dégagée des inquiétudes que lui avait d'abord données
la blessure de Michel, avait, accompagnée de Rosine, fait plusieurs
courses dans la forêt de Touvain, où le marquis lui avait fait savoir
qu'il était réfugié. Deux ou trois fois, à son retour, Courtin avait mis
la conversation sur les personnes auxquelles les deux jeunes filles
devaient plus vivement s'intéresser; mais Bertha était restée
impénétrahle, et le maire de la Logerie avait trop bien com-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 353

pris à quel point ce terrain était brûlant, et combien facilement une
imprudence de sa part pouvait réveiller les soupçons assoupis, pour
s'appesantir sur celte question ; seulement, comme Michel allait de
mieux en mieux, dès que Michel restait seul, il le pressait de prendre
une détermination, et lui laissait pressentir que, s'il le voulait
charger d'une lettre pour Mary, il faisait son affaire d'amener d'abord
celle-ci à lui répondre, et ensuite de la faire revenir sur sa
détermination première.

Cela dura ainsi pendant six semaines.

Au bout de ces six semaines, Michel allait définitivement mieux; sa
blessure était cicatrisée et ses forces à peu près revenues. Le
voisinage du poste que le général avait établi à la Logerie l'empêchait
d'oser se montrer pendant le jour; mais, la nuit venue, il se promenait
sous les arbres du verger, en s'appuyant sur le bras de Bertha.

Puis l'heure de rentrer chez soi arrivant, Michel remontait dans son
pigeonnier, et Rosine et Bertha, que les sentinelles s'étaient habituées
à voir aller et venir à toute heure du jour et de la soirée,
retournaient à la maison de Tinguy, d'où Bertha sortait le lendemain,
après déjeuner, pour revenir auprès de Michel.

Ces promenades du soir contrariaient Courtin, qui, lorsque la causerie
qui s'établissait entre Michel et Bertha avait lieu dans la maison ou
dans leur chambre, espérait toujours attraper au passage quelques-uns
des renseignements qu'il guettait. Aussi faisait-il tout ce qu'il
pouvait pour y mettre obstacle, et fut-ce dans l'intention de les faire
cesser qu'il affecta de communiquer tous les soirs à Michel et à Bertha
la liste des condamnations que contenaient les feuilles publiques, que,
comme maire, il recevait.

Un jour, il leur annonça qu'il fallait absolument renoncer aux courses
nocturnes; et lorsqu'ils lui en demandèrent la raison, il leur
communiqua le jugement par contumace qui condamnait Michel de La Logerie
à la peine de mort.

Celte condamnation ne produisit qu'un très-médiocre effet sur Michel,
mais Bertha en fut épouvantée. Un instant elle fut tentée de se jeter
aux genoux du jeune homme pour lui demander pardon de l'avoir entraîné
dans cette funeste équipée; lorsqu'elle quitta le soir la métairie, elle
était dans une agitation profonde.

Le lendemain, elle fut de bien bonne heure près de Michel.

Toute la nuit elle avait fait des rêves d'autant plus terribles qu'elle
les faisait tout éveillée.

Elle voyait Michel découvert, arrêté, fusillé.

Deux heures avant l'heure habituelle, elle était à la métairie.

Rien de nouveau n'était arrivé, rien ne paraissait plus à craindre ce
jour-là que les autres jours.

La journée passa comme d'habitude : pleine de charmes mêlés d'angoisses
pour Bertha; pleine de mélancolie et d'aspirations extérieures pour Michel.

Le soir vint, un beau soir d'été.

Bertha était appuyée contre la petite fenêtre ouvrant sur le verger;
elle regardait le soleil se coucher au-dessus des grands arbres de la
forêt de Machecoul, dont les cimes ondulaient comme une mer de verdure.

Michel était assis sur son lit et aspirait les douces senteurs du soir,
lorsque tous deux entendirent le bruit d'une voiture qui venait du côté
de l'avenue.

Le jeune homme se précipita vers la fenêtre.

Tous deux virent alors une calèche débouchant dans la cour de la métairie.

LES LOUVES. 23

------------------------------------------------------------------------

354 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Courtin courut à cette calèche, son chapeau à la main; une tête se
montra à la portière : c'était celle de la baronne Michel.

Le jeune homme, à la vue de sa mère, sentit un frisson lui passer par
les veines.

Il était évident que c'était lui qu'elle venait chercher.

Bertha l'interrogea des yeux pour savoir ce qu'elle devait faire.

Michel lui indiqua un recoin obscur, une espèce de cabinet sans porte,
où elle pouvait se cacher et tout entendre sans être vue.

Il puiserait de la force dans cette présence ignorée. Michel ne se
trompait pas. Cinq minutes après, il entendit craquer l'escalier de
planches sous les pas de la baronne.

Bertha courut à la cachette. Michel s'assit près de la fenêtre comme
s'il n'avait rien entendu.

La porte s'ouvrit, et la baronne entra.

Peut-être était-elle venue avec l'intention d'être rude et sévère, comme
de coutume; mais en voyant Michel à la lumière pâlissante du jour, pâle
luimême comme le crépuscule, elle oublia toutes ses résolutions de
sévérité, et ne put que lui tendre les bras en s'écriant :

— Oh! malheureux enfant, le voilà donc!

Michel, qui ne s'attendait pas à cette réception, en fut ému, et, de son
côté, se jeta dans ses Bras en criant :

— Ma mère ! ma bonne mère !

C'est qu'elle aussi était fort changée; on voyait sur son visage la
double trace des larmes incessantes et des nuits sans sommeil.

Elle s'assit ou plutôt tomba dans un fauteuil, entraînant Michel à
genoux devant elle, lui prenant la tête et l'appuyant contre ses lèvres.

Enfin, les paroles, qui ne pouvaient sortir de sa poitrine oppressée,
parurent lui revenir.

- Comment! lui demanda-t-elle, c'est ici que je te rencontre, à cent pas
du château plein de soldats? — Plus je serai près d'eux, ma mère, dit
Michel, moins on me cherchera où je suis. — Mais tu ne sais donc pas ce
qui s'est passé à Nantes? — Que s'est-il passé à Nantes? — Les
commissions militaires rendent jugement sur jugement. — Cela ne regarde
que ceux qui sont pris, dit en riant Michel. — Cela regarde tout le
monde; répondit sa mère ; car ceux qui ne sont pas pris peuvent l'être
d'un moment à l'autre. - Bon! pas quand ils sont cachés chez un digne
maire connu par ses opinions philippistes. — Tu n'en es pas moins...

La baronne s'arrêta, comme si sa bouche se refusait à prononcer les mots
suivants :

— Achève, ma mère. — Tu n'en es pas moins condamné... — Condamné à mort;
je sais cela. — Comment, tu sais cela, malheureux enfant! et tu es si
tranquille? - Je te le dis, ma mère, tant que je serai chez Courtin, je
croirai n'avoir rien à craindre. —Il est donc bon pour toi, cet homme? —
C'est tout simplement une seconde Providence. Il m'a ramassé blessé et
mourant de faim. Il m'a apporté chez lui, et depuis ce temps il me
nourrit et me cache. — J'avoue que j'avais des préventions contre cet
homme. — Eh bien ! ma mère, vous aviez tort. —Soit; parlons de nos
affaires, cher enfant. Si bien caché que tu sois ici, tu n'y saurais
rester. — Pourquoi cela ? —Parce qu'il ne faut qu'une imprudence, une
indiscrétion pour te perdre.

Michel fit un geste de doute.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 355

—Tu ne veux pas me faire mourir d'effroi, n'est-ce pas? dit la mère.—
Non, et je vous écoute. — Eh Bien ! je mourrai d'effroi tant que je te
saurai en France. — Avez-vous pensé, ma mère, aux difficultés de la
quitter?—Oui, et ces difficultés, je les ai surmontées. — Comment cela?
— J'ai nolisé un petit bâtiment hollandais, qui, dès à présent, t'attend
dans la rivière en face de Couëron. Rends-toi à son Bord et pars. Mon
Dieu ! pourvu que lu sois assez fort pour supporter la route.

Michel ne répondit pas.

— Tu iras en Angleterre, n'est-ce pas ? Tu quitteras cette terre maudite
qui a déjà bu le sang de ton père. Tant que je te saurai en France,
vois-tu, je ne serai pas un instant tranquille. Il me semble à chaque
instant voir la main du bourreau s'étendre sur toi et t'arracher de mes
bras.

Michel continua de garder le silence.

— Voici, continua la baronne, une lettre qui te servira d'introduction
près du capitaine. Voici pour cinquante mille francs de traites à ton
ordre sur l'Angleterre et sur l'Amérique. D'ailleurs, partout où tu
seras, écris-moi, et je te ferai passer ce que tu demanderas, ou plutôt,
mon enfant, mon cher enfant, partout où tu seras, j'irai te rejoindre.
Mais qu'as-tu donc, et pourquoi ne pas me répondre ?

En effet, Michel recevait cette communication avec une insensibilité qui
tenait presque de la stupeur. Partir, c'était s'éloigner de Mary, et à
l'idée de cette séparation il y eut un instant où son coeur se serra si
fort, qu'il lui semblait qu'il lui préférait l'arrêt de mort qui le
frappait. Depuis que Courtin avait ravivé sa passion, depuis que, grâce
à lui, il avait conçu de nouvelles espérances, sans rien en communiquer
au maire de la Logerie, il rêvait nuit et jour aux moyens de se
rapprocher d'elle.

Il ne supportait pas même l'idée de renoncer encore une fois à tout
cela, et au lieu de répondre à sa mère au fur et à mesure qu'elle
parlait, il se raffermissait dans la volonté d'être l'époux de Mary.

De là ce silence qui, à si bon droit, inquiétait la baronne.

— Ma mère, lui dit-il, je ne vous réponds point, parce que je ne saurais
vous répondre selon vos désirs. — Comment, selon mes désirs? -
Écoutezmoi, ma mère, dit Michel avec une fermeté dont elle l'eût cru, et
dont peut-être lui-même, dans un autre moment, se serait cru incapable.
— Tu ne refuses point de partir, je l'espère ? — Je ne refuse point de
partir, dit Michel; mais je mets des conditions à mon départ. - Tu mets
des conditions à ta vie, à ton salut! tu mets des conditions pour faire
cesser les angoisses de ta mère! - Ma mère, dit Michel, depuis que nous
ne nous sommes vus, j'ai beaucoup souffert, et, par conséquent, beaucoup
appris. J'ai surtout appris qu'il était certains moments qui décidaient
du bonheur ou du désespoir d'une vie tout entière, et je suis dans un de
ces moments-là, ma mère. — Et tu vas décider de mon désespoir ! — Non,
je vais vous parler en homme, voilà tout. Ne vous étonnez pas. Jeté
enfant au milieu des événements, j'en sors en homme. Je sais les devoirs
que j'ai à remplir envers ma mère; ces devoirs sont le respect, la
tendresse, la reconnaissance, et de ces devoirs je ne m'écarterai
jamais. Mais dans le passage du jeune homme à l'homme, ma mère, il y a
des horizons inconnus qui se découvrent et s'élargissent au fur et à
mesure que l'on monte. C'est à l'entrée de ces horizons que l'attendent
les devoirs qui succèdent à ceux de la jeunesse, et l'attachent, non
plus exclusivement à la famille, mais à la société. Arrivé à ce point de
la vie, s'il tend encore la joue à

------------------------------------------------------------------------

356 LES LOUVES DE MACHECOUL.

sa mère, il tend déjà la main à une autre femme qui sera, elle, la mère
de ses enfants. — Ah ! fit la baronne, en se reculant de son fils par un
mouvement plus fort qu'elle-même. - Eh bien! ma mère, dit le jeune homme
en se relevant, cette main, je l'ai tendue; une autre main a répondu à
la mienne; ces deux mains sont liées indissolublement; si je pars, je ne
partirai pas seul. — Tu partiras avec ta maîtresse ? — Je partirai avec
ma femme, ma mère. — Et tu crois que je donnerai mon consentement à ce
mariage? — Vous êtes libre de ne pas donner votre consentement, ma mère;
mais moi, je suis libre de ne point partir. — Oh! le malheureux! le
malheureux! s'écria la Baronne; voilà donc la' récompense de vingt ans
de soins, de tendresse, d'amour! — Cette récompense, ma mère; dit Michel
avec une fermeté qui croissait de cette conscience que pas une de ses
paroles n'était perdue pour l'oreille qui les écoutait, vous l'avez dans
le respect que je vous porte, et dans le dévouement dont je vous
donnerai des preuves à l'occasion. Mais le véritable amour maternel ne
place pas à usure; il ne dit pas : « Je serai vingt ans ta mère, pour
être ensuite ton tyran ; » il ne dit pas : « Je te donnerai la vie, la
force, la jeunesse, l'intelligence, pour que tout cela obéisse
aveuglément à ma volonté. » Non, ma mère, le véritable amour maternel
dit : « Tant que tu as été faible, je t'ai soutenu; tant que tu as été
ignorant, je t'ai instruit; tant que tu as été aveugle, je t'ai conduit.
Aujourd'hui, tu vois, tu sais, tu es fort, fais ta vie, non pas selon
ton caprice, mais selon ta volonté; choisis l'un de ces mille chemins
qui s'offrent à toi, et quelque part qu'il te conduise, aime, chéris,
vénère celle qui de faible t'a fait fort, qui d'ignorant t'a fait
instruit, qui d'aveugle t'a fait voyant. » Voilà comme je comprends le
pouvoir que la mère a sur son fils, voilà comme je comprends le respect
que le fils a. pour sa mère.

La baronne demeura stupéfaite; elle se fût attendue à la ruine du monde
plutôt qu'à ce langage ferme et raisonné.

Elle regarda son fils avec stupéfaction.

Fier et content de lui, Michel la regardait de son côté, calme et le
sourire sur les lèvres.

- Ainsi donc, demanda-t-elle, rien ne pourra le faire renoncer à ta
folie ? — C'est-à-dire, ma mère, reprit Michel, que rien ne pourra me
faire manquer à ma parole. — Oh! s'écria-t-elle en portant les mains à
ses yeux, malheureuse mère que je suis !

Michel se remit à genoux devant elle.

— Et moi je dis : « Bienheureuse mère que vous serez, le jour où vous
aurez fait le bonheur de votre fils. »— Mais qu'ont-elles donc de si
séduisant, ces Louves? s'écria la baronne. — De quelque nom que vous
appeliez celle que j'aime, dit Michel, je vous répondrai : « Celle que
j'aime a toutes les qualités qu'un homme doit rechercher dans sa femme;
ce n'est point à nous, ma mère, qui avons tant souffert de la calomnie,
d'accueillir aussi facilement que vous le faites les calomnies qui
poursuivent les autres. — Non, non, non, fit la baronne, jamais je ne
consentirai à ce mariage. — En ce cas, ma mère, dit Michel, reprenez ces
traites, reprenez cette lettre pour le capitaine du Jeune Charles,
attendu qu'elles me sont maintenant tout à fait inutiles. — Mais quelle
est donc ton intention, malheureux? — Oh ! elle est bien simple, ma
mère : j'aime mieux mourir que vivre séparé de celle que j'aime ; je
suis guéri ; je me sens assez fort pour reprendre le mousquet; les
débris de l'insurrection commandés par le marquis de Souday sont dans la
forêt de Touvain, je vais les rejoindre, je combats avec eux et me fais
tuer à la première occasion. Voilà

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 357

deux fois que la mort me manque, ajouta-t-il avec un pâle sourire, la
troisième fois, elle aura l'oeil plus sûr et la main plus juste.

Et le jeune homme laissa tomber la lettre et les traites sur les genoux
de sa mère.

Il y avait dans la voix et dans les gestes du baron une telle résolution
et une si grande fermeté, que sa mère vit bien qu'elle nourrissait en
vain l'espérance d'y rien changer. - Devant cette conviction, sa force
se brisa.

— Eh bien ! dit-elle, qu'il soit donc fait selon ta volonté, et que Dieu
oublie que tu as forcé celle de ta mère ! — Dieu oubliera, soyez
tranquille, ma mère; et quand vous verrez votre fille, vous-même vous
oublierez.

La baronne secoua la tête.

— Va, dit-elle, et marie-toi loin de moi à une étrangère que je ne
connais pas, et que je n'ai pas vue. — Je me marierai, je l'espère, avec
une femme que vous aurez connue et appréciée, ma mère, et ce grand jour
sera pour moi consacré par voire bénédiction; vous m'avez offert de me
rejoindre là où je serais, là où je serai je vous attendrai, ma mère.

La baronne se leva et fit quelques pas vers la porte.

— C'est vous qui parlez sans me dire adieu, sans m'embrasser, ma mère ;
ne craignez-vous point que cela ne me porte malheur? — Viens donc,
malheureux enfant ! dans mes bras, sur mon coeur.

Et elle prononça ces paroles avec ce cri qui sort tôt ou tard du coeur
d'une mère. Michel pressa tendrement sa mère sur sa poitrine.

— Et quand partiras-tu, mon enfant? demanda-t-elle. — Cela dépendra
d'elle, ma mère, répondit Michel. — Le plus tôt possible, n'est-ce pas ?
— Cette nuit, je l'espère. — Tu trouveras en bas un costume complet de
paysan, déguise-toi du mieux que tu pourras ; il y a huit lieues d'ici à
Couëron, tu peux y être vers cinq heures du matin ; n'oublie pas le
Jeune-Charles. — Ne craignez rien, ma mère ; du moment où je sais que
mon but est le bonheur, je prendrai toutes mes précautions pour y
arriver. — Moi, je retourne à Paris, où j'emploie tout ce que je peux
avoir de crédit à faire révoquer cette fatale sentence. Toi, je te le
répète, veille sur ta vie et tâche de le rappeler que c'est veiller en
même temps sur la mienne.

Courtin, en fidèle serviteur, veillait au bas de l'escalier.

Lorsque Michel, après avoir fermé la porte, se retourna, il vit Bertha
le sourire du bonheur sur les lèvres, le rayonnement de l'amour sur le
front.

Elle attendait le moment où elle serait seule avec le jeune homme pour
se jeter dans ses bras.

Michel l'y reçut; mais si l'obscurité n'eût point complétement envahi la
petite chambre, sans doute l'expression d'embarras qui se peignait sur
le visage du jeune baron n'eût point échappé à Bertha.

— Ainsi, dit-elle, mon ami, rien ne peut plus nous séparer; nous avons
tout, le consentement de mon père, celui de ta mère.

Michel se tut.

— Nous partons cette nuit, n'est-ce pas ?

Comme il avait fait avec sa mère, Michel garda le silence vis-à-vis de
Bertha.

— Eh bien ! lui demanda celle-ci, pourquoi ne me répondez-vous pas, mon
ami? — Parce que rien n'est moins sûr encore que noire départ, mon amie,
dit Michel. — Mais n'avez-vous pas promis à votre mère de partir cette
nuit?

------------------------------------------------------------------------

358 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— J'ai dit à ma mère : Cela dépendra d'elle. —Eh bien ! elle, n'est-ce
pas moi? demanda Bertha. — Comment! demanda Michel, Bertha, si
royaliste, si dévouée, quitterait ainsi la France sans songer à ceux
qu'elle y laisse ? — Que voulez-vous dire? demanda Bertha. — Que je rêve
quelque chose de plus grand et de plus utile que ma propre liberté, que
mon propre salut, dit le jeune homme. Bertha le regarda avec étonnement.

— Que je rêve la liberté et le salut de Madame, ajouta le jeune homme.
Bertha poussa un cri. Elle commençait à comprendre.

— Ah ! fit-elle. — Ce bâtiment, que ma mère a frété pour moi, dit
Michel, ne peut-il pas, en même temps que nous, emporter hors de France
la princesse, votre père?...

Puis, plus bas :

— Votre soeur? ajouta-t-il. - Oh ! Michel, Michel ! s'écria la jeune
fille, pardonne-moi de ne pas avoir pensé à cela ; tout à l'heure, je
t'aimais, maintenant je t'admire. Oui, oui, tu as raison, c'est la
Providence qui a inspiré ta mère; oui, maintenant j'oublie tout ce
qu'elle a dit de dur et de cruel pour moi; je ne vois en elle qu'un
instrument de Dieu, envoyé à notre secours pour nous sauver tous. Oh !
mon ami, que vous êtes bon, mieux encore, mon ami, que vous êtes grand,
d'avoir songé à tout cela !

Le jeune homme balbutia quelques mots inintelligibles.

— Ah ! je savais bien, continua Bertha dans son enthousiasme, je savais
bien que vous étiez ce qu'il y avait de plus brave et de plus loyal au
monde; mais aujourd'hui, Michel, vous vous êtes élevé au-dessus de
toutes mes espérances. Pauvre enfant! blessé, condamné à mort, il
s'occupe des autres avant de penser à lui; ah! mon ami; j'étais
heureuse, maintenant je suis fière de mon amour!

Cette fois, si la chambre eût été éclairée, Bertha eût pu voir la
rougeur succéder à l'embarras sur le visage dé Michel.

Et, en effet, ce dévouement du jeune baron n'était pas aussi
désintéressé que le croyait Bertha.

Après s'être fait donner par sa mère son consentement à épouser celle
qu'il aimait, Michel avait rêvé autre chose.

C'était de rendre à Petit-Pierre le plus grand service qu'il pût
recevoir en ce moment dé son serviteur le plus dévoué; de lui tout
avouer alors, et de lui demander, pour prix de ce service, la main de Mary.

On peut comprendre maintenant l'embarras et la rougeur de Michel en face
de Bertha.

Aussi, à ces démonstrations de Bertha, le jeune baron, froid malgré lui,
se contenta-t-il de répondre :

— Maintenant que tout est arrêté, Bertha, je crois que nous n'avons pas
de temps à perdre. — Non, dit celle-ci, vous avez raison, mon ami.
Ordonnez, maintenant que j'ai reconnu non-seulement la supériorité de
votre coeur, mais celle de votre esprit, je suis prête à obéir. — Bien!
dit Michel, nous allons nous séparer. — Pourquoi cela? demanda Bertha. —
Parce que vous allez partir, vous, Bertha, pour la forêt de Touvain, où
vous préviendrez votre père de ce qui s'est passé; de là, vous gagnerez
avec lui la baie de Bourgneuf, où le Jeune-Charles vous prendra en
passant. Moi je vais à Nantes, prévenir la duchesse. — Vous, à Nantes !
Oubliez-vous que vous êtes condamné à mort, désigné, surveillé? C'est
moi qui dois aller à Nantes, et vous à Touvain. — C'est moi que le
Jeune-Charles attend, Bertha; c'est à moi seul que le ca-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 359

pitaine consentira, selon toute probabilité, à obéir. Sans doute, voyant
une femme au lieu d'un homme, craindrait-il quelque piége et nous
jetterait-il dans d'inextricables difficultés. —Mais songez donc au
danger que vous courez en allant à Nantes? — C'est là peut-être au
contraire, réfléchissez-y, Bertha, l'endroit où je cours le moins de
danger. On ne se doutera pas que, condamné à mort à Nantes, j'essaye à
rentrer dans la ville qui m'a condamné. Enfin, vous le savez, il y a des
moments où la suprême audace est la suprême prudence. Nous sommes dans
un de ces moments-là. Laissez-moi faire. — Je vous ai dit que je vous
obéirais, Michel, j'obéirai.

Et la jeûne et fière jeune fille, soumise comme un enfant, attendit les
ordres de celui qui, grâce aux apparences de dévouement, venait de
prendre à ses yeux des proportions gigantesques.

Rien de plus simple que la décision prise et son mode d'exécution.

Bertha allait donner à Michel l'adresse de la duchesse à Nantes, et les
différents mots d'ordre à l'aide desquels on pouvait parvenir jusqu'à elle.

Sous l'habit de Rosine, elle gagnerait la forêt de Touvain, tandis que
sous l'habit de paysan, apporté par madame de La Logerie, Michel
gagnerait Nantes.

Si rien ne contrecarrait les dispositions prises, le lendemain, à cinq
heures du matin, le Jeune-Charles pouvait mettre à la voile, emportant
avec PetitPierre les derniers vestiges de la guerre civile.

Dix minutes après, Michel enfourchait le bidet de Courtin, sellé et
bridé par lui-même, et d'un dernier geste prenait congé de Bertha,
laquelle regagnait la chaumière de Tinguy, d'où elle devait
immédiatement se diriger par des chemins de traverse vers la forêt de
Touvain.

LXIX

MARCHES ET CONTRE-MARCHES.

Malgré le luxe de mollesse et d'éparvins dont l'âge et la fatigue
avaient gratifié le bidet de maître Courtin, la brave bête avait
conservé dans l'amble qui lui tenait lieu de trot assez d'énergie pour
que Michel arrivât à Nantes avant neuf heures du soir.

La première station devait être à l'auberge du Point-du-Jour.

A peine eut-il traversé le pont Rousseau, qu'il se mit en quête de la
susdite auberge.

Ayant reconnu son enseigne, qui figurait une étoile allongée d'un rayon
du plus bel ocre jaune que le peintre avait eu à sa disposition, il
arrêta son bidet ou plutôt le bidet de maître Courtin devant une auge de
bois qui servait à rafraîchir les chevaux des rouliers qui ne voulaient
que faire halte sans dételer.

Personne ne paraissait sur le seuil de la maison en face de laquelle le
jeune homme se trouvait. Oubliant l'humble costume dont il était revêtu,
et ne se souvenant que de l'empressement que manifestaient d'habitude à
son approche les serviteurs de la Logerie, il frappa impatiemment sur
cette auge plusieurs coups du bâton qu'il tenait à la main.

A ce bruit, un homme en manches de chemise sortit de la cour qui
attenait à la maison, et s'avança vers Michel. Cet homme était coiffé
d'un bonnet de coton bleu rabattu jusque sur ses yeux.

------------------------------------------------------------------------

360 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Il sembla à Michel que ce qu'il voyait de son visage ne lui était pas
inconnu.

— Diable ! fit en grommelant l'homme au bonnet bleu, vous êtes donc trop
grand seigneur, mon jeune gars, pour conduire vous-même votre cheval à
l'écurie ; alors n'en parlons plus, on va vous servir comme un
bourgeois. — Servez-moi comme vous voudrez, dit Michel; mais répondez à
ma question. — Questionnez, dit l'homme en se croisant les bras. — Je
voudrais voir le père Eustache, ajouta Michel à demi-voix.

Si bas que Michel eût parlé, l'homme à son tour laissa échapper un signe
d'impatience, jeta autour de lui un regard soupçonneux, et bien qu'il
n'eût aperçu que quelques enfants qui, leurs petites mains croisées
derrière leur dos, regardaient le jeune paysan avec une curiosité naïve,
il prit vivement le cheval par la bride et s'achemina dans la cour.

— Je vous dis que je voudrais voir le père Eustache, répéta Michel en
descendant de sa monture; et lorsqu'il fut arrivé, toujours conduit par
l'homme au bonnet bleu, devant l'appentis qui servait d'écurie à l'hôtel
du Point-du-Jour: — J'entends, répondit ce dernier.; j'entends de reste,
parbleu ! mais je ne l'ai pas dans mon coffre à avoine, votre père
Eustache. Mais avant que je vous dise où vous le trouverez, d'où venez-
vous? — Du Sud. — Où allez-vous? — A Rosny. — Bien; alors il vous faut
passer par l'église de Saint-Sauveur. Allez, et tâchez de parler un peu
moins haut, monsieur de La Logerie, quand vous parlerez dans la rue, si
vous tenez à arriver au but de votre voyage. — Ah ! ah! fit Michel un
peu étonné, vous me connaissez? — Pardieu! répondit l'homme. — Alors, il
faudra reconduire ce cheval chez moi. - Cela sera fait.

Michel mit un louis dans la main du garçon d'écurie, qui parut enchanté
de la bonne aubaine, et lui fit ses offres de service; puis il entra
résolûment dans la ville.

Lorsqu'il arriva à l'église de Saint-Sauveur, le sacristain en fermait
les portes. La leçon que venait de donner au jeune baron le garçon
d'écurie portait ses fruits, et Michel était décidé à attendre et à
examiner avant d'interroger personne.

Cinq ou six pauvres, avant de quitter le porche où ils avaient passé
leur journée, quêtant les aumônes des fidèles, s'étaient agenouillés
sous l'orgue pour faire leur prière du soir.

C'était sans doute parmi eux qu'était le père Eustache.

Le père Eustache avait pour principale fonction de présenter l'eau
bénite avec un goupillon.

Seulement, il était difficile de reconnaître le père Eustache, car,
outre deux ou trois femmes encapuchonnées dans leurs mantes toutes
constellées de pièces de différentes couleurs, il y avait trois
mendiants dont pas un ne tenait de goupillon à la main.

Chacun des trois vieillards pouvait donc être celui que cherchait Michel.

Heureusement le jeune baron avait un signe de reconnaissance.

Il prit la Branche de houx qu'il avait attachée à son chapeau, et que
Bertha lui avait indiquée comme étant le signe qui le ferait reconnaître
du père Eustache, et la laissa tomber devant la porte.

Deux des mendiants la froissèrent du pied sans y faire la moindre
attention.

Le troisième, qui était un petit vieillard sec, grêle, dont le nez
démesuré sortait résolument de dessous un bonnet de soie noire, fit un
mouvement en

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 361

apercevant les feuilles vertes sur les dalles, ramassa la branche de
houx, et regarda avec inquiétude autour de lui.

Michel sortit de derrière le pilier où il s'était caché.

Le père Eustache, car c'était bien lui, jeta un regard de son côté.

Puis, sans rien dire, il rentra dans l'église comme pour aller au cloître.

Michel comprit que la branche de houx ne suffisait pas au défiant
donneur d'eau bénite.

Après l'avoir suivi une dizaine de pas, il pressa sa marche et l'accosta
en disant :

— Je viens du Sud. Le mendiant tressaillit.

— Et où allez-vous? lui demanda-t-il. — Je vais à Rosny, répondit
Michel. Le mendiant s'arrêta et rebroussa chemin.

Cette fois il allait du côté de la ville; un signe fait du coin de
l'oeil indiqua alors à Michel qu'on était d'accord.

Il le suivit à cinq ou six pas par derrière.

Ils repassèrent devant le portail de l'église et traversèrent une partie
de la ville. Puis, au moment où ils traversaient une ruelle étroite et
obscure, le mendiant s'arrêta pendant quelques instants à une porte
basse et sombre percée dans le mur d'un jardin, puis il reprit sa roule.

Michel s'aperçut alors qu'il avait glissé la branche de houx, ramassée à
l'église, dans l'anneau de fer qui servait à heurter.

C'était donc là le but de la course.

Le jeune homme leva le marteau et le laissa retomber.

Au bruit, un petit guichet pratiqué dans la porte s'ouvrit, et une voix
d'homme demanda ce qu'il désirait.

Michel répéta le mot d'ordre, et on l'introduisit dans une salle basse
où un monsieur, qu'il reconnut pour l'avoir vu au château de Souday le
soir où le souper préparé pour Petit-Pierre avait été mangé par le
général Dermoncourt, et qu'il avait retrouvé le fusil à la main la
veille du combat du Chêne, lisait tranquillement son journal, assis
auprès d'un grand feu, les pieds sur les chenets et enveloppé d'une robe
de chambre.

Seulement, malgré son extérieur des plus pacifiques, ce monsieur avait
une paire de pistolets à deux coups à la portée de sa main, sur une
table où se trouvaient, en outre, encre, papier et plume.

Il reconnut sur-le-champ Michel, et se levant pour le recevoir :

— Je crois vous avoir vu dans nos rangs, Monsieur? lui dit-il. — Oui,
Monsieur, répondit Michel, la veille du combat du Chêne. — Et le
lendemain ? demanda en souriant l'homme à la robe de chambre. — Le
lendemain, j'étais à celui de la Pénissière, où j'ai été blessé.

L'inconnu s'inclina.

— Voudriez-vous me faire l'honneur de me dire votre nom? demanda-t-il.
Michel dit son nom; l'homme à la robe de chambre consulta un agenda qu'il

tira de sa poitrine, fil un signe de satisfaction, et, se retournant
vers le jeune

homme :

— Et maintenant, Monsieur, lui demanda-t-il, qui vous amène? — Le désir
de voir Petit-Pierre et de lui rendre un grand service. — Pardon !
Monsieur; mais l'on ne peut arriver de la sorte à la personne dont vous
parlez; vous êtes des nôtres, je sais que nous pouvons compter sur vous;
mais vous comprenez que des allées et venues dans la maison, qui
jusqu'ici a gardé son secret si

------------------------------------------------------------------------

362 LES LOUVES DE MACHECOUL.

heureusement, ne tarderaient pas à attirer l'attention de la police;
veuillez donc me confier vos projets, et je vous donnerai la réponse que
vous devez attendre.

Michel alors expliqua ce qui s'était passé entre lui et sa mère; comment
celle-ci s'était assurée d'un navire qui pût le soustraire à la
condamnation prononcée contre lui, et comment l'idée lui était venue de
faire servir ce navire au salut de Petit-Pierre.

L'homme à la robe de chambre écoutait avec une attention croissante;
puis quand le jeune baron eut fini :

— En vérité, dit-il, c'est la Providence qui vous envoie. Il était
vraiment impossible, quelles que fussent les précautions employées par
nous, et dont vous avez pu juger, que la maison où Petit-Pierre est
caché continuât d'échapper à la surveillance de la police. Pour le bien
de la cause, dans l'intérêt de PetitPierre; dans le nôtre, il vaut mieux
qu'il parte, et, la difficulté de trouver un navire étant si
heureusement levée, je vais sur-le-champ me rendre près dé lui et
prendre ses ordres. — Vous suivrai-je? demanda Michel. — Non; votre
déguisement, à côté de mon habit bourgeois, vous signalerait à
l'attention des mouchards dont nous sommes entourés. A quelle auberge
êtes-vous descendu? —Au Point-du-Jour. — Vous êtes chez Joseph Picaut;
il n'y a rien à craindre. — Ah! fit Michel; en effet, je savais bien que
sa figure ne m'était pas inconnue; seulement, comme je croyais qu'il
habitait entre la Boulogne et la forêt de Machecoul... — Vous ne vous
trompiez pas; il n'est aubergiste que par occasion. Allez donc
m'attendre chez lui; dans deux heures j'y viendrai, ou seul ou
accompagné de Petit-Pierre : seul, si Petit-Pierre refuse d'accepter
votre offre; avec lui, s'il accepte. — Mais êtes-vous bien sûr de ce
Joseph Picaut ? demanda Michel. — Oh ! de lui comme de nous-mêmes ; s'il
y a un reproche à lui faire, ce serait, au contraire, d'être trop
ardent. Rappelez-vous que, pendant la course de Petit-Pierre en Vendée,
plus de six cents paysans ont; à plusieurs reprises, connu le secret de
ses différentes retraites, et c'est le plus beau litre de gloire de ces
pauvres gens, pas un n'a songé à faire sa fortune en le trahissant.
Prévenez Joseph que vous attendez quelqu'un; que, en conséquence, il ait
à veiller; en lui disant ces seuls mois : « Rue du Château, n° 3, » vous
obtiendrez de lui et des autres commensaux de l'auberge l'obéissance la
plus absolue, et surtout la plus passive. - Avez-vous d'autres
recommandations à me faire? —Peut-être sera-t-il prudent que les
personnes qui accompagneront Petit-Pierre sortent isolément de la maison
où il est caché, et isolément se rendent à l'auberge du Point-du-Jour;
faites-vous donner une chambre avec fenêtre sur le quai; n'ayez pas de
lumière dans votre chambre, mais laissez la fenêtre ouverte. — Vous
n'oubliez rien ? — Non ; adieu, Monsieur, ou plutôt au revoir; et, si
nous réussissons à arriver sains et saufs à votre bâtiment, vous aurez
rendu à la cause un immense service; quant à moi, je suis dans des
transes continuelles : on parle de sommes énormes offertes en prime à la
trahison; je tremble que quelque cupidité ne finisse pas s'éveiller et
nous perdre.

On reconduisit Michel; mais, au lieu de le faire sortir par la porte qui
lui avait donné entrée, on le fit sortir par la porte opposée, donnant
dans une autre rue.

Il traversa rapidement la ville, gagna le quai. Arrivé au Point-du-Jour,
il trouva Joseph Picaut qui avait racolé un gamin, et qui lui donnait
ses instructions pour reconduire le cheval de Courtin, ainsi que Michel
le lui avait recommandé.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 363

Michel, en entrant à l'écurie, lui fit un signe qu'il comprit
parfaitement, et renvoya le gamin en ajournant la commission au lendemain.

— Vous m'avez dit que vous me connaissiez? fil Michel lorsqu'ils furent
seuls. — J'ai fait mieux que cela, monsieur de La Logerie, puisque je
vous ai appelé par votre nom. — Eh Bien, je ne suis pas fâché de
l'apprendre que nous sommes quittes sous ce rapport; je sais le tien, lu
t'appelles Joseph Picaut. — Je ne m'en dédis pas, répondit le paysan
avec son air narquois. — Peut-on se fier à toi, Joseph? — C'est selon ce
qu'on me demande les bleus et les rouges, non ; les blancs, oui. — Tu es
Blanc, alors?

Picaut haussa les épaules.

— Si je ne l'étais pas, serais-je ici, moi qui suis condamné à mort ni
plus ni moins que vous? C'est comme cela; on m'a fait les honneurs de la
contumace. Oh! nous sommes bien véritablement égaux devant la loi. —
Bien; alors, tu es ici... — Garçon d'écurie, pas autre chose. — Conduis-
moi au maître de l'auberge.

On réveilla l'aubergiste, qui était couché.

L'aubergiste accueillit Michel avec une certaine défiance; aussi celui-
ci, qui comprit qu'il n'y avait pas de temps à perdre, se décida à
frapper le grand coup, et prononça les cinq mots :

— Rue du Château, n° 3.

A peine le mot d'ordre eut-il été entendu de l'aubergiste que sa
méfiance disparut, et qu'il devint tout autre. A partir de ce moment,
lui et sa maison étaient à la disposition de Michel.

Alors ce fut à Michel d'interroger.

— Avez-vous des voyageurs chez vous? lui demanda-t-il. - Un seul,
répondit l'aubergiste. — De quelle espèce? — De la pire; c'est un homme
dont il nous faut défier. — Vous le connaissez donc? — C'est le maire de
la Logerie, maître Courtin; un vrai pataud. — Courtin ! s'écria Michel;
Courtin, ici! Êtesvous sûr? — Je ne le connaissais pas ; c'est Picaut
qui m'a prévenu. — Et depuis quand est-il arrivé? — Depuis un quart
d'heure à peine. — Où est-il? — Dehors en ce moment; il a mangé un
morceau, puis il est sorti sur-le-champ en m'annonçant qu'il ne
rentrerait que fort avant dans la nuit, vers deux heures du matin; il
avait, disait-il, affaire à Nantes. — Et sait-il que vous le connaissez,
vous? —Je ne le crois pas; à moins qu'il n'ait reconnu Joseph Picaut,
comme Joseph Picaut l'a reconnu lui-même. Mais j'en doute : lui était
dans la lumière; tandis que Joseph Picaut est constamment resté dans
l'ombre.

Michel réfléchit un moment.

— Je ne crois pas maître Courtin aussi mauvais que vous le supposez,
répliqua Michel; mais, n'importe, il faut nous défier de lui, comme vous
dites, et surtout il faut qu'il ignore ma présence dans votre auberge.

Picaut, qui jusque-là s'était tenu sur le seuil de la porte, s'avança,
et, se mêlant à la conversation :

— Oh ! dit-il, s'il vous fait par trop d'ombrage, il faut le dire, on
s'arrangera de manière qu'il ne sache rien, et, s'il sait quelque chose,
à ce qu'il se taise. J'ai déjà de vieux griefs contre lui, et il y a
longtemps que je ne cherche qu'un prétexte. —Non ! non ! s'écria
vivement Michel; Courtin est mon métayer; je lui ai certaines
obligations qui me font désirer qu'il ne lui arrive pas malheur;
d'ailleurs, se hâta-t-il d'ajouter en voyant que Picaut fronçait le
sourcil, il n'est pas ce que vous le supposez.

------------------------------------------------------------------------

364 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Joseph Picaut hocha la tête, mais Michel ne vit pas son geste.

— Soyez tranquille, dit l'aubergiste, s'il vient à rentrer, je le
surveillerai.

— Bien ; quant à toi, Joseph, tu vas prendre le cheval sur lequel je
suis venu; il est bon que maître Courtin ne le trouve pas à l'écurie; il
ne manquerait pas de le reconnaître, attendu que c'est le sien. — Bon. —
Tu connais la rivière, n'est-ce pas ? — Il n'y a pas un coin de la rive
gauche que je n'aie battu ; de la droite je suis moins sûr. — Tout va
bien, alors ; c'est sur la rive gauche que tu as affaire. — Dites la
chose, alors. — Tu te rendras à Couëron, en face de la seconde île,
entre les deux îlots de l'épave; tu verras un bâtiment à l'ancre; il
s'appelle le Jeune-Charles; quoique à l'ancre, il aura son perroquet de
misaine Battant sur le mât, cela te le fera reconnaître. — Soyez
tranquille. — Tu prendras une Barque, tu iras à Bord ; on te criera :
« Qui vive ! » Tu répondras.: « Belle-Ile-en-Mer ! » Alors on te
laissera monter; tu remettras au capitaine ce mouchoir tel qu'il est,
non, par trois Bouts, et tu lui diras de préparer son appareillage pour
une heure du matin. — Et c'est tout?

— Oh ! mon Dieu, oui; c'est-à-dire, non, ce n'est pas tout : si je suis
content de toi, Picaut, tu auras une pièce comme tu en as déjà reçu une
ce soir. — Allons ! allons ! dit Joseph Picaut, à part la chance d'être
pendu, ce n'est pas un trop mauvais métier que celui que je fais ici, et
si je pouvais seulement de temps en temps envoyer un pauvre coup de
fusil aux bleus, ou me venger de Courtin, par exemple, ma foi ! je ne
regretterais pas maître Jacques et ses terriers ; et puis, après ? —
Comment ! et puis, après ? — Oui ; quand j'aurai fait ma commission?— Tu
te cacheras sur la rive du fleuve, et tu nous attendras. Nous te
préviendrons par un coup de sifflet ; si tout va bien, tu viendras à
nous en imitant le chant du coucou; si tu as, au contraire, vu quelque
chose qui doive nous inquiéter, tu nous préviendras en imitant le cri de
la chouette.

— Peste ! monsieur de La Logerie, dit Joseph Picaut, on voit bien que
vous avez été à bonne école; tout cela est clair et me semble bien
combiné; c'est, par ma foi ! dommage que vous n'ayez pas un meilleur
cheval à me mettre entre les jambes, sans cela votre affaire serait
lestement faite, et bien faite.

Joseph Picaut sortit pour remplir le message dont il était chargé.
Pendant ce temps l'aubergiste conduisait Michel au premier étage, dans
une chambre de pauvre apparence qui servait de succursale à la salle à
manger, mais qui s'ouvrait sur la roule par deux fenêtres, puis lui-même
il alla se placer en observation pour guetter Courtin.

Michel ouvrit une des fenêtres, ainsi qu'il en était convenu avec le
monsieur à la robe de chambre, puis s'assit sur un tabouret, de façon
que sa tête ne pût être vue de la route sur laquelle son regard plongeait.

LXX

OU LES AMOURS DE MICHEL SEMBLENT COMMENCER A PRENDRE UNE MEILLEURE
TOURNURE.

Michel, sous son apparente immobilité, était dans un état d'angoisse
extrême.

Il allait voir Mary !...

Et à cette idée, sa poitrine se serrait, son coeur se gonflait, son sang
circulait par soubresauts dans ses veines. Il se sentait trembler
d'émotion. Il ne savait pas trop quelle serait la conséquence de tout
ceci; mais la fermeté qu'il

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 305

avait, contre son habitude, déployée en face de sa mère et de Bertha,
lui avait si bien réussi des deux côtés, qu'il était décidé à être non
moins ferme vis-àvis de Mary. Il comprenait très-bien qu'il en était
arrivé au paroxysme extrême de la situation, où un bonheur éternel ou un
malheur irréparable allait surgir de sa décision.

Il y avait une heure à peu près qu'il était là, suivant des yeux avec
anxiété toutes les formes humaines qu'il voyait venir du côté de la
petite auberge, guettant tous leurs mouvements pour voir si elles ne se
dirigeaient pas vers la porte de côté; lorsqu'il voyait son espérance,
sans cesse renaissante, s'évanouir sans cesse, trouvant les minutes des
éternités, il se demandait si son coeur ne se briserait pas lorsqu'il se
trouverait réellement en face de Mary.

Tout à coup il aperçut une ombre qui venait du côté de la rue du
Château, marchant rapidement sur la pointe du pied, rasant les maisons,
et dans sa marche n'éveillant aucun bruit; à ses vêtements il
reconnaissait une femme; ce n'était sans doute ni Petit-Pierre, ni Mary.
Il n'y avait point de probabilité que l'un ou l'autre vînt seul.

Cependant il lui semblait que celle qui s'approchait de plus en plus
levait les yeux pour reconnaître la maison. Puis il la vil qui
s'arrêtait devant l'auberge, puis il entendit trois petits coups frappés
sur la porte.

Michel ne fit qu'un bond de son poste d'observation à l'escalier, le
descendit rapidement, ouvrit la porte, et, dans celte femme couverte
d'une mante, il reconnut Mary.

Leurs deux noms furent tout ce que les deux jeunes gens purent prononcer
en se retrouvant en face l'un de l'autre; puis Michel saisit la jeune
fille par le bras, la guida à travers l'obscurité et l'entraîna dans la
chambre du premier étage.

Mais, à peine entré dans la chambre :

— Oh ! Mary, Mary ! s'écria-t-il en tombant à ses pieds, c'est donc
vous ! Oh ! il me semble encore que je rêve ! Tant de fois j'avais songé
à ce bienheureux instant; tant de fois mon. imagination avait par avance
savouré ces douces joies, qu'aujourd'hui encore j'ai peine à me figurer
que je ne suis pas le jouet d'un songe. Mary, mon ange, ma vie, mon
amour! oh! laissez-moi vous presser contre mon coeur! — Oh! Michel, mon
ami, dit la jeune fille, soupirant de ne point pouvoir dompter le
sentiment qui s'emparait d'elle ; oh ! moi aussi, je suis bien heureuse
de vous revoir ! Mais, dites-moi, pauvre cher enfant, vous avez été
blessé? — Oui, oui; mais ce n'était pas ma blessure qui me faisait
souffrir, c'était l'éloignement de tout ce que j'aime au monde. Oh!
croyez-moi, Mary, la mort est bien sourde et bien rebelle, puisqu'elle
n'est pas venue à ma prière. — Michel! pouvez-vous parler ainsi, mon
ami? oublier tout ce que la pauvre Bertha a fait pour vous? Car nous
l'avons su, et je l'ai tant admirée, ma pauvre Bertha ! je l'ai tant
aimée pour son dévouement, dont chaque minute vous donnait la preuve!

Mais, au nom de Bertha, Michel, décidé à ne plus se laisser imposer la
volonté de Mary, s'était relevé brusquement et marchait dans la chambre
d'un pas qui décelait son émotion.

Mary vit ce qui se passait dans le coeur du jeune homme. Elle fit un
suprême

effort:

— Michel, dit-elle, je vous en conjure, je vous le demande au nom de
toutes les larmes que j'ai versées à votre souvenir, ne me parlez plus
que comme à votre soeur; n'oubliez plus que bientôt vous allez être mon
frère. — Votre

------------------------------------------------------------------------

366 LES LOUVES DE MACHECOUL.

frère! moi, Mary ! dit le jeune homme en secouant la tête. Oh! quant à
cela, ma décision est prise; jamais, je vous le jure ! — Michel!
Michel ! oubliez-vous que vous m'avez fait un autre serment? —Ce
serment, je ne l'ai pas fait; non, vous me l'avez arraché cruellement;
vous avez abusé de l'amour que j'avais pour vous pour exiger que je
renonçasse à vous. Mais ce serment, tout en moi s'est soulevé contre
lui ; pas une fibre de mon corps ne veut que ce serment soit tenu, et me
voilà, Mary, me voilà vous disant : « Je suis séparé de vous depuis deux
mois, et depuis deux mois je n'ai pensé qu'à vous. J'ai pensé mourir
enseveli dans les ruines enflammées de la Pénissière, et je n'ai pensé
qu'à vous. J'ai pensé être tué par une halle qui m'a traversé l'épaule,
et qui, un peu plus Bas ou un peu plus à droite, m'eût traversé le
coeur, et je n'ai pensé qu'à vous. J'ai failli expirer de faim, de
faiblesse, de fatigue, et je n'ai pensé qu'à vous. C'est Bertha qui est
ma soeur, Mary; vous, vous êtes ma bien-aimée, ma fiancée chérie; vous,
Mary, vous serez ma femme. » - Oh ! mon Dieu! mon Dieu ! que me dites-
vous là, Michel? Est-ce que vous devenez insensé? - Jel'ai été un
instant, Mary; c'est quand j'ai cru que je pourrais vous obéir; mais
l'absence, la douleur, le désespoir ont fait de moi un autre homme. Ne
comptez plus sur le pauvre roseau qui pliait à votre souffle. Quoi que
vous fassiez, vous serez à moi, Mary, parce que je vous aime, parce que
vous m'aimez, parce que je ne veux pas plus longtemps mentir à Dieu et à
mon coeur. — Vous oubliez, Michel, que mes résolutions à moi ne varient
pas comme les vôtres. Moi, j'ai juré, je tiendrai mon serment. — Soit;
mais alors j'ai quitté Bertha pour toujours; Bertha ne me verra plus. —
Mon ami !... — Voyons, sérieusement, Mary, pour qui croyez-vous que je
suis ici? — Vous êtes ici, mon ami, pour sauver la princesse, à laquelle
nous sommes tous dévoués, corps et âme. — Je suis ici, Mary, pour vous
revoir. Ne me sachez pas plus gré de mon dévouement qu'il ne le mérite.
Je suis dévoué à vous, Mary, et à nul autre. Cette idée de sauver Petit-
Pierre, qui me l'a inspirée? mon amour. Qui sait si j'y eusse songé, si
je n'eusse pas dû vous revoir en le sauvant? Ne faites de moi ni un
héros ni un demi-dieu. Je suis un homme, un homme qui vous aime
ardemment, et qui pour vous risquera sa tête. Mais, vous à part, que me
font, je vous le demande, toutes ces querelles de dynastie à dynastie?
qu'ai-je à faire aux Bourbons de la branche aînée ou aux Bourbons de la
branche cadette, moi que l'histoire ne réclame dans aucune de ses pages,
moi qui ne me rattache au passé par aucun souvenir? Mon opinion, c'est
vous; ma croyance, c'est vous : vous eussiez été pour Louis-Philippe,
j'eusse été pour Louis-Philippe; vous êtes pour Henri V, je suis pour
Henri V. Demandez-moi mon sang, je vous dirai: « Le voilà." Mais ne me
demandez pas de me prêter plus longtemps à une situation impossible. —
Mais que comptez-vous faire alors? — Dire à Bertha la vérité. — La
vérité! oh! vous ne l'oserez pas! — Mary, je vous proteste... — Non!
non! - Oh ! que si fait; chaque jour, voyez-vous, Mary, je secoue
davantage les langes où l'on a emmaillotté mon adolescence. Il y a,
croyez-le, une grande distance de l'enfant que vous avez rencontré un
jour dans un chemin creux, blessé et pleurant de crainte au nom et au
souvenir de sa mère. Oui, et c'est à mon amour que j'ai dû ma force.
J'ai soutenu, sans baisser les yeux, un regard qui, autrefois, me
faisait plier la tète et me brisait les deux genoux. J'ai tout dit à ma
mère, et ma mère m'a dit : « Je vois bien que tu es un homme, fais à ta
volonté. » Or,ma volonté, la voici : c'est de me consacrer tout à vous,
mais aussi que vous soyez à moi. Mais voyez donc dans quelle folle lutte
vous m'avez engagé. Moi, l'époux de Bertha ! Supposez-le un instant;
mais il n'y aurait pas

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 367

de supplice égal à celui de la pauvre créature, si ce n'est le mien. On
a bercé mon enfance du récit de ces mariages républicains où Carrier,
l'homme de sanglante mémoire, liait ensemble un corps vivant et un
cadavre, et jetait le tout à la Loire. Eh bien ! Mary, voilà ce que
serait notre union, à nous; et vous, vous qui nous regarderiez agoniser,
Mary, seriez-vous plus heureuse que nous, dites? Non, j'y suis résolu :
ou je ne reverrai jamais Bertha, ou, la première fois que je la
reverrai, je lui expliquerai comment ma folle timidité à abusé Petit-
Pierre, comment le courage m'a manqué pour lui dire la vérité tandis
qu'il en était temps encore; enfin, je ne lui dirai point que je ne
l'aime pas, mais je lui dirai que je vous aime, - Mon Dieu! s'écria
Mary, mais savezvous que si vous faites cela, Michel, elle en mourra? —
Non, Bertha n'en mourra point, dit derrière eux la voix de Petit-Pierre,
qui était monté sans qu'ils l'entendissent. Les deux jeunes gens se
retournèrent en poussant un cri.

— Bertha, continua Petit-Pierre, est une noble et courageuse fille qui
comprendra le langage que vous lui tiendrez là, et qui saura immoler à
son tour son propre bonheur à celui de ceux qu'elle aime ; mais vous
n'aurez pas cette peine : c'est moi qui ai fait la faute, ou plutôt qui
ai commis l'erreur, c'est moi qui la réparerai, en priant toutefois
monsieur Michel, ajouta Petit-Pierre avec un sourire, d'être une autre
fois plus explicite dans ses confidences.

Au premier bruit qu'avait fait Petit-Pierre et qui leur avait arraché un
cri, les deux jeunes gens s'étaient vivement éloignés l'un de l'autre.
Mais celui-ci les prit par le bras, les rapprocha, et réunit leurs deux
mains;

— Aimez-vous sans remords, leur dit-il, vous avez été tous deux plus
généreux qu'on n'a le droit de l'attendre de notre pauvre race humaine.
Aimezvous sans mesure ; les bienheureux sont ceux qui peuvent borner là
leur ambition.

Mary baissait les yeux, mais tout en baissant les yeux répondait à
l'étreinte de la main de Michel. Le jeune homme mit un genou en terre
devant le petit paysan.

— Il me faut, dit-il, tout le bonheur que vous m'ordonnez d'espérer,
pour que je ne sois point aux regrets de ne pas m'être fait tuer pour
vous. — Que parlez-vous de vous faire tuer, que parlez-vous de mourir?
Hélas ! je le vois bien, rien n'est plus inutile que de se faire tuer,
rien n'est plus inutile que de mourir ! Voyez mon pauvre Bonneville, à
quoi son dévouement m'a-t-il servi ? Non, monsieur de La Logerie, il
faut vivre pour ceux que l'on aime, et vous m'avez donné le droit de me
ranger parmi ceux-là. Vivez donc pour Mary, et de son côté, laissez-moi
en répondre pour elle, Mary vivra pour vous ! — Ah ! Madame, s'écria
Michel, si tous les Français avaient pu vous voir comme je vous ai vue,
s'ils vous connaissaient comme je vous connais ! — Oui, j'aurais des
chances de prendre un jour ou l'autre ma revanche, surtout s'ils étaient
amoureux. Mais parlons d'autre chose, s'il vous plaît, et avant de
parler d'une nouvelle attaque, songeons à la retraite. Voyez donc si nos
amis arrivent, car je vous dois encore un reproche : mademoiselle Mary
avait si complétement absorbé votre attention, ma brave sentinelle, que
j'aurais pu attendre jusqu'au jour dans la rue le signal convenu.
Heureusement le bruit de votre voix arrivait jusqu'à moi, heureusement
encore vous aviez pris la précaution de laisser la porte de la rue
ouverte : de sorte que l'on entrait ici comme dans une auberge, c'est là
le cas de le dire.

Comme Petit-Pierre adressait en riant ce reproche à Michel, les deux autres

------------------------------------------------------------------------

368 LES LOUVES DE MACHECOUL.

personnes qui devaient l'accompagner dans sa fuite ne lardèrent point à
arriver; mais, après une courte délibération, ils comprirent que c'était
compromettre le salut de celui-ci que de se mettre en marche en si grand
nombre, et ils renoncèrent à le suivre.

On traversa le pont sans accident.

Michel s'engagea sur la Berge, Mary et Petit-Pierre le suivirent,
marchant à coté l'un de l'autre.

Le nuit était splendide, si splendide qu'ils n'osèrent marcher ainsi à
découvert.

Michel proposa de suivre le chemin du bourg du Pèlerin, qui est tracé
parallèlement à la rivière, et qui est moins nu que la Berge. La
proposition fut ac - ceptée, et, en suivant le même ordre de marche, on
s'engagea dans le chemin.

De ce chemin, grâce au clair de lune, on apercevait de temps en temps la
rivière comme une large et brillante nappe d'argent que tachaient de
loin en loin des îles couvertes d'arbres, qui se dessinaient à la fois,
les îles sur le fleuve, les arbres sur le ciel.

Cette clarté de la nuit, si elle avait ses inconvénients, avait en
revanche quelques avantages. Michel, qui servait de guide, était plus
certain de ne pas dévier du chemin, et de plus loin, en même temps, il
pouvait apercevoir le navire.

Lorsqu'on eut dépassé ou plutôt tourné le bourg du Pèlerin, le jeune
baron cacha Petit-Pierre et Mary dans une anfractuosité de la Berge,
s'approcha de la rive, et fit entendre le coup de sifflet qui devait
servir de signal à Joseph Picaut.

Joseph Picaut ne répondant point par le cri d'alarme, Michel qui,
jusque-là, n'avait point été sans inquiétude, commença de se
tranquilliser. Il ne douta plus, ne recevant point de réponse, que le
chouan ne se rendît près de lui.

Il attendit cinq minutes; rien ne bougea.

Il envoya un second coup de sifflet, mais plus aigu, plus retentissant
que le premier. Rien ne répondit; personne ne vint.

Il pensa qu'il s'était trompé peut-être sur le lieu du rendez-vous, et
se mit à courir sur la rive.

Au bout de deux cents pas, il avait dépassé l'île de Couëron et il avait
laissé ce dernier village derrière lui.

Il n'y avait plus d'île derrière laquelle pût s'abriter le bâtiment, et
cependant on ne le voyait pas.

C'était donc bien à l'endroit où il s'était arrêté d'abord, entre les
deux villages de Couëron et du Pèlerin qu'il devait attendre; c'était
bien derrière l'île vers laquelle il était forcé de rétrograder qu'il
devait trouver le bâtiment. Seulement, a moins d'accident, il ne
s'expliquait pas l'absence de Joseph Picaut.

Alors il lui vint une idée.

Il eut peur que l'énormité de la somme promise à qui livrerait la
personne qui se cachait sous le nom de Petit-Pierre n'eût tenté le
chouan, dont la physionomie ne l'avait pas prévenu en sa faveur.

Il communiqua ses appréhensions à Petit-Pierre et à Mary, qui étaient
venues le rejoindre.

Mais Petit-Pierre secoua la tête :

— Ce n'est pas possible, dit-il; si cet homme nous eût trahis, nous
serions déjà arrêtés; d'ailleurs cela n'expliquerait pas l'absence du
navire. — Vous avez raison, le capitaine devait envoyer une Barque, et
je ne la vois pas. — Peut-être n'est-il pas l'heure.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LA FUITE.

LES LOUVES DE MACHECOUL.

TYP. J. CLAYE

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 369

En ce moment l'horloge du bourg du Pèlerin tinta deux coups, comme si
elle eût été chargée de répondre à l'objection.

- Tenez, dit Michel, voilà deux heures qui sonnent. — Y avait-il une
heure arrêtée avec le capitaine ? — Ma mère n'avait pu agir que sur des
probabilités, et lui avait indiqué cinq heures. — Il n'a donc pas pu
s'impatienter, puisque nous arrivons trois heures plus tôt qu'il ne nous
attend. - Que faire? demanda Michel; ma responsabilité est si grande,
que je n'ose agir de moi-même. — Prendre une barque, répondit Petit-
Pierre, et nous mettre à la recherche de de ce bâtiment; dès lors qu'il
sait que nous connaissons son ancrage, peutêtre s'en est-il rapporté à
nous de le trouver.

Michel fit cent pas du côté du bourg du Pèlerin et aperçut devant lui
une barque amarrée sur la grève. Il n'y avait pas longtemps qu'on s'en
était servi, car les avirons couchés au fond du bateau étaient encore
humides. Il revint annoncer cette nouvelle à ses compagnons, et les
invita à rentrer dans leur cachette tandis qu'il traverserait la rivière.

- Savez-vous au moins diriger un bateau? demanda Petit-Pierre. — Je vous
avoue, répondit Michel en rougissant de son ignorance, que je ne suis
pas de première force. — Alors, dit Petit-Pierre, nous irons avec vous ;
je vous servirai de pilote. Bien des fois, et par amusement, j'ai rempli
cet office dans la baie: de Naples. — Et moi, dit Mary, je l'aiderai à
ramer. Bien souvent, ma soeur et moi, nous avons traversé le lac de
Grandlieu. Tous trois s'embarquèrent. Lorsqu'ils furent au milieu de la
Loire, PetitPierre, qui de l'arrière plongeait dans la direction du
cours du fleuve, s'écria, en se précipitant en avant :

- Le voilà ! le voilà !— Quoi? quoi? demandèrent ensemble Mary et
Michel. —Le navire ! le navire!; là, là, voyez!

Et Petit-Pierre indiquait le bas; de la rivière, dans la direction de
Paimboeuf.

- Non, dit Michel, ce ne peut pas être lui. — Pourquoi cela? — Parce
que, au lieu de venir à nous, il s'éloigne.

En ce moment ils abordaient à l'extrémité de l'île. Michel sauta à
terre, aida ses deux compagnes à descendre, et courut à l'autre bout
sans perdre une seconde.

C'est bien notre bâtiment, s'écria-t-il en revenant à Petit-Pierre et à
Mary. Au bateau! au bateau! et force de rames! Tous trois s'élancèrent
de nouveau dans la barque; Mary et Michel s'emparent de toutes leurs
forces.

rèrent des avirons, et tandis que Petit-Pierre reprenait le gouvernail,
ils raméAidée

raméAidée le courant, la petite barque avançait rapidement : il y avait
chance de rejoindre la goëlette si celle-ci conservait la même marche.

Mais tout-à-coup un carré noir vint cacher à leurs yeux les découpures
que faisaient sur le ciel les cordages et le mât. C'était la grande
voile que l'on hissait. Bientôt un autre morceau de toile se dessina au-
dessus de celle-ci. C'était

le hunier.

Puis ce fut le tour de la brigantine.

Le Jeune-Charles, profitant du vent qui venait de se lever, mettait
toutes voiles dehors.

Michel avait repris la rame des mains trop faibles de Mary; il se courba
sur les avirons comme un forçat dans une galère. Il était au désespoir,
car en une

LES LOUVES. 24

------------------------------------------------------------------------

370 LES LOUVES DE MACHECOUL.

seconde il avait calculé toutes les conséquences qu'allait avoir le
départ de la goëlette.

Il voulait appeler, crier, héler; mais Petit-Pierre, au nom de la
prudence, lui ordonna de n'en rien faire.

— Bah ! dit celui-ci, dont la gaieté survivait à toutes les vicissitudes
de la fortune, la Providence ne veut pas décidément que je quitte cette
bonne terre de France. — Ah! s'écria Michel, pourvu que ce soit la
Providence! -Que voulez-vous dire? demanda Petit-Pierre. - Que je crains
qu'il n'y ait là-dessous quelque affreuse machination. — Allons donc,
mon pauvre ami, il n'y a que du hasard. On s'est trompé de date ou
d'heure, voilà tout. D'ailleurs, qui nous dit que nous aurions échappé
aux croiseurs qui surveillent l'embouchure de la Loire. Tout est pour le
mieux, peut-être.

Mais Michel ne se rendait pas aux raisons que lui donnait Petit-Pierre,
il continuait de se lamenter. Il voulait se jeter à la Loire, puis
gagner à la nage la goélette, qui doucement s'enfonçait et commençait à
disparaître dans les brouillards de l'horizon, et ce fut avec beaucoup
de peine que Petit-Pierre parvint à lui rendre un peu de calme.

Peut-être n'y fût-il point parvenu s'il n'eût employé l'intermédiaire de
Mary.

Enfin Michel, découragé, laissa tomber les avirons,

En ce moment, trois heures sonnèrent à Couëron; dans une heure, le jour
allait commencer de paraître.

Il n'y avait pas de temps à perdre, Michel et Mary reprirent les
avirons, on regagna la rive, et on laissa la barque à la même hauteur à
peu près où on l'avait prise.

Dès lors, il fallut se décider à rentrer à Nantes. Cette décision prise,
il était important d'y rentrer avant le jour.

Chemin faisant, Michel se frappa le front.

— Oh! dit-il, j'ai fait une sottise, j'en ai bien peur. — Laquelle,
demanda la duchesse. — De ne pas rentrer à Nantes par l'autre rive. —
Bah ! tous les chemins sont bons quand on les suit avec prudence; puis,
qu'aurions-nous fait de la barque? — Nous l'eussions mise sur l'autre
Bord, — Et les pauvres pêcheurs à qui elle appartient eussent perdu une
journée à la chercher. Allons donc ! mieux vaut que nous ayons un peu
plus de peine, que de coûter un morceau de pain à de braves gens qui
n'en ont peut-être pas de trop,

On arriva au pont Rousseau. Petit-Pierre insista pour que Michel le
laissât rentrer seul dans la ville en la compagnie de Mary; mais celui-
ci ne voulut jamais y consentir. Peut-être était-il trop heureux de se
retrouver près de Mary, laquelle, rassurée par ce que lui avait dit
Petit-Pierre, soupirait bien encore de temps en temps, mais, tout en
soupirant, répondait aux paroles de tendresse qu'il lui adressait pour
se décider à la quitter si vite.

Tout ce que l'on put obtenir de lui, c'est qu'au lieu de marcher en tête
ou sur la même ligne, il marchât derrière et à quelque distance.

En traversant la place du Bouffay, Michel, au moment où il tournait
l'angle de la rue Saint-Sauveur, crut entendre un pas derrière lui. Il
se retourna vivement, et, à la lueur défaillante des réverbères, aperçut
à cent pas derrière lui un homme qui, à ce geste inattendu, se jeta
précipitamment dans l'enfoncement d'une porte.

Le premier mouvement de Michel fut de s'élancer à la poursuite de cet
homme, mais il réfléchit que, pendant ce temps, Petit-Pierre et Mary
s'éloigneraient et qu'il ne saurait plus où les retrouver.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 374

Il courut au contraire en avant et les rejoignit.

— On nous suit, dit-il à Petit-Pierre. — Eh bien ! laissons-nous suivre,
répondit celui-ci avec sa sérénité habituelle. Nous avons de quoi
dépister ceux qui sont à nos trousses.

Petit-Pierre poussa Michel dans une rue transversale, et, au bout de
cent pas, ils se trouvèrent à l'extrémité de la ruelle que Michel avait
déjà suivie, et qu'il reconnut à la porte que lui avait indiquée le
mendiant en y suspendant la feuille de houx.

Puis Petit-Pierre leva le marteau et frappa trois coups, séparés par des
intervalles inégaux.

A ce signal, la porte s'ouvrit comme par enchantement. Petit-Pierre
poussa Mary dans la cour et y entra lui-même.

— C'est bien, dit Michel. Maintenant, je vais voir si cet homme nous
épie encore. — Non pas, non pas, vous êtes condamné à mort, dit Petit-
Pierre; si vous l'oubliez, je ne l'oublie pas, moi, et comme nous
courons mêmes dangers, s'il vous plaît, prenons mêmes précautions.
Entrez donc, entrez vite.

Pendant ce temps, le même homme qui la veille au soir avait reçu Michel
en lisant son journal parut sur le perron, vêtu de la même robe de
chambre que la veille, et encore à moitié endormi.

Il leva les bras au ciel en reconnaissant Petit-Pierre.

Celui-ci lui indiqua la porte entre-bâillée derrière lui.

— Non pas la porte de la maison, dit Petit-Pierre, celle du jardin; dans
dix minutes, selon toute probabilité, la maison sera cernée. A la
clochette! à la clochette! — Suivez-moi donc alors. - Nous vous suivons,
désespéré de vous avoir dérangé de si bonne heure, mon pauvre Pascal ;
d'autant plus désolé, que ma visite va probablement nécessiter votre
déménagement si vous tenez à ne point être pris.

La porte du jardin fut ouverte.

Avant de la franchir, Michel étendit sa main pour prendre celle de Mary.

Petit-Pierre vit le geste, et poussa celle-ci dans les bras du jeune homme.

— Voyons, embrassez-le, lui dit-elle, ou tout au moins permettez qu'il
vous embrasse. Devant moi, c'est permis, je vous sers de mère, et je
trouve que le pauvre innocent l'a bien gagné. Çà, maintenant, vous,tirez
de votre côté, tandis que nous allons tirer du nôtre. Le soin de mes
affaires, soyez tranquille, ne m'empêchera point de m'occuper des
vôtres. — Mais ne pourrai-je la revoir? demanda timidement le jeune
homme. — C'est dangereux, je le sais bien, répondit Petit-Pierre ; mais,
bah ! on dit qu'il y a un dieu qui protége les amoureux et les ivrognes;
je compte sur ce dieu. Rue du Château, n° 3. Une visite vous est
permise ; une visite sans plus, car je vais faire en sorte de vous la

rendre.

En achevant ces mots, Petit-Pierre tendit à Michel une main que celui-ci
baisa respectueusement. Puis Petit-Pierre gagna avec Mary la haute
ville, tandis que Michel redescendait du côté du pont Rousseau.

------------------------------------------------------------------------

372 LES LOUVES DE MACHECOUL.

LXXI

OU COURTIN JETTE L ÉPERVIER, MAIS NE RAMÈNE QUE DES PIERRES.

Maître Courtin avait été bien malheureux pendant toute cette soirée, que
madame de La Logerie l'avait contraint de passer auprès d'elle.

Il avait, collant son oreille à la porte, entendu toute la conversation
de la mère et du fils, et, par conséquent, toute cette histoire du départ.

Ce départ de Michel dérangeait tous les projets depuis si longtemps
caressés par lui; aussi, peu jaloux de l'honneur que lui faisait la
baronne, il eût voulu revenir promptement à la métairie. Il comptait, en
évoquant le souvenir de Mary, retarder au moins la fuite de son jeune
maître; car, son jeune maître une fois parti, ne l'oublions pas, il
perdait le fil à l'aide duquel il comptait pénétrer dans le mystérieux
labyrinthe où se cachait Petit-Pierre. Mais, en se retrouvant dans son
château, madame de La Logerie était rentrée dans un tout autre ordre
d'idées : en emmenant Courtin, elle n'avait songé qu'à lui ca cher le
départ de son fils, et à soustraire celui-ci à ses questions et à son
espionnage ; mais elle trouva sa maison, abandonnée depuis plusieurs
semaines à une bande de soldats, dans un si effroyable désordre, qu'elle
oublia, à la vue de ce qui prenait à ses yeux les proportions d'une
catastrophe, ses idées premières sur le peu de confiance que méritait le
maire de la Logerie; elle ne le retint, au reste, que plus obstinément
près d'elle, pour faire de lui l'écho de ses lamentations.

Ce fut ce désespoir de madame de La Logerie qui, exprimé avec une
énergie pleine de vérité, empêcha Courtin de quitter, sous un prétexte
quelconque, madame de La Logerie pour retourner voir ce qui se passait à
la métairie.

Au reste, il était trop fin pour ne pas s'être aperçu que la baronne ne
l'emmenait avec elle que dans le but ne l'éloigner du jeune homme; mais
elle lui parut si sincère dans le désespoir que lui causait la vue de
ses assiettes Brisées, de ses glaces fendues, de son tapis souillé
d'huile, de son salon métamorphosé en corps de garde et illustré de
dessins primitifs, mais saisissants d'expression, qu'il en arriva à
douter de son impression première, et à penser par suite que l'on
n'aurait pas mis son jeune maître en méfiance contre lui, et qu'il
saurait facilement le rejoindre avant qu'il fût à bord du navire.

Il était huit heures du soir lorsque la Baronne remonta dans sa voilure,
après avoir versé une dernière larme sur les souillures du manoir de. la
Logerie; et, à peine maître Courtin eut-il dit au postillon : « Route de
Paris! » qu'il tourna la voiture, et, sans éconter les dernières
recommandations que sa maîtresse lui adressait par la portière, il se
mit à courir dans la direction de la métairie.

Il la trouva vide, et apprit de sa servante que M. Michel et
mademoiselle Bertha étaient partis depuis deux heures à peu près dans la
direction de Nantes.

Il pensa tout d'abord à les rejoindre, et courut à l'écurie pour seller
son Bidet; mais il ne le trouva plus. Dans sa précipitation, il n'avait
point laissé sa servante le renseigner complétement sur le mode de
locomotion qu'avait adopté son jeune maître.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 373

Le souvenir de la modeste allure de son cheval ranima un peu maître
Courtin; mais cependant il ne rentra dans sa demeure que pendant les
quelques minutes qui lui étaient nécessaires pour prendre de l'argent,
et, à tout hasard, les insignes de sa dignité de maire; puis il se mit
bravement, à pied, sur les traces de celui qu'il considérait comme un
fugitif, et presque comme le ravisseur de certains cent mille francs que
son imagination escomptait volontiers sur la personne de l'amoureux des
Louves.

Maître Courtin courait donc comme un homme qui voit le vent enlever ses
billets de banque, c'est-à-dire qu'il allait presque aussi vite que le
vent; mais, de courir, ne l'empêchait nullement de se renseigner à tous
ceux qui se croisaient avec lui.

Maître Courtin était, en tout temps, essentiellement questionneur; et,
dans cette occasion, on comprend bien qu'il ne se faisait pas faute de
questionner. Saint-Philibert de Grandlieu, on lui apprit que, vers sept
heures et demie du soir, on avait aperçu son bidet. Il demanda qui le
montait, mais on ne put le renseigner à ce sujet, l'attention du
cabaretier auquel il s'adressait et qui lui donnait ces détails ayant
été tout entière absorbée par la résistance qu'offrait l'animal à son
cavalier, en refusant obstinément de dépasser la branche de houx, et les
poussées en sautoir auxquelles maître Courtin avait l'habitude de payer
son tribut en allant à Nantes.

Un peu plus loin il fut plus heureux; on lui traça un signalement si
exact du cavalier, qu'il ne douta point que ce ne fût le jeune baron,
bien qu'on lui affirmât qu'il était seul.

Le maire de la Logerie, homme prudent par excellence, pensa que, par
prudence, les deux jeunes gens s'étaient quittés, mais n'avaient agi
ainsi que pour se rejoindre par une autre route. La fortune était donc
pour lui, puisqu'elle les lui livrait séparés ; s'il pouvait rejoindre
Michel à Nantes, la partie était gagnée.

Il continua donc de croire que le jeune baron n'avait pas dévié de sa
route; et il était si certain qu'il était entré à Nantes ou allait y
entrer, qu'en arrivant à l'auberge du Point-du-Jour il ne prit point la
peine de demander à l'hôte de cette auberge de nouveaux renseignements,
qu'il doutait, d'ailleurs, que l'hôte lui donnât. Il se hâta de manger
un morceau de pain, et, au lieu d'entrer dans la ville, où il lui eût
été impossible de rejoindre Michel, il repassa le pont Rousseau, et
tourna à droite dans la direction du Pèlerin.

Maître Courtin avait son projet.

Nous avons dit toutes les espérances qu'il fondait sur Michel.

Michel, amoureux de Mary, devait un jour ou l'autre livrer à Courtin,
dans un but personnel, le secret de la retraite de celle qu'il aimait;
or, comme celle qu'il aimait était près de Petit-Pierre, Michel, en
livrant le secret de Mary, livrait celui de la duchesse.

Or, si Michel partait, Michel emportait avec lui les espérances de Courtin.

Il fallait donc, à quelque prix que ce fût, que Michel ne partît point.

Or, si Michel ne trouvait point le Jeune-Charles à son poste, Michel
était forcé de rester.

Quant à madame de La Logerie, comme elle était à cette heure sur la
route de Paris, il se passerait un certain temps avant qu'elle pût être
avertie que la fuite de son fils n'avait pu avoir lieu, et qu'elle eût
trouvé un autre moyen de lui faire quitter la Vendée. Or, ce délai était
plus que suffisant pour que Michel, arrivé au point où il en était de sa
guérison, fournît au rusé métayer le moyen d'arriver au but qu'il
préparait.

------------------------------------------------------------------------

374 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Seulement, maître Courtin ignorait encore quels moyens il n'emploierait
pour arriver jusqu'au patron du Jeunes-Charles, dont il avait entendu
prononcer le nom par la baronne ; mais, et sans douter qu'il avait en
cela un point de ressemblance avec un grand homme de l'antiquité, maître
Courtin comptait sur sa fortune.

Elle ne lui fit pas défaut.

En arrivant à la hauteur de Couëron, il aperçut au milieu des cimes des
peupliers de l'île les mâts du brick goëlette.

Au mât, le perroquet battait, déferlé, au gré de la brise.

C'était bien là le bâtiment qu'il cherchait.

A la dernière lueur du crépuscule qui commençait à confondre les objets,
maître Courtin, en ramenant son regard vers la berge, vit, à dix pas de
lui, une longue perche de roseau tenue horizontalement à la surface de
la rivière, et garnie à son extrémité d'un cordonnet et d'un bouchon qui
s'en allait flottant à l'aventure.

La perche paraissait sortir d'un monticule ; mais quoiqu'on ne vît rien
que celle perche, elle supposait un bras pour la tenir, et un pêcheur
auquel appartenait ce bras.

Maître Courtin n'était point homme à ne pas s'en assurer.

Il marcha droit au monticule, en fit le tour, et découvrit un homme tapi
dans une anfractuosité de la berge, et absorbé dans la contemplation des
évolutions que le courant du fleuve imprimait à son morceau de liége.

Cet homme était vêtu en matelot, c'est-à-dire d'un pantalon de toile
goudronnée et d'une vareuse rouge; il était coiffé d'une sorte de bonnet
écossais.

A deux pas de lui, l'arrière d'une barque, dont l'avant était tiré sur
le sable, se balançait mollement sur le fleuve.

Le pêcheur, en entendant venir Courtin, ne leva point la tête, bien que
celui-ci eût pris la précaution de tousser pour annoncer sa présence, et
faire de cette foux significative le prologue de la conversation qu'il
désirait entamer.

Le pêcheur; non-seulement garda le silence le plus obstiné, mais ne se
retourna même point.

— Il est bien tard pour pêcher? se décida enfin de dire le maire de la
Logerie. — On voit bien que vous n'y connaissez rien, répondit le
pêcheur en faisant une moue dédaigneuse; je trouve, moi, au contraire,
qu'il est de trop bonne heure; c'est la nuit seulement que le poisson
qui en vaut la peine se met en route; c'est la nuit que l'on peut
prendre autre chose que de la frétaille. — Oui ; mais bientôt il fera si
sombre que vous ne distinguerez plus votre bouchon. —Qu'importe,
répondit le pêcheur en haussant les épaules; j'ai mes yeux de nuit là-
dedans, continua-t-il en désignant la paume de sa main. — J'entends;
c'est au toucher que vous reconnaissez que le poisson attaque votre
appât, dit Courtin en s'asseyant près du pêcheur; moi aussi, j'aime la
pêche, et, quoi que vous en pensiez, j'ai la prétention de m'y
connaître. — Vous ! à la. pêche à la ligne? dit l'amateur d'un air de
doute. — Non pas; non, répondit Courtin, c'est à l'épervier, c'est à la
trouble que je dépeuple les rivières de la Logerie.

Courtin avait hasardé ce détail de localité, dans l'espérance que
l'homme à la ligne, qu'il supposait quelque marin détaché par le
capitaine pour amener Michel à bord, le ramasserait au vol.

Il n'en fut rien ; le pêcheur ne broncha point.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 375

Au contraire.

— Eh bien ! dit-il, vous aurez beau me vanter votre talent dans le grand
art de la pêche, je n'y croirai jamais. — Et pourquoi cela, s'il vous
plaît ; croyezvous donc que vous en avez le monopole? — Parce que vous
me paraissez, mon cher Monsieur, ignorer les premiers principes de
l'art. — Ce premier principe, quel est-il? demanda Courtin. — C'est que,
quand on veut prendre du poisson, il faut se garder de quatre choses. —
Desquelles? — Du vent, des chiens, des femmes et des bavards : il est
vrai que l'on aurait pu se contenter de dire de trois, ajouta
philosophiquement l'homme à la vareuse, car femme et bavard c'est tout
un. — Bah ! vous allez trouver tout à l'heure que mon bavardage n'est
pas si hors de saison, quand je vais vous proposer de vous faire gagner
un petit écu. — Que je prenne une demi-douzaine de perches j'aurai gagné
plus d'un petit écu, et me serai amusé par-dessus le marché. — Bon !
j'irai jusqu'à quatre, et même jusqu'à cinq francs, continua Courtin, et
vous aurez rendu en même temps service à votre prochain; n'est-ce rien
cela?

Voyons, dit le pêcheur, pas d'ambages; que voulez-vous de moi? Parlez.—
Que vous me conduisiez, dans votre bateau, jusqu'au Jeune-Charles, dont
on voit d'ici les enfléchures entre les arbres. — Le Jeune-Charles ! dit
le marin de l'air le plus innocent du monde, qu'est-ce que cela, le
Jeune-Charles? — Celuici, dit maître Courtin en présentant au pêcheur
son chapeau goudronné qu'il avait ramassé sur la berge, et sur le ruban
duquel était écrit en lettres d'or : LE JEUNE-CHARLES. — Allons,
décidément, je vous tiens pour pêcheur, l'ami, dit le marin, car, par le
diable ! pour avoir lu ceci dans l'obscurité, il faut que, comme moi,
vous ayez des yeux dans les doigts; voyons, que voulez-vous du Jeune-
Charles? —Est-ce que je n'ai pas dit tout à l'heure un mot qui vous a
frappé? — Mon bonhomme, répondit le pêcheur, je suis comme lés chiens de
race, je ne jappe jamais quand on me mord; dévidez donc votre loch sans
vous inquiéter de ce qui se passe dans ma carène. —Eh bien ! je suis le
métayer de madame la baronne de La Logerie. —Après? — Et je viens de sa
part, dit Courtin qui sentait peu à peu l'audace lui revenir au fur et à
mesure qu'il s'engageait. — Après? demanda le marin du même ton à peu
prés, mais avec un degré d'impatience plus marqué. Vous venez de la part
de madame de La Logerie; eh bien! que venez-vous nous dire de sa part? —
Vous dire que tout est manqué, surpris, découvert, et qu'il faut que
vous vous éloigniez au plus vile. _ Sufficit, répondit le pêcheur; mais
cela ne me regarde point, je ne suis que le second du Jeunes-Charles;
mais j'en sais assez cependant pour vous accorder ce que vous me
demandez, et nous allons naviguer de conserve pour gagner les eaux du
capitaine, auquel vous raconterez votre histoire.

En achevant ces mots, le second du Jeune-Charles roula tranquillement sa
ligne autour du roseau, la jeta dans sa barque, poussa celle-ci hors du
sable d'un vigoureux coup d'épaule, et la mit à flot.

Puis il fit signe à maître Courlin de s'asseoir à l'arrière, et d'un
coup d'aviron mit vingt pas entre le bord et lui. Au bout de cinq
minutes, ils tournèrent l'île et presque aussitôt ils se trouvèrent le
long des flancs du Jeune-Charles, qui, étant sur lest, se dressait d'une
douzaine de pieds hors de l'eau. Au bruit des avirons, un coup de
sifflet, singulièrement modulé, partit du bord du navire. Le pêcheur y
répondit par une mélodie à peu près semblable. Une figure se montra à
l'avant; le baleau accosta à tribord, et l'on jeta une corde à ceux qui
arrivaient.

L'homme à la vareuse escalada la muraille du bâtiment avec l'agilité d'un

------------------------------------------------------------------------

376 LES LOUVES DE MACHECOUL.

chat, puis il hissa Courtin, qui avait moins l'habitude de cet escalier
nautique.

Lorsqu'il se sentit, à sa grande joie, sur ses pieds et sur le pont, le
maire de la Logerie se trouva en face d'une forme humaine dont il ne
pouvait distinguer les traits, cachés qu'ils étaient sous les plis d'une
grande cravate de laine qui s'enroulait autour du collet de son capot de
toile cirée, mais qu'à l'attitude humhle et soumise que prenait près de
lui le mousse qui avait signalé leur arrivée, il reconnut devoir être le
capitaine.

— Qu'est-ce que cela? dit ce dernier au pêcheur, en promenant sans
cérémonie sur la figure du métayer la lumière du fanal qu'il avait pris
des mains du mousse. — Ça vient de la part de qui vous savez, répondit
le second. — Allons donc! reprit le capitaine. A quoi te servent tes
écubiers, si tu as pu croire qu'un jeune homme de vingt ans pouvait être
taillé sur un garbari comme celui-là? — Je ne suis pas M. de La Logerie,
en effet, dit Courtin, qui avait saisi le sens de ce jargon maritime,
mais seulement son métayer et son homme de confiance. — A la bonne
heure! c'est déjà quelque chose, mais ce n'est pas tout. — Il m'a
chargé... — Mais, nom d'un phoque! je ne te demande pas de quoi il t'a
chargé, méchant serin, fit le capitaine en lançant sur le pont un long
jet de salive noirâtre qui gênait l'explosion de la colère qui
commençait à l'animer; je te dis que c'est déjà quelque chose, mais ce
n'est pas tout.

Courtin regarda le capitaine d'un air étonné.

— Comprends-tu, oui ou non? demanda celui-ci. Si c'est non, dis-le vite,
et l'on va te conduire à terre avec les honneurs que tu mérites, c'est-
à-dire avec une bonne cinglée de coups de garcette sur le bas des reins.

Courtin alors comprit que madame de La Logerie, selon toute probabilité,
était convenue avec le maître du Jeune-Charles d'un signal de
reconnaissance; ce signal, il l'ignorait. Il se sentit perdu; il vit
s'évanouir tous ses plans; il sentit s'écrouler toutes ses espérances,
sans compter que, pris au piége comme un renard, il allait apparaître
sous son véritable jour aux yeux du jeune baron.

Le maire de la Logerie essaya de se tirer de ce mauvais pas en effaçant
immédiatement de son visage toute trace d'intelligence, et en simulant
la naïveté du paysan, qui va parfois jusqu'à l'idiotisme.

— Dame ! mon cher Monsieur, dit-il, je n'en sais pas davantage, moi. Ma
bonne maîtresse m'a.dit comme ça : « Courtin, mon ami, tu sais que le
jeune baron est condamné à mort : je me suis entendue avec un brave
marin pour le conduire hors de France ; mais voilà que nous avons été
dénoncés, à ce qu'il parait, par quelque traître. Cours dire cela au
capitaine, que tu trouveras à Couëron, derrière les îles. » Je suis
accouru, moi; je n'en sais pas davantage.

En ce moment, un vigoureux : « Ohé ! » parti de l'avant du navire, vint
distraire le capitaine de la réponse énergique qu'il méditait
probablement. A ce cri il se tourna vers le mousse, qui, son falot à la
main, écoutait, la bouche béante, la conversation de son patron et de
Courtin.

— Que fais-tu là, Lascar, canaille, failli chien ? s'écria-t-il en
accompagnant ces paroles d'une pantomime qui, grâce à la rapidité
d'évolution du jeune aspirant à l'amiralat, l'atteignit dans les parties
charnues et l'envoya rouler jusqu'au panneau. C'est comme ça que tu es à
ton poste !

Puis, se retournant vers le second.

— Ne laisse pas accoster sans avoir reconnu, dit-il.

Mais il n'avait pas achevé que le nouveau venu, qui s'était servi de la
corde

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 377

par laquelle on avait hissé Courtin, corde qui était restée pendante, se
montra inopinément sur le pont.

La capitaine alla ramasser la lanterne qui s'était échappée des mains du
mousse, et qui, par un hasard providentiel, ne s'était point éteinte,
et, ce fanal à la main, il se dirigea vers le visiteur.

— De quel droit montez-vous à mon bord sans dire gare, vous ? s'écria-t-
il en saisissant celui-ci au collet. — J'y monte parce que j'y ai
affaire, à votre bord, répondit l'homme avec l'assurance d'un gaillard
sûr de son fait. — Que veux-tu alors ? Voyons, parle vite. — Oh !
lâchez-moi d'abord ; vous êtes bien sûr que je ne me sauverai pas,
puisque je suis venu de moi-même. —Mais, mille millions de phoques ! dit
le capitaine, te tenir au collet, ce n'est pas te fermer la bouche. — Je
ne puis parler quand je suis gêné dans mon entournure, répliqua le
nouveau venu, sans s'intimider le moins du monde du ton de son
interlocuteur. — Capitaine, dit le second en intervenant dans le débat ;
sacrédié ! m'est avis que vous n'êtes pas juste. A celui qui vient
louvoyer vous demandez pavillon, et à celui qui est tout prêt à hisser
ses couleurs, vous faites les noeuds à la drisse. — C'est vrai, répondit
le capitaine en lâchant le nouveau venu, que nos lecteurs ont sans doute
déjà reconnu pour le véritable envoyé de Michel, c'est-à-dire pour
Joseph Picaut.

Celui-ci fouilla dans sa poche, y prit le mouchoir qu'il avait reçu des
mains

du jeune baron, et le présenta au patron du Jeune-Charles, qui le déplia
et en

compta les trois noeuds avec autant de conscience qu'il l'eût fait d'une
somme

d'argent.

Courtin, duquel on ne s'occupait plus, avait vu la scène et n'en perdait
rien.

— Bien, dit-il; tu es en règle. Nous allons causer tout à l'heure; mais
auparavant il faut que j'expédie le particulier de l'arrière. Toi,
Antoine, dit-il en s'adressant à son second, conduis ce gaillard-là à la
cambuse, et verse-lui un boujaron de schnick.

Le capitaine revint à l'arrière et trouva Courtin qui s'était assis sur
un paquet de cordages. Le maire de la Logerie tenait sa tête entre ses
mains, comme s'il n'eût point fait la moindre attention à la scène qui
venait de se passer sur l'avant. Il semblait accablé, quoique en
réalité, comme nous l'avons dit, il n'eût pas perdu un seul détail de la
scène accomplie entre le capitaine et Joseph Picaut.

— Oh ! faites-moi reconduire à terre, monsieur le capitaine, s'écria-t-
il du plus loin qu'il vit celui-ci venir à lui ; je ne sais ce que j'ai,
mais depuis quelques minutes je me sens tout malade, et il me semble que
je vais mourir. — Ah ! bon, si tu es comme cela pour un méchant bout de
marée, tu en verras de dures avant que tu aies traversé la ligne. —
Passé la ligne ! Jésus Dieu ! — Oui, mon bonhomme ; ta conversation m'a
semblé pleine d'agrément, et je suis décidé à te garder à mon bord
pendant le petit voyage de long cours que je vais entreprendre. — Rester
ici! s'écria Courtin en feignant plus d'effroi qu'il en éprouvait
réellement, et ma ferme, et ma bonne maîtresse! — Quant à la ferme, je
m'engage à te faire voir des pays où lu pourras étudier des fermes
modèles ; et quant à ta bonne maîtresse, je me charge de la remplacer
avantageusement. — Mais pourquoi cela, mon bon Monsieur? d'où vous vient
cette résolution subite de m'emmener avec vous? Songez que rien qu'à ce
bout de marée, comme vous le disiez tout à l'heure, voilà déjà ma tête
qui tourne. — Cela t'apprendra à faire poser le capitaine du Jeune-
Charlos, méchant haricotier que tu es. — Mais en quoi vous ai-je donc
offensé, mon digne capitaine ? — Voyons, dit l'officier qui paraissait
décidé à couper court au

------------------------------------------------------------------------

378 LES LOUVES DE MACHECOUL.

dialogue, réponds franchement, c'est la seule chance qui te reste de ne
pas aller à mille lieues d'ici servir de déjeuner aux requins. Qui est-
ce qui t'a envoyé à moi? — Mais, s'écria Courtin, c'est madame de La
Logerie; quand je vous dis que je suis son métayer, et cela, aussi vrai
qu'il n'y a qu'un Dieu au ciel. —Mais enfin, continua le capitaine, si
c'est madame de La Logerie, elle t'a Bien donné quelque chose pour le
faire reconnaître, un billet, une lettre, un bout de papier. Si tu n'as
rien, c'est que tu ne viens pas de sa part; si tu ne viens pas de sa
part, c'est que tu es un espion, et, dans ce cas-là, prends garde, dès
que la chose sera connue, je te traiterai comme on traite les espions. —
Ah ! mon Dieu ! fit Courtin paraissant se désespérer de plus en plus, je
ne puis pourtant pas me laisser soupçonner ainsi. Tenez, voilà des
lettres à mon adresse qui se trouvent par hasard sur moi, et qui vous
prouvent que je suis bien Courtin, comme je vous l'ai dit; voilà mon
écharpe de maire; mon Dieu ! qu'ai-je donc encore qui puisse vous
convaincre que j'ai dit la vérité ? — Ton écharpe de maire ! s'écria le
capitaine ; mais comment se fait-il donc, drôle, si tu es fonctionnaire
public, si tu as fait serment au gouvernement, comment se fait-il donc
que tu sois le complice d'un homme qui a porté les armes contre le
gouvernement et qui est condamné à mort? — Eh ! mon cher Monsieur, parce
que je suis si fort attaché à mes maîtres, que mon attachement pour eux
l'emporte sur mon devoir. Eh bien ! s'il faut vous le dire, c'est
justement comme maire que j'ai su que vous alliez être inquiété cette
nuit, et que j'ai fait part à madame de La Logerie du danger qui vous
menaçait ; c'est alors qu'elle ma dit : « Prends ce mouchoir, va trouver
le capitaine du Jeune-Charles.... » — Elle t'a dit : « Prends ce
mouchoir? » — Oui, elle m'a dit cela, foi d'homme !

— Mais où est-il, ce mouchoir qu'elle l'a dit de prendre? — Il est dans
ma poche, donc. —Mais, imbécile, idiot, bélître ! donne-le donc, ce
mouchoir. — Que je vous le donne? — Oui — Oh! je ne demande pas mieux,
moi; le voilà.

Et Courtin lira un mouchoir de sa poche. — Mais donne donc, failli
chien ! s'écria le capitaine ; madame de La Logerie ne l'avait-elle pas
dît de me donner ce mouchoir? — Si fait, répondit Courtin d'un air de
plus en plus niais. —Eh bien! alors, pourquoi ne me l'as-tu pas donné?

— Dame ! fit Courtin, parce qu'en arrivant sur le pont, j'ai vu que vous
vous mouchiez avec vos doigts, et que je me suis dit : « Dieu merci ! si
le capitaine se mouche avec ses doigts, il n'a pas besoin de mouchoir. —
Ah ! fit le capitaine en se grattant la tête avec un reste de doute, ou
tu es un rude manouvrier, ou tu es un crâne imbécile; en tout cas, comme
il y a plus de chance pour l'imbécillité, c'est à celui-là que je
m'arrête de préférence. Voyons, redismoi carrément la cause pour
laquelle tu viens, et ce que t'a chargé de me dire la personne qui
t'envoie à moi ! — Voilà, mot pour mot, les paroles de ma bonne
maîtresse, Monsieur. —Voyons ces paroles. — « Courtin, m'a-t-elle dit je
puis me fier à toi, n'est-ce pas? — Oh ! que oui, lui ai-je répondu. —
Sache donc que mon fils, que lu as recueilli, soigné, gardé, caché chez
toi au risque de ta vie, devait s'évader cette nuit à bord du navire le
Jeune-Charles ; mais comme j'en ai eu vent, et comme tu me le dis toi-
même, il paraît que tout a été découvert. Tu n'as que le temps d'aller
prévenir le digne capitaine qu'il n'attende plus mon fils, qu'il
s'ensauve au plus vite, car on doit le prendre cette nuit pour avoir
concouru à l'évasion d'un condamné politique, et puis encore pour
beaucoup d'autres choses. »

Maître Courtin soudait cet appendice à la phrase qu'il avait préparée,
présumant, d'après la physionomie du capitaine du Jeune-Charles, qu'il
pourrait

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 370

bien avoir d'autres peccadilles à se reprocher que celle pour laquelle
Courtin venait le prévenir qu'il était recherché.

Peut-être sa perspicacité n'était-elle pas en défaut, car le digne marin
demeura pensif pendant quelques instants.

— Allons, suis-moi, dit-il enfin à Courtin.

Le métayer obéit passivement; le capitaine le conduisit à sa chambre,
l'y fit entrer et referma la porte à double tour.

Quelques instants après, Courtin, qui était demeuré dans l'obscurité et
qui était assez inquiet de la tournure qu'allait prendre celle affaire,
entendit un bruit de pas qui retentissaient sur le pont du navire et qui
s'acheminaient vers la chambre du capitaine.

La porte s'ouvrit; le capitaine rentra le premier; il était suivi de
Joseph Picaut, derrière lequel marchait le second, sa lanterne à la main.

— Ah çà ! voyons, dit le patron du Jeune-Charles, il s'agit de vous
entendre une bonne fois pour toutes. Tâchons de débrouiller cet
écheveaude fil qui me paraît passablement emmêlé, ou, par la coque de
mon bâtiment! je vous fais rouer les épaules jusqu'à ce que le diable
lui-même en ait les larmes aux yeux. — Moi, j'ai dit tout ce que j'avais
à dire, capitaine, fit Courtin,

Picaut tressaillit à cette voix ; il n'avait pas encore vu le métayer et
ignorait complétement sa présence à bord. Il fit un pas pour s'assurer
que c'était lui.

- Courtin! s'écria-t-il, le maire de la Logerie! Capitaine, si cet homme
sait notre secret, nous sommes perdus ! — Et qu'est-il donc ? demanda le
capitaine. — C'est un traître, un espion, un mouchard ! — Morbleu ! dit
le capitaine, il ne faudra pas que tu me le répètes cinquante fois pour
me le faire croire. Le drôle a quelque chose de louche et de faux dans
la physionomie qui ne me revient pas du tout. — Ah ! continua Joseph
Picaut, vous ne vous trompez pas ; je vous le donne pour le plus damné
pataud, et par conséquent pour la plus franche canaille du pays de Retz.
— Qu'as-tu à répondre à cela? demanda le capitaine ; voyons, mille
carcasses! dis? — Oh! rien, répondit Picaut, je le défie bien de répondre.

Courtin continuait de garder le silence.

— Allons, allons, décidément, dit le capitaine, je vois qu'il faut
employer les grands moyens pour te faire parler, mon drôle.

Et à ces mots, le patron du Jeune-Charles tira de sa poitrine un petit
sifflet d'argent pendu à une chaîne de même métal, et en tira un son
aigu et prolongé. A ce signal de leur capitaine, deux matelots entrèrent
dans la chambre. Alors un sourire diabolique se dessina sur les lèvres
de Courtin.

— Bon ! dit-il, voilà justement ce que j'attendais pour parler.

Et, prenant le capitaine, il l'emmena dans un coin de la chambre et lui
dit quelques mots à l'oreille.

— Est-ce vrai, ce que tu me dis là? demanda le patron du Jeune Charles.
— Dame ! fit Courtin, il est bien facile de vous en assurer. — Tu as
raison, dit-il.

Et, sur un signe du capitaine, le second et les deux matelots saisirent
Joseph Picaut, lui arrachèrent sa veste et déchirèrent sa chemise.

Le capitaine alors s'approcha de lui, lui appliqua une tape vigoureuse
sur l'épaule, et les deux lettres dont avait été marqué le chouan lors
de son entrée au bagne se dessinèrent parfaitement visibles sur sa chair
marbrée. Picaut avait été si violemment et si subitement assailli par
les trois hommes qu'il n'avait pas pu se défendre d'abord ; mais il
n'avait pas plus tôt vu de quoi

------------------------------------------------------------------------

380 LES LOUVES DE MACHECOUL.

il était question, qu'il avait fait des efforts inouïs pour échapper aux
étreintes qui l'enlaçaient; mais il avait été dompté par cette triple
force, et il ne pouvait plus que rugir et blasphémer.

— Liez-lui pieds et pattes ! s'écria le capitaine, s'en rapportant, pour
juger de la moralité de l'homme, au certificat qu'il portait sur
l'épaule, et arrimezle-moi dans la cale, entre deux barriques.

Puis, se retournant vers maître Courtin qui poussait un soupir de
soulagement :

— Je vous demande bien pardon, mon digne magistrat, lui dit-il, de vous
avoir confondu avec un drôle de cette espèce. Mais, soyez tranquille, je
vous promets que si l'on met le feu à votre grange avant trois bonnes
années d'ici, ce ne sera pas lui qui l'y aura mis.

Puis, sans perdre de temps, il remonta sur le pont, où Courtin
l'entendit appeler son monde et donna l'ordre d'appareiller.

Une fois convaincu du danger qu'il courait, le digne marin paraissait si
pressé de mettre le plus d'espace possible entre la justice et lui, que,
s'excusant auprès du maire de la Logerie de ne pas même lui faire la
politesse d'un petit verre d'eau-de-vie, il le fit descendre dans le
bateau en lui souhaitant un heureux voyage et en le laissant le maître
d'aller toucher la rive où bon lui semblerait.

Maître Courtin coupa aussi directement qu'il put le courant du fleuve ;
mais, si rapide que fut sa marche, au moment où son bateau froissait le
sable de la berge, il put voir le Jeune Charles qui s'ébranlait
lentement et dont les voiles se déployaient les unes après les autres.

Courtin, alors, s'était caché dans cette même anfractuosité du rivage où
il avait aperçu le pêcheur, et avait attendu.

Au bout d'une demi-heure à peine qu'il était là, il vit arriver Michel,
et, à son grand étonnement, ne reconnut Bertha ni dans l'une ni dans
l'autre des deux personnes qui l'accompagnaient.

Mais, en échange, il reconnut Mary et Petit-Pierre.

Ce fut alors qu'il se félicita doublement de sa ruse, si heureusement
secondée par le hasard, qui avait, comme pour contribuer à sa réussite,
amené là Joseph Picaut, et qu'il se disposa à profiter de la bonne
fortune que le ciel lui envoyait.

On comprend facilement que tout le temps que Michel, Mary et Petit-
Pierre restèrent sur le rivage, il ne les perdit pas un instant de vue;
que lorsque tous trois s'embarquèrent à la recherche du navire, il les
suivit des yeux dans tous les tours et détours qu'ils firent exécuter à
la barque; et qu'enfin, lorsqu'ils regagnèrent Nantes, il les suivit
avec des précautions telles, que, pendant tout le chemin, aucun des
trois fugitifs ne s'aperçut qu'il était épié.

Mais cependant, si bien qu'il prît ses précautions, c'était lui que
Michel avait aperçu au coin de la place du Bouffay ; c'était lui qui
avait marché derrière les proscrits, jusqu'à la maison où il les avait
vus entrer.

Lorsqu'ils eurent disparu, il ne douta point que, pour cette fois, il ne
connût la cachette de Petit-Pierre. Il passa devant la porte, lira un
morceau de craie de sa poche, fit une croix sur le mur, et, certain
d'avoir le poisson dans son filet, il pensa qu'il n'avait plus qu'à le
tirer à lui et tendre la main pour toucher les cent mille francs.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 381

LXXII

su L'ON RETROUVE LE GÉNÉRAL ET OU L'ON VOIT QU'IL N'ÉTAIT PAS CHANGÉ.

Maître Courtin était fort ému; au moment où le dernier des trois
personnages qu'il suivait depuis Couëron avait disparu derrière la
petite porte, il avait eu, comme sur la lande en revenant
d'Aigrefeuille, celle vision qui lui semblait la plus belle de toutes
les visions : il avait vu scintiller devant ses yeux éblouis une
pyramide de pièces jaunes et blanches qui jetaient au loin d'adorables
reflets fauves et brillants.

Seulement, la pyramide était du double plus grosse que celle qu'il avait
aperçue la première fois; car, nous devons l'avouer, en voyant sa proie
dans son filet, la première pensée, nous devrions dire l'unique pensée
de maître Courtin, fut qu'il serait un bien grand sot s'il admettait
l'homme d'Aigrefeuille au partage de celte bienheureuse récompense,
qu'il serait un grand maladroit s'il ne se passait pas de lui.

Il résolut donc de ne point l'avertir, comme cela avait été convenu, et
d'aller sur-le-champ faire part aux autorités de la découverte qu'il
venait de faire.

Cependant, il faut lui rendre cette justice, maître Courtin songea, au
milieu de cet épanouissement de tous ses désirs, à son jeune maître,
auquel ils allaient coûter la liberté et peut-être la vie; seulement, il
étouffa immédiatement ce remords intempestif, et, pour ne pas laisser à
sa conscience le temps de jeter un second cri, il se mit à courir dans
la direction de la préfecture.

Mais il ne fit pas plus de vingt pas, qu'au moment où il tournait le
coin de la rue du Marché, un homme qui courait aussi, mais dans un sens
opposé, le. heurta et le renversa contre le mur.

Maître Courtin jeta un cri, non de douleur, mais de surprise; car, dans
cet homme, il avait reconnu M. Michel de La Logerie qu'il croyait avoir
laissé derrière la petite porte verte qu'il avait si soigneusement
marquée d'une croix.

Sa stupéfaction était si grande, que Michel l'eût bien certainement
remarquée s'il n'eût été lui-même singulièrement préoccupé; mais dans ce
moment, tout joyeux de revoir celui qu'il prenait pour un ami, et de
croire, par conséquent, qu'un aide lui arrivait :

— Dis-moi, Courtin, tu as suivi la rue du Marché, n'est-ce pas? — Oui,
monsieur le baron. — Alors, tu as dû rencontrer un homme qui s'enfuyait?
— Non, monsieur le baron. — Mais si, mais si; il est impossible que tu
ne l'aies pas rencontré; un homme qui semblait épier.

Maître Courtin rougit jusqu'au blanc des yeux, mais il se remit aussitôt.

— Attendez donc; oui, au fait, fit-il, décidé à profiter de cette chance
inattendue d'écarter de lui tout soupçon; oui, devant moi marchait un
homme que j'ai vu là-bas s'arrêter devant cette porte verte que vous
voyez d'ici. — C'est bien cela ! s'écria le jeune homme, tout entier à
l'idée de découvrir celui qui les avait épiés ; Courtin, il s'agit de me
donner une preuve de la fidélité et de ton dévouement, il faut
absolument que nous retrouvions cet homme; par où a-t-il pris? — Par
cette rue, je crois, dit Courtin en indiquant de la main

------------------------------------------------------------------------

382 LES LOUVES DE MACHECOUL.

la première rue qui se trouva à portée de sa vue. - Viens donc, et suis-
moi. Michel se mit à marcher rapidement dans la direction que lui avait
indiquée

Courtin.

Mais, tout en le suivant, celui-ci se mit à réfléchir.

Il avait eu un moment l'idée de laisser son jeune maître courir à son
aise, de le quitter et de s'en aller tout simplement où il avait résolu
d'aller ; mais il n'y eut pas songé une minute, qu'il s'applaudit de
n'avoir pas suivi cette première inspiration.

La maison avait deux issues, c'était évident pour Courtin ; et, puisque
Michel s'était aperçu qu'on avait épié leurs démarches, il était sûr que
l'on ne s'était servi de ces deux portes que pour dérouter l'espion; il
était certain que Petit-Pierre avait dû, comme Michel, sortir de la
maison de la rue du Marché, au coin de laquelle il rencontrait le jeune
baron.

Maître Courtin retrouvait Michel, Michel qui, probablement à cette
heure, connaissait la retraite où vivait celle qu'il aimait. Avec
Michel, le maire de la Logerie était certain d'arriver au but qu'il se
proposait d'atteindre. Il pouvait tout manquer en brusquant les choses;
il se résigna donc à perdre le bénéfice d'un si bon coup de filet et à
s'armer d'un peu de patience.

Il doubla le pas, et parvint à rejoindre le jeune homme.

— Monsieur le baron, lui dit-il, c'est à moi de vous rappeler à la
prudence : le jour est venu, les rues s'emplissent, tous les yeux se
tournent vers vous qui courez dans la ville avec vos habits tout
souillés de boue, tout trempés de rosée ; si nous rencontrions quelques
agents de l'autorité, ils pourraient bien là trouver matière à leurs
soupçons, vous arrêter; et que dirait madame votre mère, qui a voulu que
je la reconduise jusqu'ici pour me faire ses dernières recommandations?—
Ma mère? mais, à celte heure, elle me croit en mer et sur la route de
l'Angleterre. — Vous deviez donc partir? s'écria Courtin de l'air le
plus innocent du monde. — Sans doute; ne te l'avait-elle pas dit? — Non,
monsieur de La Logerie, répondit le métayer en donnant à sa physionomie
l'expression d'une tristesse arrière et profonde, non : je vois bien
que, malgré tout ce que j'ai fait pour vous, la Baronne se méfie de mol,
et ça me crève le coeur comme un soc de charrue le fait de la terre. —
Allons ! allons ! il ne faut pas te désespérer, mon bonhomme ; mais
c'est qu'aussi ton revirement a été si Brusque, si subit, que l'on a
peine à se l'expliquer; moi-même, lorsque je pense à cette soirée où tu
coupas les sangles de mon cheval, je me demande comment il se peut faire
que tu sois devenu si bon, si attentif, si dévoué, — Dame! Monsieur, ça
se comprend pourtant: alors, je combattais pour mes opinions politiques;
aujourd'hui qu'elles sont sauves, aujourd'hui que je suis certain qu'on
ne changera pas le gouvernement que j'aime, je ne vois plus dans les
Louves et dans les chouans que les amis de mon maître, et j'ai deuil de
me sentir si mal récompensé. — Allons ! allons! il ne faut pas te
désoler, mon bon Courtin, répondit Michel; je vais, moi, te donner une
preuve que j'apprécie ton retour à des idées plus généreuses, et te
confier un secret que tu avais déjà pressenti. Courtin, il est probable
que madame la baronne de La Logerie ne sera pas celle que tu as cru
devoir l'être jusqu'à présent. — Vous n'épouseriez pas mademoiselle de
Souday? - Au contraire; seulement, au lieu de se nommer Bertha, ma femme
pourrait bien s'appeler Mary. — Ah ! que j'en serai aise pour vous; car,
vous le savez, j'ai bien fait tout ce que j'ai pu pour que cela arrivât,
et si je n'ai pas fait plus, c'est que vous ne l'avez point voulu. Ah
çà! mais, vous l'avez donc vue, mademoiselle Mary?— Oui, je l'ai

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 383

vue, et les quelques minutes que j'ai passées auprès d'elle auront
suffi, j'espère, à assurer mon bonheur ! s'écria Michel, qui
s'abandonnait à toute l'ivresse de sa joie. Puis, continuant :

— Es-tu forcé de retourner à la Logerie aujourd'hui? demanda-t-il à
Courtin. — Monsieur le baron doit bien penser que je ne suis ici que
pour être à ses ordres, répondit le métayer. — Bon ! Eh bien, tu la
verras toi-même, Courtin; car ce soir je dois la retrouver encore. — Où
cela? — Où lu m'as rencontré. — Ah! tant mieux, dit Courtin, dont la
physionomie s'illumina d'une expression de satisfaction égale à celle
que présentait en ce moment celle de son jeune maître; tant mieux : vous
ne sauriez croire combien je serai joyeux de vous voir marié selon vos
goûts et votre coeur. Ma foi! puisque votre mère consent, autant vaut
que ce soit au moins avec celle que vous aimez; voyez-vous que mes
conseils étaient bons?

Et le métayer se frotta les mains comme un homme au comble de la joie.

— Ce brave Courtin! répliqua Michel, qui était touché des élans
sympathiques de son métayer; où te retrouverai-je ce soir? — Mais, où
vous voudrez. — Ne t'es-tu point arrêté à l'auberge du Point-du-Jour,
comme moi? — Oui, monsieur le baron. — Eh bien, nous y passerons la
journée; ce soir tu m'attendras pendant que je me rendrai auprès de
Mary; je te rejoindrai, et nous partirons ensemble. — Mais, répondit
Courtin assez embarrassé à cette résolution de son jeune maître qui
dérangeait tous ses projets, c'est que j'ai, moi, différentes
commissions à faire dans la ville. — Je t'accompagnerai partout, cela
m'aidera à tuer le temps, qui ne laissera pas que de me sembler long
d'ici au soir. — Vous n'y pensez pas ! Mes fonctions de maire m'obligent
à me présenter dans les bureaux de la préfecture, et vous ne pouvez y
venir avec moi non, rentrez à l'auberge et reposez-vous ; et ce soir, à
dix heures, nous nous mettrons en roule : vous, bien joyeux,
probablement, et moi, heureux aussi pour elle.

Courtin tenait à se débarrasser, quant à présent, de Michel; depuis le
matin, l'idée, que la récompense promise à qui livrerait Petit-Pierre,
il pourrait la gagner seul, trottait dans sa cervelle, et il s'était
décidé à ne point quitter Nantes sans savoir à quoi s'en tenir sur son
chiffre et sur les moyens de ne la partager avec personne.

Michel comprit la valeur des raisons que lui donnait Courtin, et, jetant
un coup d'oeil sur ses habits tout souillés de boue, tout imprégnés de
rosée, il se décida à prendre congé de lui pour rentrer à l'hôtel,

Aussitôt que son jeune maître l'eut quitté, maître Courtin s'achemina
vers le logis du général. Il donna son nom au soldat de planton, et,
après quelque temps d'attente, on l'introduisit auprès de celui qu'il
désirait voir. Le général était assez mécontent de la tournure que
prenaient les choses : il avait envoyé à Paris des plans de pacification
inspirés par ceux qui avaient si bien réussi au général Hoche, ces plans
n'avaient point été approuvés; il voyait partout l'autorité civile
primant les pouvoirs que l'état de siége accordait aux fonctionnaires
militaires, et la susceptibilité du vieux soldat, froissée en même temps
que ses sentiments patriotiques, le rendait profondément mécontent.

- Que veux-tu ? dit-il à Courtin en le toisant.

Courtin s'inclina le plus bas qu'il lui fut possible.

— Mon général, répondit le métayer, vous souvient-il de la soirée de
Montaiqu ? — Parbleu! comme si c'était hier; et surtout de la nuit qui
l'a suivie!

------------------------------------------------------------------------

384 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Ah ! il s'en est peu fallu que mon expédition ne réussît, et, sans un
vaurien de garde qui débaucha un de mes chasseurs, j'étouffais
l'insurrection dans son nid. A propos, comment l'appelais-tu, cet homme?
—Jean Oullier, répondit Courtin. — Qu'est-il devenu dans tout cela ?
Courtin ne put s'empêcher de pâlir.

— Il est mort, dit-il. — C'est ce qu'il avait de mieux à faire, le
pauvre diable ; et pourtant, c'est dommage, c'était un brave. — Si vous
vous rappelez celui qui a fait avorter l'affaire, comment se fait-il,
général, que vous ayez oublié celui qui vous avait fourni les
renseignements ?

Le général regarda Courtin. —Parce que Jean Oullier était un soldat,
c'est-à-dire un camarade, et que ceux-là on y pense toujours ; tandis
que les autres, les espions et les traîtres, on les oublie le plus tôt
qu'on peut. — Bien, dit Courtin ; alors, mon général, je me permettrai
de venir en aide à votre mémoire, et de vous dire que je suis cet homme
qui vous a indiqué la retraite de Petit-Pierre. — Ah ! Eh bien, alors,
que veux-tu aujourd'hui ? Parle et sois bref. — Je veux vous rendre
exactement le même service que je vous ai rendu alors. — Ah ! oui; mais
les temps sont bien changés, mon cher; nous ne sommes plus dans les
chemins creux du pays de Retz, où l'on remarque un petit pied, une peau
blanche et une voix douce, vu la rareté de toutes ces choses-là. Ici,
tout le monde ressemble plus ou moins à une grande dame ; aussi, depuis
un mois, plus de vingt drôles de ton espèce sont venus nous vendre la
peau de l'ours. Nos soldats sont sur les dents, nous avons fouillé cinq
ou six quartiers, et l'ours n'est pas encore mis par terre. — Général,
j'ai le droit que vous ajoutiez foi à mes renseignements, puisque, une.
première fois déjà, je vous ai prouvé que je n'en donnais que de sûrs. —
Au fait, dit le général à demi-voix, ce serait assez plaisant que je
trouvasse tout seul ce que ce monsieur de Paris, avec toute son escouade
de mouchards, d'espions, de ruffiants, de gens de haute et de basse
police, n'est point encore parvenu à rencontrer ; es-tu sûr de ce que tu
avances ? — Je suis sûr que, d'ici à vingt-quatre heures, je saurai ce
que vous désirez savoir, la rue et le numéro. — Viens me trouver, alors.
— Mais, général, c'est que je voudrais...

Courtin s'arrêta.

— Quoi? demanda le général. — On a parlé de récompense, et je
désirerais... — Ah ! oui, dit le général en se détournant et en
regardant Courtin avec une expression de suprême mépris ; j'avais oublié
que, quoique fonctionnaire public, tu es de ceux qui ne négligent point
le soin de leurs intérêts privés.— Dame ! général, c'est vous qui l'avez
dit : nous autres, on nous oublie le plus promptement possible. — Et
c'est à l'argent qu'on vous donne de vous tenir lieu de la
reconnaissance publique ; au fait, c'est logique ; ainsi, tu ne donnes
pas, tu vends, tu trafiques, tu es un négociant en chair humaine, mon
digne métayer, et aujourd'hui, jour de marché, tu es venu au marché
comme les autres, et avec les autres. — Je suis tout cela ; oh ! ne vous
gênez pas, général, les affaires sont les affaires, et je n'ai pas de
honte d'avoir souci des miennes. — Tant mieux ; mais je ne suis plus
celui auquel il faut s'adresser : on nous a envoyé de Paris un monsieur
tout exprès pour conclure cette affaire-là; c'est lui, quand tu auras ta
proie, qu'il faut aller trouver pour lui en faire prendre livraison. —
Ainsi je ferai, mon général; mais, poursuivit Courtin, si, une première
fois, je vous ai fidèlement renseigné, ne seriez-vous pas d'humeur à
m'en donner la récompense ? — Mon bonhomme, si tu trouves que je te doive

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 385

quelque chose, je suis prêt à m'acquitter ; voyons, parle, j'écoute. —
Cela vous sera d'autant plus facile, que je ne vous demande pas
grand'chose. Dites-moi le chiffre de la somme que l'on destine à celui
qui vous remettra Petit-Pierre entre les mains? —Une cinquantaine de
mille francs, peut-être ; je ne me suis pas occupé de cela, moi. —
Cinquante mille francs ! s'écria Courtin en faisant un pas en arrière
comme s'il eût été frappé au coeur; mais cinquante mille francs, ce
n'est guère ! — Tu as raison, et ce n'est pas la peine, à mon avis,
d'être infâme pour si peu; mais tu diras cela à ceux que cela regarde.
Maintenant, quant à nous, nous sommes quittes, n'est-ce pas ?
Débarrasse-moi donc de ta présence ; adieu !

Le général reprit le travail qu'il avait interrompu pour recevoir
Courtin, sans

prêter la moindre attention aux salutations à l'aide desquelles le maire
de la

Logerie cherchait à opérer convenablement sa retraite.

Ce dernier sortit de moitié moins satisfait qu'il ne l'était lorsqu'il
était entré.

Il ne doutait pas que le général ne sût parfaitement à quoi s'en tenir
sur le

chiffre de la somme attribuée au prix de la trahison, et ne conciliait
pas ce

qu'il venait d'entendre avec ce que l'individu d'Aigrefeuille lui avait
dit de ce

que serait sa part; et se figurant que cet individu était l'homme lui-même

que le gouvernement avait expédié de Paris, il renonça complétement à
l'idée

d'agir sans lui, et, tout en se promettant de prendre sa sûreté, il
résolut de le

mettre le plus tôt possible au courant de ce qui s'était passé.

Jusqu'ici cet homme était toujours venu à Courtin, qui n'avait jamais eu
besoin de l'appeler; mais le métayer en avait reçu une adresse à
laquelle il devait écrire dans le cas où il eût quelque chose
d'important à lui annoncer.

Courtin n'écrivit point; il alla lui-même. Avec quelque peine il finit
par decouvrir, dans le quartier le plus infime de la ville, au fond d'un
cul-de-sac boueux, humide, peuplé de maisons sordides, garni d'échoppes
de revendeurs de chiffons et de vieux habits, une petite boutique où,
suivant la recommandation qui lui en avait été faite, ayant demandé M.
Hyacinthe, on lui fit monter une sorte d'échelle et on l'introduisit
dans un petit appartement plus propre qu'il n'était permis de l'espérer
sur l'apparence extérieure de ce taudis.

Maître Courtin trouva là son homme d'Aigrefeuille, qui le reçut bien
mieux que le général l'avait fait, et avec lequel il eut une longue
conférence.

LXXIII

OU COURTIN EST ENCORE UNE FOIS DÉSAPPOINTÉ

Si la journée devait sembler longue à Michel, Courtin, de son côté, eut
grand'- peine à en supporter, la longueur. Il lui sembla que la nuit
n'arriverait jamais, et, bien qu'il eût soigneusement évité de se
montrer dans la rue du Marché ni dans aucune des ruelles environnantes,
il n'avait pu s'empêcher de promener son impatience dans les environs.

Le soir venu, Courtin, qui n'oubliait pas le rendez-vous de Michel et de
de Mary, rentra à l'hôtel du Point-du-Jour.

Il y trouva Michel qui l'attendait avec impatience.

Dès que le jeune homme aperçut le métayer : - Courtin, lui dit-il, je
suis enchanté de te voir; j'ai découvert l'homme

LES LOUVES. 25

------------------------------------------------------------------------

386 LES LOUVES DE MACHECOUL.

qui nous a suivis cette nuit. — Hein ! vous dites ? demanda Courtin en
faisant malgré lui un pas en arrière. -Je l'ai découvert, je te dis,
répéta le jeune homme. — Et cet homme, quel est-il ? demanda le métayer.
— Un homme auquel j'avais cru pouvoir me fier, et auquel; dans ma
position, tu le serais certes fié toi-même : Joseph Picaut. - Joseph
Picaut? répéta Courtin en faisant l'étonné. —Oui.— Et où l'avez-vous
donc rencontré? —Dans cette auberge, mon cher Courtin, où il est, ou
plutôt où il remplit le rôle de garçon d'écurie. — Bon ! Et comment vous
a-t-il suivi? Auriez-vous eu l'imprudence de lui confier votre secret?
Ah! jeune homme, fit Courtin; que l'on dit bien que jeunesse et
imprudence vont ensemble; à un ancien galérien... — C'est justement à
cause de cela ; tu sais bien comment il a été aux galères ? — Dame !
oui ; pour vol à main armée sur la grande route. — Enfin, je l'avais
chargé d'une mission, voilà tout. - Si je vous demandais laquelle, dit
Courtin, vous croiriez que c'est la curiosité qui me fait parler, et
cependant ce serait l'intérêt, pas autre chose. —Oh! je n'ai aucune
raison de te cacher la mission que j'avais donnée à Picaut : je l'avais
chargé d'aller prévenir le commandant du Jeune-Charles qu'à trois heures
du matin je serais à son bord. Eh bien ! on n'a revu ni l'homme ni le
cheval, de sorte que si c'est Joseph Picaut qui nous a suivis, il doit
être aux aguets dans les environs. — Pourquoi faire? demanda Courtin ;
s'il avait voulu vous livrer, rien n'eût été plus facile que d'envoyer
ici les gendarmes.

Michel secoua la tête.

- Comment, non? - Je dis que ce n'est point à moi qu'il en veut,
Courtin; je dis que ce n'est point à cause de moi qu'il nous a épiés
hier.— Pourquoi cela ? — Parce que ma tête n'est pas mise à assez haut
prix pour payer une trahison, Courtin. —Mais à qui s'adressait cet
espionnage ? fit le métayer en appelant à son aide toute la naïveté dont
il était capable d'empreindre son accnt et sa physionomie. — A un chef
vendéen que j'eusse voulu sauver en même temps que moi, répondit Michel,
qui s'apercevait du chemin que lui faisait faire son interlocuteur, mais
qui n'était pas fâché de le mettre de moitié dans son secret pour s'en
servir à un moment donné. — Ah ! ah ! fit Courtin; aurait-il donc
découvert la retraite de ce chef vendéen ? Ça serait un malheur monsieur
Michel. — Non ; il n'a franchi que la première enceinte, heureusement;
mais je crains que, si une seconde fois il s'occupe de nous, il ne soit,
cette fois, plus heureux que la première. — Et comment pourrait-il
s'occuper de vous ? — Dame ! si ce soir il nous épiait, il verrait bien
que j'ai un rendezvous avec Mary. — Ah ! mordieu ! vous avez raison. —
Aussi je ne suis pas sans inquiétude, dit Michel. - Faites une chose,
emmenez-moi ce soir avec vous; si je m'aperçois que vous êtes suivi, un
coup de sifflet vous avertira de prendre le large.—Mais toi?

Courtin se mit à rire.

— Oh ! moi, je ne risque rien, mes opinions sont connues, Dieu merci!
et, en ma qualité de maire, je puis avoir impunément de mauvaises
connaissances. — A quelque chose malheur est Bon, dit en riant à son
tour Michel ; mais, attends donc, quelle heure est-ce là?—Neuf heures
qui sonnent à l'horloge de Bouffay. — En ce cas, viens, Courtin. — Alors
vous m'emmenez? - Sans doute.

Courtin prit son chapeau, Michel le sien, et tous deux sortirent et
gagnèrent rapidement l'angle où Michel avait rencontré Courtin.

Courtin avait à sa droite la rue du Marché; à sa gauche la petite ruelle
sur laquelle donnait la porte qu'il avait marquée d'une croix.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 387

— Reste là, Courtin, dit Miche], je suis à l'autre bout de cette ruelle;
je ne sais encore de quel côté viendra Mary : si elle vient du tien,
achemine-la de mon Côté ; si elle vient du mien, rapproche-toi afin de
nous porter main-forte en cas de besoin. — Soyez tranquille, dit
Courtin. Et il s'installa à son poste.

Courtin était au comble de la joie ; son plan avait complétement réussi;
d'une façon ou de l'autre, il allait être mis en contact avec Mary.
Mary, il le savait; était là confidente intime de Petit-Pierre. Il
suivrait Mary lorsqu'elle quitterait Michel, et il ne faisait aucun
doute que la jeune fille, n'ayant aucun soupçon d'être suivie, ne
dénonçât elle-même la retraite de la princesse en la regagnant. Neuf
heures et demie, en sonnant, surprirent Courtin au milieu de ces
réflexions.

A peine la vibration métallique s'éloigna-t-elle dans l'air, que Courtin
entendit un pas léger venir de son côté ; il alla au-devant de ce pas,
et, dans une jeune paysanne enveloppée d'une mante et portant à la main
un petit paquet enveloppé d'un mouchoir, il reconnut Mary.

Là jeune fille, en voyant un homme qui semblait garder la rue, hésita à
avancer; mais Courtin marcha droit à elle, et se fit reconnaître.

— C'est bien, c'est bien, ma demoiselle Mary, dit-il en réponse aux
manifestations joyeuses de la jeune fille ; mais ce n'est pas moi que
vous cherchez, n'est-ce pas ? c'est M. le baron ? Eh bien, il est là-
bas, il vous attend. Et il désigna du doigt l'autre bout de la ruelle.

La jeune fille le remercia de la tête, et hâta le pas dans, la direction
que lui indiquait Courlin.

Quant à celui-ci, convaincu que la conférence serait longue, il s'assit
philosophiquement sur une borne.

Seulement, de cette borne; il pouvait voir les deux jeunes gens, tout en
songeant à sa fortune future qui lui paraissait en si bon chemin.

En effet, par Mary, il tenait un bout du fil du labyrinthe, et il
espérait bien que, cette fois, le fil ne. casserait pas.

Mais il n'eut pas le temps d'échafauder de grands rêves sur les nuages
d'or de son imagination ; les jeunes gens ne firent qu'échanger quelques
paroles; et revinrent, dans sa direction.

Ils passèrent devant lui; le jeune baron donnait joyeusement le bras à
sa fiancée, et tenait à la main le petit paquet que le métayer avait vu
dans celle de Mary.

Michel lui fit signe de la tête.

— Oh ! oh ! dit le métayer, est-ce que ce ne serait pas plus difficile
que cela! En vérité, il n'y aurait pas de mérite.

Mais, comme cette promptitude faisait merveilleusement son affaire, il
ne se fit pas prier pour obéir au signe de Michel, et se mit à marcher à
une très-petite distance des deux amants. Bientôt, cependant, une
certaine inquiétude s'empara du digne métayer.

Au lieu de remonter vers le haut de la ville, où Courtin sentait
instinctivement que devait être la cachette, les deux jeunes gens
descendaient vers la rivière.

Le métayer suivait tous leurs mouvements avec une profonde inquiétude.
Mais bientôt il supposa que Mary avait quelque course à faire de ce
côté; et que Michel l'accompagnait dans cette course. Cependant son
inquiétude devint plus vive) lorsque; arrivés sur le quai, il

------------------------------------------------------------------------

388 LES LOUVES DE MACHECOUL.

vit les deux jeunes gens prendre la direction de l'hôtel du Point-du-Jour.

Puis, arrivés à l'hôtel du Point-du-Jour, entrer hardiment par la porte
cochère.

A cette vue, une put se contenir, et rejoignit le jeune baron au pas de
course.

— Qu'y a-t-il? demanda Courtin. — Courtin, mon ami, demanda le jeune
baron, il y a que je suis l'homme le plus heureux de là terre. — Comment
cela? _ Vite ! vite! aide-moi à seller deux chevaux. — Comment, deux
chevaux ! Et Mademoiselle, vous ne la reconduisez donc pas? — Non,
Courtin, je l'emmène. — Où cela ? — A la Bouloeuvre, où nous aviserons
sur ce que nous avons à faire pour fuir tous ensemble. — Et mademoiselle
Mary abandonne comme cela...

Courtin s'arrêta court, et comprit qu'il allait trop loin. Mais Michel
était trop heureux pour être défiant.

— Mademoiselle Mary n'abandonne personne, mon cher Courtin; nous
envoyons Bertha à sa place : tu comprends que ce n'est pas moi qui puis
me charger de dire à Bertha que je ne l'aime pas ? — Bon ! Et qui le lui
dira ? — Ne t'en inquiète pas, Courtin, quelqu'un s'en charge; vite !
vite ! sellons deux chevaux! — Vous avez donc des chevaux? — Non, je
n'ai pas personnellement de chevaux ici; mais, comprends-tu, il y a des
Chevaux à la disposition de ceux qui, comme nous, voyagent pour les
Besoins de la cause.

Et Michel poussa Courtin dans l'écurie.

Leurs chevaux effectivement, comme s'ils eussent été préparés à
l'intention des deux jeunes gens, mangeaient l'avoine à l'écurie.

Au moment où Michel mettait la selle sur le dos de l'un d'eux, le maître
de l'hôtel descendit, conduit par Mary.

— Je viens du Sud et je vais à Rosny, lui dit Michel en sellant son
cheval, tandis que Courtin en faisait autant, mais plus lentement, de
l'autre. —C'est Bien, se contenta de répondre le maître de l'hôtel en
faisant de la tête un signe d'assentiment.

Et comme Courtin était en retard, il l'aida à rejoindre Michel.

— Mais, Monsieur, dit Courtin en faisant un nouvel effort, pourquoi
aller à la Bouloeuvre et pas à la Logerie? Il me semble que vous n'y
avez pas été si mal, à la Logerie.

Michel interrogea Mary de l'oeil.

— Oh! non, non, dit celle-ci, pas à la Logerie. Songez, mon ami, que
c'est là que Bertha va revenir tout droit pour savoir de vos nouvelles,
pour savoir pourquoi le navire ne les a pas pris, et je ne veux pas la
voir avant que la personne que vous savez l'ait vue, lui ait parlé. Il
me semble que je mourrais de honte et de douleur en me retrouvant en
face d'elle.

A ce nom de Bertha, prononcé pour la seconde fois, Courtin avait reculé
là tête comme un cheval fait au bruit de la trompette.

— Oui, Mademoiselle a raison, dit-il, n'allez pas à la Logerie.—
Seulement, voyons, Mary, dit Michel. — Quoi? demanda la jeune fille. —
Qui remettra à' votre soeur la lettre qui l'appelle à Nantes? — Bon !
dit Courtin, ce ne sera pas difficile de trouver un messager, et s'il
n'y a que cela qui vous embarrasse, monsieur Michel, je m'en charge.

Michel hésitait; mais, comme Mary, il redoutait d'être témoin des
premiers emportements de Bertha. Il consulta la jeune fille de l'oeil.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 389

Celle-ci répondit par un signe affirmatif.

— Alors, à la Bouloeuvre, dit Michel en remettant la lettre à Courtin.
Si tu as quelque chose à nous faire dire, Courlin, c'est là que tu nous
trouveras. — Ah ! pauvre Bertha ! pauvre Bertha! dit Mary en s'élançant
sur son cheval; jamais je ne me consolerai de mon bonheur.

Michel, de son côté, venait de sauter sur le sien. Tous deux étaient en
selle ; ils saluèrent de la main le maître de l'hôtel. Michel recommanda
une dernière fois sa lettre à Courtin, et tous deux s'élancèrent hors de
l'hôtel du Point-duJour.

A l'extrémité du pont Rousseau, ils faillirent renverser un homme qui,
malgré la chaleur de la saison, était enveloppé d'un manteau dont il se
cachait le visage.

Celte sombre apparition épouvanta Michel, qui pressa l'allure de son
cheval en disant à Mary d'en faire autant.

Michel se retourna au bout d'une centaine de pas. L'homme s'était arrêté
et, visible malgré l'obscurité, les suivait des yeux.

— Il nous regarde, il nous regarde, dit Michel, qui sentait
instinctivement qu'il venait de passer près d'un danger.

L'homme les perdit de vue, et continua sa route du côté de Nantes. A la
porte de l'hôtel, il s'arrêta, chercha quelqu'un du regard, et vit un
homme qui lisait une lettre dans l'écurie à la lueur du fanal.

Il s'approcha de cet homme, qui, au bruit qu'il fit, retourna la tête.

— Ah ! c'est vous, dit Courtin : par ma foi ! vous avez failli arriver
trop tôt. Vous m'auriez trouvé en compagnie qui ne vous aurait pas
convenu.—Qu'est-ce que ces deux jeunes gens qui ont failli me renverser
à l'extrémité du pont?

— C'est justement la compagnie dans laquelle j'étais.—Eh bien ! qu'y a-
t-il de nouveau? — Du bon et du mauvais; mais plus de bon que de
mauvais, cependant. — Est-ce pour ce soir? — Non, pas encore; c'est
partie remise. — Vous voulez dire partie manquée, maladroit !

Courtin sourit.

— C'est vrai, dit-il, depuis hier je joue de malheur; mais, bast!
contentonsnous de marcher sans avoir la prétention de courir ; quelque
infructueuse que soit, au point de vue du résultat immédiat, ma journée,
c'est encore une journée que je ne donnerais pas pour vingt mille
livres. — Ah! ah! vous en êtes bien sûr? — Oui, et la preuve, c'est que
je tiens déjà quelque chose. —Quoi?

— Ceci, dit Courtin en montrant le billet qu'il venait de décacheter et
de lire.

— Un billet ? — Un billet. — Et que contient ce billet ? dit l'homme au
manteau en étendant la main pour le prendre. — Non pas, nous allons le
lire ensemble; mais c'est moi qui le garde, attendu que c'est moi qui
suis chargé de le remettre. — Voyons, dit l'homme.

Tous deux se rapprochèrent du fanal et lurent ensemble:

« Veuillez me rejoindre aussi vite que possible. Vous connaissez les
mots de

passe.

« Votre affectionné, «PETIT-PIERRE.»

—A qui cette lettre est-elle adressée ?—A mademoiselle Bertha de Souday.

— Son nom n'est ni sur l'enveloppe ni au bas de la lettre. — Parce
qu'une lettre peut se perdre. — Vous avez raison. Est-ce vous qui êtes
chargé de remettre cette lettre? — Oui.

L'homme jeta un second regard sur la lettre,

------------------------------------------------------------------------

390 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— C'est bien son écriture, dit-il, Ah ! si vous m'aviez laissé vous
accompagner, nous la tiendrions à cette heure, — Que vous importe !
pourvu qu'on vous la livre. — Oui, vous avez raison. Quand vous
reverrai-je ? — Après-demain.— Ici, ou dans la campagne? — A Saint-
Philibert-de-Grahdlieu ; c'est à moitié chemin de Nantes et de ma
demeure.— Et cette fois, je ne me dérangerai pas pour rien? - Je vous le
promets. - Tâchez d'être de parole; je le suis, moi, et voilà l'argent
que je tiens prêt, et qui ne vous fera pas

attendre.

En achevant ces paroles, l'homme ouvrit son portefeuille, et montra
complaisamment au métayer une liasse de billets de banque qui pouvait
atteindre à une centaine de mille francs.

— Ah ! dit celui-ci, du papier ! — Sans doute du papier, mais signé
Garat. C'est une bonne signature. - N'importe, dit Courtin; j'aime mieux
l'or! — Eh Bien ! on vous payera en or, dit l'homme au manteau en
remettant le portefeuille dans sa poche et en croisant son manteau sur
son habit.

Si les deux interlocuteurs n'eussent pas été si préoccupés par leur
conversation, ils se fussent aperçus que, depuis deux ou trois minutes,
un paysan qui, à l'aide d'une charrette, était de la rue grimpé sur le
mur, les écoutait, et que de son poste il regardait les billets de
banque d'un air qui certes voulait dire qu'à la place de Courtin il ne
serait pas si dégoûté que lui, et se contenterait parfaitement de la
signature Garat.

—Ainsi donc, à après-demain, à Saint-Philibert, répéta l'homme au
manteau. — A après-demain. - A quelle heure?— Dame! vers lé soir. -
Prenons sept heures; le premier venu attendra l'autre. — Et vous
apporterez l'argent? -—Non, mais l'or. — Vous avez raison. —Vous espérez
donc que nous terminerons après-demain? -—Dame! espérons toujours, cela
ne coûte rien d'espérer. - Après-demain à sept heures, à Saint-
Philibert, dit le paysan en se laissant glisser du mur dans la rue. On y
sera.

Puis il ajouta avec un sourire qui ressemblait fort à un grincement de
dents :

— Puisque l'on est marqué, il faut bien que l'on gagne sa marque,

LXXIV

OU LE MARQUIS DE SOUDAY DRAGUE DES HUITRES ET PECHE PICAUT.

Bertha, qui avait quitté la Logerie en même temps que Michel, était, au
bout de deux heures de marche, près de son père.

Elle avait trouvé le marquis extraordinairement abattu et complétement
dégoûté de la vie de cénobite qu'il menait dans le terrier que maître
Jacques avait fait arranger pour son usage personnel, et dans lequel il
s'était installé.

Comme Michel, mais par suite d'un sentiment purement chevaleresque, M.
de Souday ne se fût jamais décidé à quitter la Vendée tant que Petit-
Pierre y courrait quelques dangers ; mais, sur la communication que lui
fit Bertha du départ probable du chef de leur parti, le vieux
gentilhomme vendéen s'était risqué sans enthousiasme à suivre le conseil
que lui avait donné le général, et à aller vivre pour la troisième fois
sur la terre étrangère.

Ils quittèrent donc la forêt de Touvain, et maître Jacques, dont la main
était

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 391

à peu près guérie, et qui en avait été quitte pour deux doigts, avait
voulu les accompagner jusqu'à la côté pour les aider dans leur
embarquement.

Il était minuit environ lorsque les trois voyageurs, qui suivaient la
route de Machecoul, se trouvèrent au-dessus du vallon de Souday.

En apercevant les quatre girouettes de son petit château qui miroitaient
aux rayons de la lune, au milieu des nappes de verdure qui
l'entouraient, le marquis ne put étouffer un soupir.

Bertha l'entendit et se rapprocha de lui.

— Qu'avez-vous, père? lui demanda-t-elle, et à quoi songez-vous? — A
bien des choses, ma pauvre enfant, répondit le marquis en secouant la
tête. — N'allez pas tomber dans les idées sombres, mon père; vous êtes
encore jeune, vous êtes encore vigoureux, vous reverrez votre maison. —
Oui, fil le marquis avec un soupir; mais... Il s'arrêta presque
suffoqué. —Mais quoi? demanda Bertha. — Mais je n'y retrouverai plus mon
pauvre Jean Oullier. — Hélas ! fit la jeune fille.— O maison! maison!
dit le marquis, pauvre maison, que tu me sembleras vide!

Bien qu'il y eût dans le regard du marquis encore plus d'égoïsme que
d'attachement à son serviteur, le pauvre Oullier, s'il eût pu entendre
cette lamentation de son maître, en eût certes été profondément touché.

Bertha reprit :

— Eh bien, moi, bon père, je ne sais pourquoi, mais je ne puis me
figurer, quoi qu'on en ait dit, que notre pauvre ami soit mort; je le
pleure quelquefois, mais il me semble que s'il était mort réellement, je
l'eusse pleuré davantage, et toujours une secrète espérance, dont je ne
me rends pas bien compte, vient arrêter et sécher mes larmes. — Eh bien,
c'est drôle, interrompit maître Jacques, mais moi je suis de l'avis de
Mademoiselle. Non, Jean Oullier n'est pas mort, et j'ai plus que des
présomptions, moi; j'ai vu le cadavre que l'on disait être le sien, et
je ne l'ai pas reconnu. —Mais alors, que serait-il devenu? demanda le
marquis de Souday. —Par ma foi! je ne sais, répondit maître Jacques;
mais je m'attends tous les jours à avoir de ses nouvelles.

Le marquis poussa un nouveau soupir. En ce moment on traversait un coin
de la forêt; peut-être pensait-il aux hécatombes de gibier qu'il avait
faites pour leurs acouts ombreuses, qu'il croyait, hélas ! ne plus
revoir; peut-être les quelques mots qu'avait dits maître Jacques
avaient-ils ouvert son coeur à l'espérance de revoir un jour son fidèle
serviteur. Cette supposition reste la plus probable, car il recommanda
plusieurs fois au maître des lapins de prendre sur le sort de Jean
Oullier des informations précises, et de lui en faire connaître le
résultat.

Arrivé au bord de la mer, le marquis n'adopta point entièrement le plan
que Michel et sa fille avaient formé pour leur embarquement; il
craignait qu'en courant des bordées pour les attendre devant la baie de
Bourgneuf, ainsi que cela avait été convenu, la goëlette ne se signalât
à l'attention des cutters qui faisaient la police de la côte; il ne
voulait point avoir à se reprocher d'avoir, par un sentiment personnel,
compromis le salut de Petit-Pierre, et il décida que ce seraient, au
contraire, sa fille et lui qui iraient en mer au-devant du navire qui
devait les emmener.

Maître Jacques, qui avait des intelligences sur toute la côte, trouva au
marquis de Souday un pêcheur qui, moyennant quelques louis, consentit à
les prendre dans son bateau et à les conduire à bord du Jeune-Charles.

Le bateau était échoué sur la rive. Le marquis de Souday, dirigé dans cette

------------------------------------------------------------------------

392 LES LOUVES DE MACHECOUL.

manoeuvre par maître Jacques, s'y glissa avec Bertha, trompant la
surveillance des douaniers de Pornic qui veillaient sur la côte. Une
heure après, la marée mit la barque à flot; le patron et ses deux fils,
qui lui servaient d'équipage, s'embarquèrent et prirent le large.:

Comme il s'en fallait encore d'une demi-heure à peu près que le jour
parût, le marquis n'attendit point que le bateau fût au large pour
quitter sa cachette dans le demi-pont, où il était plus mal à l'aise
encore que dans le terrier de maître Jacques.

En le voyant paraître, le pêcheur s'informa : —Vous dites, Monsieur, que
le navire que vous attendez doit débouquer de la rivière? —Oui, répondit
le marquis. —A quelle heure a-t-il dû quitter Nantes? — De trois à cinq
heures du matin, répondit Bertha.

Le pêcheur consulta le vent.

— Avec ce vent-là, dit-il, il ne lui faut pas plus de quatre heures pour
venir à nous.

Puis calculant, il continua :

—Le vent est du sud-ouest, la marée a été pleine à trois heures, nous
devons le voir vers huit heures ; en attendant, et pour ne pas amener
sur nous le garde-côte, nous ne ferons pas mal de donner de temps en
temps quelques coups de drague qui nous serviront de prétexte pour
courir des bordées devant la rivière. — Comment, faire semblant? s'écria
le marquis; mais j'espère Bien que nous allons pêcher pour tout de bon.
Toute ma vie j'ai désiré me livrer à cet exercice, et, ma foi ! puisque
là chasse m'est interdite cette année dans les bois de Machecoul, c'est
une trop belle compensation que le ciel m'envoie pour que je la laisse
échapper.

Et le marquis, malgré les observations de Bertha, qui craignait que la
grande taille de son père ne le fît reconnaître de loin, se mit à aider
les pêcheurs dans leur travail. On descendit le filet, on le promena
quelque temps au fond de la mer, et le marquis de Souday, qui avait
bravement halé sur le câble pour l'aider à en sortir, eut une véritable
joie d'enfant en contemplant les congres, les turbots, les plies, les
raies qu'il ramenait des profondeurs de la mer.

Il oublia immédiatement ses regrets, ses souvenirs, ses espérances,
Souday et la forêt de Machecoul, les marais de Saint-Philibert et les
grandes landes, et avec eux les sangliers, les chevreuils, les renards,
les lièvres, les perdrix et les bécasses, pour ne plus penser qu'à la
population à la peau lisse ou écaillée que chaque coup de filet mettait
sous ses yeux.

Le jour vint.

Bertha, qui jusque-là s'était tenue toute rêveuse, assise à l'avant,
absorbée dans ses pensées, tandis que ses yeux regardaient la vague se
séparer devant la proue de la petite embarcation en deux vagues
phosphorescentes, Bertha monta sur un paquet de câbles roulés et
interrogea l'horizon.

A travers la brume du matin, plus épaisse à l'embouchure de la rivière
que vers le large, elle aperçut les hauts mâts et les esparres de
quelques navires mais aucun d'eux ne portait la flamme bleue à laquelle
on devait reconnaître le Jeune-Charles. Elle en fit l'observation au
pêcheur, qui la rassura en jurant qu'il était impossible que, parti de
Nantes dans la nuit, le bâtiment eût déjà gagné la pleine mer.

Du reste, le marquis ne laissa point le temps au digne pêcheur de
fournir de longs renseignements à sa fille, car il avait pris un tel
goût au métier de ces Braves gens qu'il ne laissait entre chaque coup de
filet que le temps stric-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 393

tement nécessaire, et encore employait-il les intervalles qui séparaient
les uns des autres à se faire démontrer par le vieux marin les premiers
éléments de la science nautique.

Ce fut au milieu de cette conversation que le pêcheur lui fit observer
qu'en continuant de jeter le filet comme pour la traîne, ils étaient
forcés de marcher grand largue, et qu'en marchant ainsi ils arriveraient
à s'éloigner considérablement de la côte et de leur poste
d'observation ; mais le marquis, avec cette indifférence qui faisait le
fond de son caractère, ne se rendit point à cette raison, et continua
d'emplir des produits de sa pêche la petite cale du bateau.

La matinée était passée ; il pouvait être dix heures, et l'on n'avait
rien vu venir; Bertha était fort inquiète, et plusieurs fois déjà elle
avait communiqué ses appréhensions à son père, si bien que le marquis,
pressé par elle, ne put faire moins que de consentir à se rapprocher de
l'embouchure de la rivière.

Il en profita pour se faire montrer par le vieux marin le moyen de
marcher au plus près, c'est-à-dire d'orienter les voiles de façon à
former avec la quille un angle aussi petit que le gréement pouvait le
permettre, et ils étaient tous deux au point le plus embrouillé de la
démonstration, lorsque Bertha poussa un grand cri.

Elle venait d'apercevoir, à quelques brasses de la barque, un grand
navire marchant toutes voiles dehors, auquel elle n'avait pas fait
attention parce qu'il ne portait pas le signal convenu, et dont les focs
lui avaient masqué l'approche.

— Prenez garde! prenez garde! s'écria-t-elle, un navire vient sur nous !

Le pêcheur se retourna, et en un clin d'oeil se rendit si bien compte du
danger qui les menaçait, qu'il arracha brusquement le gouvernail des
mains du marquis, et, sans s'inquiéter de ce qu'il renversait celui-ci
sur le pont, manoeuvra rapidement pour se placer au vent du navire qui
venait sur eux, et sortir de ses eaux sans accident.

Mais, si prompte qu'eût été la manoeuvre, il ne put empêcher que la
barque ne louchât; le gui de la brigantine frôla à grand bruit les
flancs du navire, son pié s'engagea un instant dans les boute-hors du
beaupré. Elle s'inclina, embarqua une vague, et si la manoeuvre du
pêcheur, en lui conservant le vent, ne l'eût promptement entraînée loin
de là, elle ne se fût point redressée aussi vite, ou peut-être même ne
se fût-elle pas redressée du tout,

— Que le diable emporte ce caboteur de malheur ! s'écria le vieux
pêcheur ; une seconde de plus, et nous allions remplacer au fond de la
mer les poissons que nous en avons tirés.

— Vire ! vire ! s'écria le marquis que sa chute avait exaspéré ; cours
dessus, et du diable si je ne monte pas à bord pour demander au
capitaine raison de son impertinence! — Comment voulez-vous donc,
répondit le vieux pêcheur, qu'avec nos deux méchants focs et notre
pauvre brigantine, nous atteignions cette espèce de goëland? En a-t-il
de la toile, ce gredin, toutes les bonnettes dehors et une voile de
fortune; court-il, mais court... — Il le faut, cependant, s'écria Bertha
en s'élançant vers l'arrière, car c'est le Jeune-Charles!

Et elle montra à son père une large bande blanche placée à la poupe du
bâtiment, et sur laquelle on lisait en lettres d'or:

— Le Jeune-Charles.

— Tu as par ma foi raison, Bertha, s'écria le marquis ; virez donc, mon
cher ami, virez. Mais comment se fait-il qu'il ne porte pas le signal
dont on était

------------------------------------------------------------------------

394 LES LOUVES DE MACHECOUL.

convenu avec M. de La Logerie? Comment se fait-il surtout qu'au lieu
d'avoir le cap sur la baie de Bourgneuf, où nous dévions l'attendre, il
ait le cap sur l'ouest?_ Peut-être est-il arrivé quelque accident, dit
Bertha en devenant aussi pâle que son linge. — Pourvu que ce ne soit
point à Petit-Pierre, murmura le marquis.

Bertha admira le stoïcisme de son père, mais, tout bas, elle murmura à
son tour:

— Pourvu que ce ne soit pas à Michel ! - N'importe, dit le marquis, il
faut que nous sachions à quoi nous en tenir.

La petite barque, pendant ce temps, avait viré lof pour lof, et, s'étant
mise dans le vent, avait augmenté là rapidité dé sa marché ; cette
manoeuvre assez rapide, sur une embarcation d'un aussi mince tonnage,
n'avait point permis au brick-goëlette, malgré la supériorité de sa
voilure; de s'éloigner sensiblement.

Le pêcheur put héler le navire.

Le capitaine parut sur le pont.

— Êtes-vous le Jeune-Charles, venant de Nantes? demanda le patron de la
barque en se faisant un porte-voix de ses deux mains. - Qu'est-ce que
cela te fait? répondit le capitaine de la goëlette, auquel la certitude
d'avoir échappé aux griffes de la justice n'avait nullement rendu sa
belle humeur. — C'est que j'ai là du monde pour vous, cria le pêcheur. -
Est-ce encore des commissionnaires, mille garcettes ! Si tu m'en amènes
du calibre de ceux de cette nuit, je te coule, vieux racleur d'huîtres,
avant que tu montes à mon bord. — Non, ce sont des passagers;
n'attendez-vous pas des passagers ? —Je n'attends rien qu'un bon vent
pour doubler le cap Finisterre. — Laissez-moi vous accoster, dit le
pêcheur, sur la suggestion de Bertha.

Le capitaine du Jeune-Charles interrogea la mer, et n'apercevant entre
la côte et son navire rien qui pût légitimer ses appréhensions, curieux
en outre de savoir si les passagers dont on lui parlait maintenant
n'étaient point ceuxlà mêmes dont l'embarquement avait été le but de son
voyage, il se rendit au but du pêcheur, fit amener ses hautes voiles, et
manoeuvra de façon à diminuer la rapidité de sa course.

Bientôt le Jeune-Charles fut assez près de la barque pour qu'il fût
possible de lui jeter un grelin, à l'aide duquel on l'amena sous le
couronnement de la goëlette.

— Eh bien! maintenant, qu'y a-t-il? demanda le capitaine en se penchant
vers la barque.—Priez M. de La Logerie de venir nous parler, demanda
Bertha.

— M. de La Logerie n'est pas à mon bord, répliqua le capitaine. — Mais
alors, demanda Bertha d'une voix troublée, si vous n'avez pas M. de La
Logerie à votre bord, vous avez au moins deux dames? — En fait de dames,
répondit le capitaine, je n'ai absolument qu'un gredin qui, les fers aux
pieds, jure et sacre dans la cale à démâter le bâtiment et à faire
frissonner les barriques auxquelles il est amarré. — Mon Dieu! s'écria
Bertha toute frissonnante, savezvous si quelque accident ne serait point
arrivé aux personnes que vous deviez embarquer ?—Ma foi, ma jolie
demoiselle, dit le capitaine, si vous pouvez m'expliquer ce que cela
veut dire, vous m'obligerez infiniment; car, le diable m'emporte! si j'y
comprends rien. Hier soir deux hommes sont venus, tous deux de la part
de M. de La Logerie, mais avec deux commissions différentes : l'un
voulait que je partisse à l'instant même; l'autre me disait de rester et
d'attendre. De ces deux hommes, l'un était un honnête métayer, un maire, je

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 395

crois, il m'a montré quelque chose comme un bout d'écharpe tricolore;
c'était celui-là qui me disait de lever l'ancre et de décamper au plus
vite; l'autre, celui qui voulait me faire rester, était un ancien
forçat. J'ai ajouté foi à ce qui me venait du plus respectable de ces
deux paroissiens; à ce qui, au bout du compte, était le moins
compromettant: je suis parti. — Oh ! mon Dieu, mon Dieu! dit Bertha,
c'est Courtin qui est venu; il sera arrivé quelque accident à M. de La
Logerie. — Voulez-vous voir cet homme? demanda le capitaine. — Lequel?
demanda le marquis. — Celui qui est en bas aux fers; peut-être le
reconnaîtrez-vous; peut-être parviendrons-nous à éclaircir la vérité,
bien qu'il soit trop tard maintenant pour que cela nous serve à quelque
chose. — Pour partir, oui, dit le marquis, cela peut nous être utile,
mais cela peut encore nous aider à sauver nos amis d'un péril; montrez-
nous cet homme.

Le capitaine donna un ordre, et quelques secondes après on amena Joseph
Picaut sur le pont. Il était toujours garrotté et enchaîné, et, malgré
ses liens, dès qu'il aperçut les côtes de celte Vendée natale qu'il
était menacé de ne plus revoir, sans calculer la distance qui l'en
séparait et l'impossibilité où il était de nager, il fit un mouvement
pour échapper à ceux qui le conduisaient et pour se précipiter à la mer.

Ceci se passait à tribord, de sorte que les passagers de la petite
barque, affalés derrière la poupe, ne pouvaient rien voir; mais au cri
que Picaut poussa, au bruit qui se fit sur le pont, ils comprirent
qu'une lutte quelconque se passait à bord du Jeune-Charles.

Le pêcheur poussa sa barque le long des flancs du navire, et l'on
aperçut Joseph qui se débattait entre quatre hommes.

— Laissez-moi me jeter à l'eau, criait-il ; j'aime mieux mourir tout de
suite que de pourrir à bord du bâtiment.

Et, en effet, peut-être allait-il parvenir à s'élancer à la mer,
lorsqu'il reconnut le visage du marquis de Souday et de Bertha qui
regardaient cette scène avec stupeur.

— Ah ! monsieur le marquis, ah ! mademoiselle Bertha, cria Joseph
Picaut, vous me sauverez, vous, car c'est pour avoir exécuté les ordres
de M. de La Logerie que cet animai de capitaine m'a traité de la sorte;
et ce sont les mensonges de celle canaille de Courtin qui en sont cause.
— Voyons, qu'y a-t-il de vrai dans tout cela? demanda le capitaine, car,
je vous l'avoue, si vous pouvez me débarrasser de ce gaillard-là, vous
me ferez plaisir. Je ne suis frété ni pour Cayenne, ni pour Botany-Bay.
— Hélas! dit Bertha, tout est vrai, Monsieur; je ne sais quel motif a eu
le maire de la Logerie pour vous faire prendre le large, mais voilà à
coup sûr celui des deux qui vous disait la vérité. — Alors, déliez-le,
mille garcettes ! et qu'il aille se faire pendre où il voudra !
Maintenant, que faites-vous? Êtes-vous des nôtres, n'en êtes-vous pas?
Restezvous? partez-vous? Il ne m'en coûtera pas plus pour vous emmener.
J'étais payé d'avance, et, pour l'acquit de ma conscience, je ne serais
pas fâché d'emmener quelqu'un. — Capitaine, dit Bertha, n'y a-t-il donc
pas moyen de rentrer en rivière et de remettre à cette nuit
l'embarquement qui devait avoir lieu la nuit dernière? — Impossible,
répondit le capitaine en haussant les épaules, et la douane, et la
police de santé! Non, partie remise, c'est partie manquée; seulement, je
vous le répète, si vous voulez profiter de mon navire pour passer en
Angleterre, je suis à votre disposition. Oh ! cela ne vous coûtera rien.

Le marquis regarda sa fille, mais celle-ci secoua la tête.

------------------------------------------------------------------------

396 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Merci, capitaine, merci, répondit le marquis, c'est impossible. -
Alors, séparons-nous, repartit celui-ci; mais auparavant, permettez-moi
de vous demander un service. Il s'agit d'une petite facture que je vais
vous remettre tout acquittée et dont je voudrais bien que vous
réglassiez le compte à mon profit, tandis que vous réglerez-le vôtre. —
Voyons, je ferai tout ce que je pourrai pour vous être agréable,
capitaine, répondit M. de Souday. — Alors, chargezvous de donner une
centaine de coups de garcettes au drôle qui s'est moqué de moi cette
nuit. — Cela sera fait, dit le marquis. — Oui, s'il lui reste encore la
force de les endurer après qu'il m'aura soldé ce qu'il me doit à moimême.

Et en même temps on entendit le bruit d'un corps pesant qui tombait à
l'eau, et à dix pas de la barque on vit une seconde après reparaître à
la surface de la mer la tête de Joseph Picaut, qui se mit à nager
vigoureusement vers la barque.

Une fois dégagé de ses fers, le chouan, tant il avait peur sans doute
que quelque circonstance imprévue ne le fit rester dans le bâtiment, le
chouan avait piqué une tête par-dessus la muraille du navire.

Le patron et le marquis lui tendirent la main, et avec leur aide Joseph
Picaut remonta dans l'embarcation.

En même temps, le capitaine fit larguer le câble qui retenait la petite
barques et la goélette ayant donné dans le vent, s'éloigna en laissant
la barque stationnaire.

Pendant que le vieux pêcheur manoeuvrait pour regagner la côte, Bertha
et le marquis de Souday tinrent conseil.

Ils ne pouvaient, malgré toutes les explications de Picaut, et ces
explications étaient courtes, le chouan n'ayant vu Courtin qu'au moment
où celui-ci l'avait fait arrêter, ils ne pouvaient se rendre compte du
but qui avait fait agir le maire de la Logerie. Mais sa conduite ne
laissait pas que de leur paraître fort suspecte, et quoi qu'en dît
Bertha, qui rappelait à son père les soins vivement dévoués qu'il avait
eus pour Michel, l'attachement qu'elle lui avait entendu exprimer pour
son maître, le marquis fut d'avis que cette conduite tortueuse cachait
un projet dangereux non-seulement pour la sécurité de Michel, mais
encore pour celle de leurs amis.

Quant à Picaut, il déclara nettement qu'il ne respirait plus que pour la
vengeance, et que si M. de Souday voulait lui faire donner un habit de
matelot, autant pour se déguiser que pour remplacer ses habits, déchirés
dans la lutte qu'il avait eue à soutenir, il se mettrait en route pour
Nantes aussitôt qu'il aurait touché la terre.

Le marquis de Souday, pressentant que la trahison de Courtin pouvait
bien avoir eu Petit-Pierre pour victime, voulait également se rendre à
la ville. Mais Bertha, qui ne doutait point que Michel, voyant son
évasion manquée, n'eût immédiatement regagné la Logerie, où il aurait
pensé qu'elle viendrait le retrouver, Bertha fit ajourner ce projet
jusqu'à plus ample information touchant ce qui s'était passé.

Le pêcheur déposa ses passagers à l'abri de la pointe de Pornic. Picaut,
en faveur duquel un des fils du patron avait bien voulu se dessaisir de
sa vareuse et de son chapeau goudronné, se jeta dans les terres, et,
s'orientant, se dirigea sur Nantes à vol d'oiseau, jurant sur tous les
tons que Courtin n'avait qu'à se bien tenir.

Mais avant de quitter le marquis, il le pria de mettre le chef des
lapins au

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 397

courant de son aventure, ne doutant pas que maître Jacques ne s'associât
fraternellement à sa vengeance.

Ce fut ainsi que, grâce à sa connaissance des localités, il put arriver
à Nantes vers les neuf heures du soir, et qu'en allant naturellement
reprendre son poste à l'hôtel du Point-du-Jour, il put, en y rentrant
avec des précautions dont, dans la position de Joseph Picaut, on
comprend l'emploi, il put, disons-nous, assister à l'entrevue de Courtin
et de l'homme d'Algrefeuille, entendre une partie de ce qu'ils disaient,
et voir l'argent ou plutôt les billets de banque que Courtin ne
regardait valables que lorsqu'ils seraient convertis en or.

Quant au marquis et à sa fille, ce ne fut que la nuit venue qu'ils
purent, si grande que fût l'impatience de Bertha, se mettre en route
pour la forêt de Touvain, et ce ne fut pas sans un véritable chagrin que
le vieux gentilhomme pensa que la joyeuse matinée qu'il avait eue ce
jour-là n'aurait pas de lendemain, et qu'il allait lui falloir, pour un
temps indéterminé, se confiner comme un rat dans son trou.

LXXV

CE QUI SE PASSAIT DANS DEUX MAISONS INHABITÉES.

Maître Jacques ne s'était point trompé dans ses présomptions : Jean
Oullier n'était pas mort.

La balle que Courtin lui avait envoyée au hasard dans le buisson, et
pour ainsi dire au juger, lui avait troué la poitrine ; et quand la
veuve rPicaut, dont le métayer et son acolyte avaient entendu rouler la
voiture, était arrivée, elle avait cru ne relever qu'un cadavre.

Par un sentiment de charité assez naturel chez une paysanne, elle ne
voulut pas que le corps d'un homme pour lequel son mari, malgré leur
dissidence d'opinions politiques, avait témoigné une profonde sympathie,
devînt la pâture des oiseaux de proie ou des bêtes de carnage ; elle
voulut enfin que le pauvre Vendéen reposât en terre sainte. Elle le
chargea dans sa charrette pour l'emmener chez elle.

Seulement, au lieu de le cacher sous la litière qu'elle avait apportée
dans ce but, elle le plaça dessus, et plusieurs paysans qu'elle
rencontra sur son chemin purent voir et loucher le corps pantelant et
ensanglanté du vieux serviteur du marquis de Souday.

Voici comment le bruit de la mort de Jean Oullier se propagea dans le
canton ; voici comment il arriva au marquis de Souday et à ses filles ;
voici comment Courtin, qui, le lendemain matin, avait voulu s'assurer
par lui-même que celui qu'il redoutait le plus avait cessé d'être à
craindre, voici comment Courtin y avait été trompé comme les autres.

Ce fut à la maison qu'elle habitait du vivant de son mari, et que
quelque temps après sa mort elle avait quittée pour l'auberge de Saint-
Philibert, que jusque-là sa grand'mère avait habitée seule, que la veuve
Picaut transporta le corps de Jean Oullier.

Cette maison était plus rapprochée à la fois de Machecoul, paroisse de
Jean Oullier, et de la lande de Bouaimé, où elle l'avait trouvé, que
l'auberge où, s'il eût été vivant, elle avait projeté de le cacher.

------------------------------------------------------------------------

398 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Au moment où la charrette traversait le carrefour que nous connaissons,
et d'où partait le chemin qui conduisait à la maison des deux frères, le
funèbre cortége se croisa avec un homme à cheval qui suivait le chemin
de Machecoul.

Cet homme, qui n'était autre que notre ancienne connaissance, M. Roger,
le médecin de Legé, interrogea un des gamins qui s'étaient mis, avec la
persistance et la curiosité de leur âge, à suivre la voiture, et ayant
appris qu'elle portait le corps de Jean Oullier, il l'accompagna jusqu'à
la demeure des Picaut.

La veuve plaça Jean Oullier sur ce même lit mortuaire où elle avait
placé côte à côte Pascal Picaut et le pauvre comte de Bonneville.

Pendant qu'elle s'occupait à lui rendre les derniers devoirs, pendant
qu'elle débarrassait le visage du Vendéen du sang mêlé à la poussière
qui le souillait, elle aperçut le médecin.

— Hélas ! cher monsieur Roger, lui dit-elle, le pauvre gars n'a plus
besoin de vos soins, et c'est dommage ; il y en a tant qui ne le valent
pas qui restent sur terre, que l'on a toujours à pleurer doublement
ceux-là qui s'en vont avant leur tour.

Le médecin se fit raconter par la veuve ce qu'elle savait de la mort de
Jean Oullier. La présence de sa belle-soeur et des enfants et des femmes
qui avaient suivi le cortége empêcha la veuve de raconter comment,
quelques heures auparavant, elle avait parlé à Jean Oullier, plein de
vie alors ; comment, en revenant le chercher avec sa charrette, elle
avait entendu un coup de feu et des pas d'hommes qui s'enfuyaient;
comment elle présumait que Jean Oullier avait été assassiné. Elle lui
dit, au contraire, tout simplement qu'en revenant de la lande elle avait
trouvé le corps sur le chemin.

— Pauvre brave homme ! dit le docteur. Après tout, mieux vaut encore
celte mort, qui au moins est celle du Soldat, que la destinée qui
l'attendait s'il eût vécu : il était gravement compromis, et pris, on
l'eût sans doute envoyé comme les autres dans les cabanons du mont
Saint-Michel.

En disant ces mots, le médecin s'approcha machinalement de Jean Oullier,
prit son bras inerte et posa sa main sur sa poitrine.

Mais à peine cette main s'était-elle mise en contact avec la chair, que
le docteur tressaillit.

— Qu'y a-t-il? demanda la veuve. — Rien, répondit froidement le médecin;
cet homme est bien mort, et il ne réclame plus rien de nous autres, qui
lui survivons, que les derniers devoirs. — Qu'aviez-vous besoin, dit
aigrement la femme de Joseph, d'apporter ici ce cadavre, qui peut nous
amener une visite des bleus? Par la première, jugez ce que serait la
seconde, — Qu'est-ce que cela vous fait? dit la veuve Picaut, puisque ni
vous ni votre mari n'habitez la maison. — Nous ne n'habitons plus
justement à cause de cela, répondit la femme de Joseph ; nous avons
peur, en l'habitant, de les y attirer, et de perdre ainsi le peu qui
nous reste. — Vous feriez bien de le faire reconnaître avant de lui
donner la sépulture, interrompit le médecin, et si cela doit vous causer
quelque embarras, je me chargerai, moi, de le faire reconduire dans la
maison du marquis de Souday, dont je suis le médecin.

Puis, saisissant le moment où la veuve Picaut passait devant lui, le
docteur lui dit tout bas:

— Congédiez tout votre monde.

Comme il était près de minuit, ce fut chose facile à faire.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 399

Puis, lorsqu'ils furent seuls, le docteur s'approcha d'elle :

— Jean Oullier n'est pas mort, lui dit-il. — Comment, il n'est pas
mort ! s'écria-t-elle. — Non ; et si je me suis tu devant tout le monde,
c'est qu'à mon avis, ce qu'il y a de plus urgent, c'est de s'assurer que
l'on ne viendra pas vous troubler dans les soins que vous lui donnerez,
j'en suis sûr. — Dieu vous entende ! répondit la bonne femme toute
joyeuse, et si je puis aider à sa volonté, comptez que je le ferai avec
grand bonheur, car je n'oublierai jamais l'amitié que feu mon homme
avait pour lui. Je me souviendrai toujours que, quoique je fisse dans ce
moment-là même du mal aux siens, il n'a pas voulu permettre que je
tombasse sous la balle d'un assassin,

Et ayant soigneusement clos les volets et la porte de sa chaumière, la
veuve alluma un grand feu, fit chauffer de l'eau, et tandis que le
docteur sondait la blessure et cherchait à voir si quelque organe
nécessaire à la vie n'était pas intéressé, elle dit adieu à quelques
commères en retard, faisant semblant de s'en retourner à Saint-Philibert.

Puis, au détour du chemin, elle se jeta dans le bois et s'en revint par
le verger.

La maison de Joseph Picaut était fermée ; elle écouta à la porte, elle
n'entendit aucun bruit.

Il était évident que la femme et les enfants de son beau-frère avaient
regagné la cachette où ils se tenaient, tandis que le mari et le père
continuaient, comme nous l'avons vu, la guerre de partisans.

Elle rentra chez elle par la porte de la cour.

Le médecin avait terminé le pansement du blessé, et les symptômes de son
existence devenaient de plus en plus évidents.

Déjà ce n'était plus seulement le coeur, mais le pouls qui battait;
déjà, en mettant la main devant sa bouche, on sentait le souffle sortir
de ses lèvres.

La veuve écouta tous ces détails avec joie. - Croyez-vous le sauver?
demanda-t-elle.— Ceci, répondit le médecin, c'est le secret de Dieu. Ce
que je puis dire, c'est qu'aucun des organes essentiels n'a été
atteint ; mais la perlé de sang est énorme, et, en outre, il m'a été
impossible d'extraire la balle. — Mais, hasarda la veuve; j'ai entendu
dire qu'il y avait des hommes qui avaient parfaitement guéri et vécu de
longues années avec une balle dans le corps. - Rien n'est plus possible;
répondit le médecin ; mais maintenant, qu'allez-vous en faire? — Mon
intention était de le conduire à Saint-Philibert, et de l'y cacher
jusqu'à sa mort ou son rétablissement.— C'est difficile à cette heure,
dit le médecin. Il aura été sauvé par ce que nous appelons le caillot,
et toute secousse pourrait lui être fatale. En outre, à SaintPhilibert,
dans l'auberge de votre mère, au milieu de tant d'allées et de venues,
il vous sera impossible de tenir sa présence chez vous secrète. — Mon
Dieu! croyez-rvous donc que dans cet état on l'arrêterait? - Un ne le
mettrait pas en prison, certainement, mais on le transporterait dans
quelque hospice, d'où il ne sortirait que pour aller attendre; dans les
cachots, un jugement qui, s'il n'était pas mortel, serait au moins
infamant. Jean Oullier est un de ces chefs obscurs mais dangereux par
leur action sur le peuple, et pour lesquels le gouvernement sera sans
pitié. Pourquoi ne vous ouvrez-vous pas à votre bellesoeur? Jean Oullier
et elle ne sont-ils pas de la même opinion? - Vous l'avez entendue? -
Oui, et je comprends que vous n'ayez nulle confiance dans sa pitié; et
cependant, Dieu sait si elle devrait être miséricordieuse à son
prochain, elle surtout, car si son mari était pris, il pourrait lui
arriverais encore

------------------------------------------------------------------------

400 LES LOUVES DE MACHECOUL.

qu'à Jean Oullier. —Oui, je le sais bien, dit la veuve d'une voix
sombre; la mort est sur eux. - Voyons, fit le médecin, pouvez-vous le
cacher ici? — Ici, oui, sans doute; il serait même plus-en sûreté ici
que partout ailleurs, puisque l'on croit la maison déserte; mais qui le
soignera? — Jean Oullier n'est point une femmelette, répondit le
médecin, et dans deux ou trois jours d'ici, quand la fièvre sera un peu
amortie, il pourra aisément rester seul pendant les heures du jour.
Quant à moi, je vous promets de le visiter chaque nuit. — Bien; et moi
je passerai près de lui tout le temps dont je pourrai disposer sans
donner de soupçons.

La veuve, aidée du docteur, transporta le blessé dans l'étable qui
attenait à la chambre. Elle en verrouilla soigneusement la porte; elle
plaça son matelas sur un tas de paille, puis, ayant pris rendez-vous
avec le médecin pour la nuit suivante, sachant que le blessé n'aurait
besoin, pendant les premiers instants, que d'eau fraîche, elle se jeta
sur une botte de paille: près de lui, attendant qu'il manifestât son
retour à la vie soit par quelques paroles, soit même par un soupir.

Le lendemain, elle se montra à Saint-Philibert, et quand on lui demanda
ce qu'était devenu Jean Oullier, elle répondit qu'elle avait suivi le
conseil de sa belle-soeur, et, craignant d'être inquiétée, avait reporté
le cadavre dans la lande.

Puis elle retourna vers sa maison, sous prétexte de la mettre en ordre,
et, le soir venu, en ferma la porte avec affectation, et rentra à Saint-
Philibert avant qu'il fût nuit close, afin que tout le monde la vît bien.

Pendant la nuit, elle retourna près de Jean Oullier.

Elle le veilla ainsi trois jours et trois nuits, enfermée avec lui dans
cette étable, craignant de faire le moindre bruit qui pût révéler sa
présence; et Bien qu'au bout de ces trois jours Jean Oullier fût encore
dans cet état de torpeur qui suit les grandes commotions physiques et
les abondantes pertes de sang, le médecin l'engagea à retourner chez
elle pendant le jour, et à ne revenir prendre son poste que pendant la
nuit.

La Blessure de Jean Oullier avait été si grave, qu'il resta quinze jours
entre la vie et la mort. Des fragments de vêtements, entraînés par le
projectile et restés comme lui dans la plaie; y entretinrent longtemps
l'inflammation; et ce ne fut que quand la force de la nature l'en eût
débarrassé, que le docteur, à la grande joie de la veuve Picaut,
répondit de la vie du Vendéen.

Les soins de la veuve Picaut redoublèrent à mesure qu'elle le vit
marcher vers la convalescence. Et bien que le blessé fût encore si
faible qu'il ne pouvait qu'à grand'peine articuler quelques paroles, et
que les signes de reconnaissance qu'il faisait à la veuve étaient tout
ce qui témoignait du mieux qui s'opérait en lui, celle-ci ne manqua
point une seule fois de venir achever la nuit à son chevet, prenant,
pour ne pas être découverte, les précautions les plus minutieuses.

Cependant, du moment où la poitrine de Jean Oullier fut déharrassée des
corps étrangers qui s'y étaient introduits, une suppuration régulière
s'établit, et il marcha rapidement vers sa convalescence. Mais, à mesure
que ses forces revenaient, il commença de s'inquiéter de ceux qu'il
aimait, et après avoir supplié la veuve de s'informer du sort du marquis
de Souday, de Bertha et de Mary, et même de Michel, qui avait décidément
triomphé de l'antipathie que le Vendéen éprouvait pour lui et conquis
une petite place parmi ses affections, la veuve prit des informations
auprès des voyageurs royalistes qui s'arrêtaient à l'au-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 401

Berge de sa mère, et bientôt elle put assurer Jean Oullier que tous
étaient vivants et libres, et elle lui apprit que le marquis de Souday
était dans la forêt de Touvain, Bertha et Michel chez Courtin, et Mary,
selon toute probabilité, à Nantes.

Mais la veuve n'eut pas plus tôt prononcé le nom du métayer de la
Logerie, qu'il se fit une révolution dans la physionomie du blessé. Il
passa la main sur son front comme pour éclaircir ses idées, et pour la
première fois il se dressa sur son séant.

L'amitié et la tendresse avaient eu sa première pensée, les souvenirs de
haine, les idées de vengeance pénétraient à leur tour dans son cerveau
jusquelà vide, et le surexcitaient avec une violence d'autant (plus
grande que son engourdissement avait été plus prolongé.

A sa grande terreur, la Picaut entendit Jean Oullier reprendre la phrase
qu'il prononçait dans sa fièvre, et qu'elle avait prise pour des
hallucinations. Elle l'entendit mêler le nom de Courtin à des reproches
de trahison, à des accusations de lâcheté et d'assassinat; elle
l'entendit parler de sommes fabuleuses qui eussent été le prix de son
crime, et en parlant ainsi il était en proie à la plus vive exaltation :
ce fut avec des yeux étincelants de fureur, avec une voix tremblante
d'émotion, qu'il supplia la veuve d'aller chercher Bertha et de l'amener
à son chevet.

La pauvre femme crut à une recrudescence de la fièvre et fut fort
inquiète, parce que le médecin avait annoncé qu'il ne reviendrait que
dans la nuit du surlendemain.

Elle promit néanmoins au blessé de faire tout ce qu'il demandait.

Jean Oullier, un peu calmé, se recoucha, et peu à peu, accablé par la
violence des impressions qu'il venait de subir, il se rendormit.

La veuve, assise sur quelque reste de litière devant le lit dû malade,
appesantie par la fatigue, sentait, de son côté, le sommeil la gagner et
ses yeux se fermer malgré elle, lorsque tout à coup elle crut entendre
dans la cour un bruit inaccoutumé.

Elle prêta l'oreille et entendit le pas d'un homme qui marchait sur le
pavé servant d'encadrement au fumier dont était tapissée la cour des
deux maisons.

Bientôt une main fit jouer le loquet de la porte de sa demeure, et au
même instant elle entendit une voix, qu'elle reconnut pour celle de son
beau-frère, s'écrier :

— Par ici ! par ici !

Et le pas se dirigea vers là demeure de Joseph.

La veuve Picaut savait la maison de son beau-frère vide; la visite
nocturne qu'il recevait piqua vivement sa curiosité. Elle ne douta point
qu'il ne s'agît de tramer quelques-uns de ces coups de main que le
chouan chérissait traditionnellement, et elle résolut d'écouter.

Elle souleva doucement une des trappes par lesquelles les vaches, alors
qu'il y en avait dans l'étable, passaient la tête pour manger leur
provende sur le plancher même de la chambre, et étant parvenue à en
détacher la planche; elle se glissa par cette étroite issue dans la
pièce principale de sa maison ; puis grimpant lestement et sans bruit
l'échelle sur laquelle le comte de Bonneville avait reçu la balle qui
l'avait frappé à. mort, elle pénétra dans le grenier, qui, comme on le
sait, était commun aux deux maisons, puis elle colla son oreille au
plancher, au-dessus de la chambre du frère de son mari, et écouta.

Elle arrivait au milieu d'une conversation déjà entamée.

LES LOUVES. 26

------------------------------------------------------------------------

402 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Et tu as vu la somme? disait une voix qui ne lui était pas
complétement étrangère, et que cependant elle ne put reconnaître. -
Comme je vous vois, répondait Joseph Picaut; elle était en billets de
banque; mais il a demandé qu'on la lui apportât en or. — Tant mieux ;
car les billets, vois-tu, tant qu'il y en ait, cela ne me séduit pas
beaucoup, ça se place difficilement dans nos campagnes. — Puisque je
vous dis qu'il aura de l'or. - Bon ! et où doivent-ils se rencontrer? -
A Saint-Philibert, demain dans la soirée ; vous avez le temps de
prévenir vos gars. - Es-tu fou? Mes gars ! Combien as-tu donc dit qu'ils
seraient?

— Deux : mon Brigand et son compagnon. — Eh bien, alors, deux contre
deux, c'est de la guerre; comme disait Georges Gadoudal, de glorieuse
mémoire. — Mais c'est que vous n'avez plus qu'une main, maître Jacques.-
Qu'est-ce que cela fait, quand elle est bonne ? Je me chargerai du plus
fort.— Un instant, ceci n'entre pas dans nos conventions. — Comment? -
Je veux le maire pour moi. — Tu es exigeant. — Oh! le gueux! c'est bien
le moins qu'il me paye ce qu'il m'a fait souffrir ! — S'ils ont la somme
que tu-dis, il y aura bien de quoi te dédommager, quand bien même on
t'aurait vendu comme un nègre. Vingt-cinq mille francs ! Tu ne vaux pas
cela, mon bonhomme, je m'y connais. — C'est possible; mais je veux me
venger par-dessus le marché, et il y a longtemps que je lui en veux, à
ce damné pataud; c'est lui qui est cause.

— De quoi?— Suffit, je m'entends.

Joseph Picaut avait répondu d'une manière intelligible pour tout le
monde, excepté pour elle. Elle supposa que ce souvenir, devant lequel le
chouan reculait, se rattachait à la mort de son pauvre mari, et un
frisson parcourût tout son corps.

— Eh bien, dit l'interlocuteur de Joseph Picaut, tu auras ton homme;
mais avant d'entreprendre l'affaire, tu me jures bien, n'est-ce pas, que
ce que tu m'as dit est bien vrai? que c'est bien de l'argent du
gouvernement sur lequel nous allons mettre la main? Car, vois-tu,
autrement, cela ne m'irait point, à moi.

— Pardieu! Croyez-vous point que ce particulier soit assez riche pour
faire de son chef des cadeaux comme celui-là à un aussi vilain
paroissien; et encore ce n'est qu'un à-compte, je l'ai entendu
parfaitement. — Et tu n'as pas pu savoir ce qu'on lui payait si cher? —
Non; mais je m'en doute bien. — Dis, alors. - M'est avis, voyez-vous,
maître, qu'en débarrassant la terre de ces deux drôles, nous ferons,
d'une pierre deux coups : une affaire privée d'abord, et un coup
politique. Mais, soyez tranquille, demain j'en saurai davantage, et je
vous renseignerai. — Sacredié! dit maître Jacques, lu m'en fais venir
l'eau à la bouche. Tiens, décidément, je reviens sur ma parole, tu
n'auras ton homme que s'il en. reste. — Comment, s'il en reste? - Oui;
avant de te laisser régler ton compte avec lui, je veux que nous ayons
tous les deux un bout de conversation. - Bah! et vous croyez qu'il vous
dira comme cela son secret? — Oh! une fois qu'il sera mon prisonnier,
j'en suis sûr. — C'est un matin! — Comment! toi qui es du vieux temps,
tu ne te souviens pas qu'il y a des moyens, si malins qu'ils soient, de
faire parler ceux qui veulent se taire? dit maître Jacques avec un rire
sinistre. - Ah ! oui, le feu aux pattes! Vous avez, par ma foi, raison,
et cela me vengera encore mieux, répliqua Joseph. - Oui; et au moins, de
cette façon, nous saurons, sans nous donner du mal, comment et pourquoi
le gouvernement envoie ce petit à-compte de cinquante mille francs au
maire, cela vaudra peut-être encore mieux pour nous que l'or que nous
empochons. - Eh ! eh ! l'or a bien son prix, surtout lorsque, comme
nous, l'on est dans la Vendée, et susceptible de laisser sa tête au
Bouffay. Avec ma

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 403

part, c'est-à-dire avec vingt-cinq mille francs, je vivrai partout, moi.
— Tu feras ce que tu voudras. Mais, voyons, où doivent-ils se
rencontrer, tes gens ? Il s'agit de ne pas les manquer, j'y tiens. — A
l'auberge de Saint-Philibert. — Alors, cela va tout seul ; l'auberge,
n'est-ce pas à ta belle-soeur? On lui fera sa part, cela ne sortira
point de la famille. — Oh ! non, pas chez elle, répliqua Joseph :
d'abord elle n'est pas des nôtres, et puis, nous ne nous parlons plus
depuis... — Depuis quand ? — Depuis la mort de mon frère, et, puisque tu
veux le savoir... — Ah çà ! c'est donc vrai, ce que l'on m'a dit, que si
tu n'as pas poussé le couteau, tu as au moins tenu la chandelle ? — Qui
dit cela ? s'écria Joseph Picaut, qui dit cela? nomme-le-moi, maître
Jacques, et de celuilà je ferai des morceaux aussi menus que ceux de
cette escabelle.

Et la veuve entendit son beau-frère qui, en achevant ces paroles, lança
sur la pierre du foyer le siége sur lequel il était assis et l'y brisa
en éclats.

— Calme-toi donc; qu'est-ce que cela me fait, à moi, répliqua maître
Jacques; tu sais bien que je ne me mêle jamais des affaires de famille.
Revenons aux nôtres : tu disais donc? —Je disais : pas chez ma belle-
soeur. — Alors, c'est dans la campagne que le coup doit se faire; mais
où? car ils arriveront, bien sûr, par deux chemins différents. — Oui,
mais ils s'en iront ensemble. Pour revenir chez lui, le maire suivra la
route de Nantes jusqu'au Tiercet. — Eh bien, embusquons-nous sur la
route de Nantes dans les roseaux qui sont près de la chaussée; c'est une
bonne cache, et, pour ma part, j'y ai fait plus d'un coup. — Soit ! Et
où nous retrouverons-nous? Je déménage d'ici, moi, demain matin avant le
jour, dit Joseph. — Eh bien, rendez-vous au carrefour des Raibons, dans
la forêt de Machecoul, dit le maître des lapins.

Joseph accepta le lieu désigné et promit de s'y rendre; la veuve
l'entendit offrir à maître Jacques de passer la nuit sous son toit; mais
le vieux chouan, qui avait ses gîtes dans toutes les forêts du canton,
préférait cet asile à toutes les maisons du monde, sinon comme
commodité, du moins comme sécurité.

Il partit donc, et tout rentra dans le silence chez Joseph Picaut.

La veuve redescendit à son étable, et trouva Jean Oullier qui dormait
d'un profond sommeil. Elle ne voulut pas l'éveiller; la nuit était fort
avancée, si avancée qu'il était temps pour elle de regagner Saint-
Philibert.

Elle prépara tous les objets dont le Vendéen. pouvait avoir besoin dans
la journée du lendemain, et, comme elle en avait l'habitude, elle sortit
par la fenêtre de l'étable.

La veuve Picaut marchait toute pensive.

Elle nourrissait contre son beau-frère, en raison de la conviction où
elle était qu'il avait trempé dans la mort de Pascal, une haine
profonde, un désir de vengeance que son isolement et les douleurs de son
veuvage rendaient chaque nuit plus impérieux.

Il lui sembla que le ciel, en l'appelant d'une façon si providentielle à
découvrir le secret d'un nouveau méfait de Joseph, se mettait de moitié
dans ses sentiments. Elle crut que ce serait servir ses desseins que
d'empêcher, tout en assouvissant sa haine, le crime de s'accomplir, la
ruine et la mort de ceux qu'elle devait considérer comme des innocents
de se consommer, et renonçant à son idée première qui avait été de
dénoncer maître Jacques et Joseph, soit à la justice, soit à ceux qu'ils
voulaient assassiner et dépouiller, elle résolut d'être elle-même et
toute seule l'intermédiaire entre la Providence et les victimes du
forfait projeté.

------------------------------------------------------------------------

404 LES LOUVES DE MACHECOUL.

LXXVI OU COURTIN TOUCHE ENFIN DU BOUT DU DOIGT A SES CINQUANTE MILLE
FRANCS.

La lettre de Petit-Pierre à Bertha n'avait rien appris à Courtin, sinon
que Petit-Pierre était à Nantes, et qu'il y attendait Bertha; mais du
lieu qu'il habitait, maisdu moyen de parvenir jusqu'à lui, il n'en était
aucunement question.

Seulement, Courtin possédait un renseignement grave : c'était la maison
aux deux issues dont il avait découvert le secret

Un moment il eut la pensée de continuer son rôle d'espionnage, de suivre
Bertha, lorsque, obéissant aux injonctions de Petit-Pierre, elle se
rendrait à Nantes, d'escompter à son profit le troublé que jetterait
dans la raison de la jeune fille la nouvelle du dénoûment qu'allaient
avoir les amours de Mary et de Michel, dénoûment qu'il se réservait de
lui faire pressentir selon son intérêt. Mais le métayer était arrivé à
douter de l'efficacité des moyens qu'il avait employés jusqu'alors ; il
comprenait qu'il aurait perdu sans ressource sa dernière chance de
succès, si le hasard ou la vigilance de ceux qu'il allait épier déjouait
une fois de plus sa sagacité et sa ruse, et il se décida à essayer d'un
autre moyen et à user d'initiative.

La maison qui donnait d'un côté sur la ruelle sans nom dans laquelle
nous avons déjà plusieurs fois conduit le lecteur, et de l'autre côté
sur la rué du Marché, était-elle habitée? Quelle était la personne qui
l'habitait? Par cette personne, n'était-il pas possible d'arriver
jusqu'à Petit-Pierre? Voici les premières questions que, à la suite de
ses réflexions, se posa le maire de la Logerie.

Pour les résoudre, il fallait rester à Nantes, et maître Courtin n'y eut
pas plus tôt songé qu'il renonça à retourner à sa métairie, où,
d'ailleurs, il était très-probable que Bertha s'était déjà rendue pour
rejoindre Michel, et où il avait la presque certitude qu'elle l'attendrait.

Il prit donc Bravement son parti.

Le lendemain, à dix heures du matin, il frappait à la porte de la maison
mystérieuse; seulement, au lieu de se présenter par la porte de la
ruelle, où il avait fait une marque, il se présentait par la rue du Marché.

C'était ainsi qu'il avait vu faire à Michel. En se présentant par
l'autre porte, il avait pour but de s'assurer que les deux portes
donnaient entrée dans la même maison.

Lorsque, à l'aide d'un petit guichet grillé, celui qu'avait attiré le
retentissement du marteau se fut Bien assuré que le visiteur était seul,
il ouvrit ou plutôt entr'ouvrit la porte.

Les deux têtes se trouvèrent nez à nez.

— D'où venez-vous? demanda celle de l'intérieur.

Abasourdi par la brusquerie avec laquelle cette question lui était faite :

— Pardieu! répondit Courtin, de Touvain. —Nous n'attendons personne de
ce côté-là, répondit l'homme de l'intérieur.

Et il repoussa la porte.

Mais ce n'était pas chose facile, Courtin s'y cramponnait.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 405

Un trait de lumière frappa le maire de la Logerie.

Il se rappela les paroles dont Michel s'était servi pour se faire donner
les deux chevaux à l'hôtel du Point-du-Jour; il devina alors que ces
paroles, auxquelles il n'avait rien compris, étaient un mot d'ordre.

L'homme continuait de pousser, mais Courtin s'arc-Bouta contre la porte.

—Attendez donc! attendez donc! dit-il. Quand j'ai dit que je venais de
Touvain, c'était pour m'assurer que vous étiez dans la confidence. On ne
peut pas prendre trop de précautions, que diable ! Eh bien! non, là, je
ne viens pas de Touvain, je viens du Sud. — Et vous allez où? continua
son interlocuteur sans livrer une ligne de plus du passage demandé. — Et
où voulez-vous que j'aille, venant du Sud, si ce n'est à Rosny. — A la
bonne heure, répondit le domestique. C'est que, voyez-vous, mon bel ami,
on n'entre pas ici sans montrer patte blanche. —A ceux chez lesquels
tout est blanc, ce n'est pas chose difficile, dit Courtin. — Hum! tant
mieux, répondit l'homme, espèce de Bas-Breton qui, tout en parlant,
égrenait entre ses doigts les grains d'un chapelet enroulé autour de sa
main.

Mais comme Courtin avait répondu selon la consigne aux demandes faites,
malgré la répugnance qu'il semblait éprouver à remplir cet office, il
l'introduisit dans une petite pièce, et lui montrant une chaise :

— Monsieur est en affaires, lui dit-il; je vous introduirai auprès de
lui aussitôt qu'il aura fini avec la personne qui est dans son cabinet.
Asseyez-vous donc, à moins que vous n'ayez le moyen de passer le temps
d'une façon plus utile.

Courtin se voyait lancé en avant plus loin qu'il n'avait compté ; il
avait espéré que la maison serait occupée par quelque agent subalterne
dont il comptait tirer les indices dont il avait besoin, soit par la
ruse, soit par la corruption. En entendant l'homme qui lui avait ouvert
la porte parler de l'introduire près de son maître, il comprit que la
partie devenait plus sérieuse, et qu'il fallait préparer une fable pour
faire face aux nécessités de la situation.

Il renonça en même temps à interroger le domestique, dont la physionomie
sombre et sévère indiquait un de ces fanatiques endurcis, comme il s'en
trouve encore dans la péninsule celtique.

Aussi Courtin comprit-il à l'instant même le rôle qu'il avait à jouer.

— Oui, dit-il en se donnant à la fois une contenance humble et
édifiante; j'attendrai que Monsieur ait fini, en sanctifiant l'attente
par la prière. Me permettez-vous de prendre une de ces Heures ? dit-il
en indiquant un des livres qui se trouvaient sur la table. — Ne touchez
point à ces livres, si vos intentions sont telles que vous le dites,
répondit le Breton; car ces livres sont, non pas des Heures, mais des
livres profanes. Je vais vous prêter mon Paroissien, continua le paysan
en prenant dans la poche de sa veste brodée un petit livre dont le temps
et l'usage avaient complétement noirci la couverture et la tranche.

Et dans le geste qu'il fit pour porter la main à sa poche, le paysan
découvrit la crosse luisante de deux pistolets cachés dans sa large
ceinture, et Courtin s'applaudit d'autant plus de n'avoir risqué aucune
tentative sur la fidélité du Breton, qu'il lui sembla homme à y répondre
par quelque coup de poignard. — Merci, dit-il en recevant le petit
livre, et en s'agenouillant avec tant de componction que le Breton,
édifié, ôta le chapeau qui couvrait ses longs cheveux, fit le signe de
la croix, et ferma la porte fort doucement pour ne point troubler un si
saint homme dans sa méditation. Aussitôt qu'il se sentit seul, le
métayer éprouva le besoin d'examiner en dé-

------------------------------------------------------------------------

406 LES LOUVES DE MACHECOUL.

tail l'appartement dans lequel il se trouvait; mais il n'était point
homme à faire une pareille faute; il songea qu'on pouvait l'observer par
le trou de la serrure. Il se contint donc, et resta comme absorbé dans
sa pensée.

Cependant, et tout en marmottant à demi-voix ses patenôtres, Courtin
regardait en dessous tout autour de lui; il était dans une petite pièce
d'une douzaine de pieds carrés, séparée d'une autre chambre par une
cloison dans laquelle s'ouvrait une autre porte. Cette petite chambre
était meublée de modestes meubles en noyer; éclairée par une fenêtre qui
donnait sur la cour, et dont les carreaux inférieurs étaient garnis d'un
treillage très-fin en fil de fer peint en vert, qui empêchait que de
l'extérieur on pût voir la personne qui se trouvait dans cette partie de
la maison.

Il écouta s'il n'entendrait aucun bruit de voix venir à lui; mais sans
doute les précautions avaient été bien prises, car quoique maître
Courtin tendît tour à tour son oreille du côté de la porte de
communication et dans la cheminée près de laquelle il s'était
agenouillé, il ne parvint à percevoir aucun son.

Mais en s'inclinant dans celte cheminée pour écouter, maître Courtin
aperçut dans le foyer, au milieu des cendres et des débris, quelques
papiers chiffonnés et amoncelés en tas, et disposés à être brûlés. Ces
papiers le tentèrent; il laissa pendre son bras; l'allongea
insensiblement, et, appuyant sa tête contre le chambranle, ramassa tous
ces papiers un à un, les ouvrit sans quitter sa position, certain qu'il
était que la table placée au milieu de l'appartement suffisait pour
masquer complétement, aux yeux de ceux qui l'observaient, tous les
mouvements qu'il faisait.

Il en avait examiné et rejeté plusieurs qui ne lui offraient aucun
intérêt, lorsqu'au revers de l'un de ces papiers, qui ne contenait que
des notes insignifiantes, et qu'il allait, comme les autres, rouler le
long de la jambe avant de les rendre à la cheminée, il aperçut quelques
lignes d'une écriture fine, élégante, qui le frappa, et il lut ces
quelques mots :

« Si l'on vous inquiète, venez tout de suite ; notre ami m'achargée de
vous dire qu'il reste dans notre asile une chambre dont vous pouvez
disposer. »

Le billet était signé : M. de S.

C'était évidemment Mary de Souday, comme l'indiquaient les initiales,
qui l'avait écrit.

Maître Courtin le serra précieusement dans sa poche. En un instant, sa
rouerie de paysan avait saisi tout le parti de ce renseignement.

Le billet serré, il continua ses investigations; qui lui apprirent
encore, par des comptes assez considérables, que c'était le personnage
qui habitait cette maison qui devait être chargé de régler les dépenses
de Petit-Pierre.

En ce moment on entendit un bruit de voix et de pas dans le corridor.

Courtin se releva brusquement, et s'approcha de la fenêtre.

A travers l'entre-baissement du vitrage, il aperçut un homme que le
domestique conduisait à la porte. Cet homme tenait à la main un large
sac à argent vide, et avant de sortir il plia ce sac et l'enfonça dans
la poche de son habit.

Jusque-là maître Courtin n'avait pu voir que le dos de cet homme ; mais
au moment où il passa devant le domestiqué pour franchir la porte du
jardin, il reconnût maître Loriot.

— Ah ! ah ! dit-il, celui-là aussi! celui-là en est, et il leur apporté
de l'argent ! Décidément j'ai eu une fière idée de venir ici.

Et Courtin reprit sa place devant la cheminée, car il se doutait que son
heure d'audience était arrivée.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 407

Au moment où le paysan ouvrait la porte, il était ou semblait être si
absorbé dans ses oraisons qu'il ne bougea point au bruit.

Le paysan vint à lui, lui toucha doucement l'épaule et lui dit de le
suivre. Courtin obéit après avoir terminé sa prière, comme il l'avait
commencée, par un signe de croix, auquel le Breton s'associa dévotement.

On le fit entrer dans la pièce où maître Pascal avait reçu Michel le
premier soir. Seulement, cette fois, maître Pascal était plus
sérieusement occupé que la première. Devant lui était une table chargée
de papiers, et il sembla à Courtin avoir vu reluire des pièces d'or sous
un tas de lettres ouvertes qui paraissaient amoncelées à dessein et pour
cacher cet or.

Maître Pascal surprit ce regard du métayer; il n'en conçut d'abord aucun
ombrage, l'attribuant à ce sentiment d'étonnement curieux avec lequel
les paysans à la classe desquels l'homme qu'il recevait lui semblait
appartenir, considèrent toujours les valeurs d'or ou d'argent; mais
cependant il ne voulut pas que cette curiosité allât plus loin, et
faisant semblant d'avoir à fouiller dans son tiroir, il retourna le
tapis de serge verte qui couvrait la table et pendait jusqu'à terre, et
le rejeta en arrière.

Puis, se retournant vers le visiteur :

— Que voulez-vous ? demanda brutalement maître Pascal. — M'acquitter
d'une commission, répondit Courtin.— Qui vous envoie? — M. de La Logerie.

— Ah ! vous appartenez à notre jeune homme ? — Je suis son métayer, son
homme de confiance. — Parlez donc, alors. — Mais, à mon tour, je ne sais
si je puis le faire, répliqua Courtin avec assurance. — Comment cela? —
Ce n'est point à vous que M. de La Logerie m'envoie. — A qui donc, mon
brave homme? répliqua maître Pascal, dont les sourcils se froncèrent
avec inquiétude.

— A une autre personne vers laquelle vous devez me conduire. — Je ne
sais pas ce que vous voulez dire, répondit maître Pascal, sans pouvoir
déguiser le mouvement d'impatience que provoquait en lui ce qu'il
considérait comme une impardonnable étourderie commise par Michel.

Courtin, qui remarqua sa gêne, comprit qu'il avait été trop vite, mais
il était à présent dangereux de faire une brusque retraite.

— Voyons, dit Pascal, voulez-vous me dire, oui ou non, ce dont vous êtes
chargé? Je n'ai point de temps à perdre. —Dame! moi je ne sais pas, mon
bon Monsieur, fit Courtin ; j'aime mon maître à me jeter dans le feu
pour lui. Quand il me dit : « Fais ceci, fais cela, » je tiens à
exécuter ses ordres, à mériter sa confiance, et ce n'est point à vous
qu'il a dit que je devais parler.

— Comment vous nommez-vous, mon brave homme? - Maître Courtin, pour vous
servir. — De quelle paroisse êtes-vous?— De la Logerie, pardieu !

Maître Pascal prit son agenda, le feuilleta pendant quelques instants,
puis il attacha sur le maire de la Logerie un regard investigateur et
méfiant. — Vous êtes maire? lui demanda-t-il. — Oui, depuis 1830.

Mais remarquant la froideur croissante de maître Pascal :

— C'est ma maîtresse, c'est madame la baronne qui m'a fait nommer,
ajoutat-il. - M. de La Logerie ne vous a donné qu'une commission verbale
pour la personne vers laquelle il vous a envoyé? — Oui, j'ai bien là un
bout de lettre, mais ce n'est pas pour celle-là. — Peut-on voir votre
bout de lettre? — Sans doute, il n'y a pas de secret, puisqu'il n'est
pas cacheté.

Et Courtin tendit à maître Pascal le papier que lui avait remis Michel
pour Bertha, et par lequel Petit-Pierre priait celle-ci de se rendre à
Nantes.

— Comment se fait-il que ce papier soit encore dans vos mains? demanda

------------------------------------------------------------------------

408 LES LOUVES DE MACHECOUL.

maître Pascal; il me semble qu'il a plus de vingt-quatre heures de date?
— Parce qu'on ne peut pas tout faire: à la fois, et que ce n'est que
tantôt que je retournerai chez nous, où je dois rencontrer celle à
laquelle je suis chargé de le remettre.

Les yeux de maître Pascal, depuis qu'il n'avait point trouvé le nom de
Courtin parmi ceux qui s'étaient signalés par leur royalisme, ne
quittaient point le maire de la Logerie. Celui-ci affectait l'idiotisme,
qui lui avait si bien réussi avec le capitaine du Jeune-Charles.

— Voyons, mon bonhomme, dit-il au métayer, il m'est impossible de vous
indiquer d'autre que moi pour recevoir la. confidence que vous avez à
faire. Parlez, si vous le jugez à propos; sinon, retournez auprès de
votre maître, et dites-lui qu'il vienne lui-même. — Je ne ferai point
cela, mon cher Monsieur, répondit Courtin; mon maître est condamné à
mort, et je ne me soucie point de le ramener à Nantes. Il est mieux chez
nous. Je vais tout vous dire; vous en ferez votre affaire, et si
Monsieur n'est pas content, il me grondera. J'aime mieux cela.

Cet élan naïf de dévouement raccommoda un peu maître Pascal avec le
métayer, dont les premières réponses l'avaient sérieusement alarmé.

— Parlez donc, mon brave homme, et je vous réponds que votre maître ne
vous grondera pas. — Ce sera bientôt fait. M. Michel m'a donc chargé de
vous dire, ou plutôt de dire à M. Petit-Pierre, car c'est ainsi que se
nomme la personne vers laquelle il m'envoie... —Bien, dit en souriant
maître Pascal.—Qu'il avait découvert celui qui avait fait partir le
navire quelques instants avant que Petit-Pierre, mademoiselle Mary et
lui arrivassent au rendez-vous. — Et quel est celui-là? - C'est un nommé
Joseph Picaut, qui était dernièrement garçon d'écurie au Point-du-Jour.
— Au fait, cet homme que nous avions placé là a disparu depuis hier
matin, s'écria maître Pascal, Continuez, mon brave Courtin. — Que l'on
se méfie de ce Picaut dans la ville, et qu'il allait le faire surveiller
dans le Bocage et dans la Plaine ; et puis c'est tout. — Bien. Vous
remercierez M. de La Logerie de son renseignement, et à présent que je
l'ai reçu, je puis vous certifier qu'il a été à son adresse. — Je n'en
demande pas davantage, répliqua Courtin en se levant.

Maître Pascal reconduisit le métayer avec infiniment de politesse et de
courtoisie, et fit pour lui ce que ce dernier ne lui avait point vu
faire pour maître Loriot lui-même, en accompagnant maître Courtin
jusqu'à la porte de la rue.

Courtin était trop madré pour se méprendre à ces façons, et ce fut sans
surprise aucune qu'il entendit, lorsqu'il eut fait vingt pas, la petite
porte de la maison de maître Pascal se rouvrir et se refermer derrière
lui ; il ne se retourna pas, mais, certain qu'on le suivait, il marcha
lentement, en homme inoccupé, s'arrêtant avec une badauderie étonnée
devant toutes le boutiques, lisant toutes les affiches, évitant
soigneusement tout ce qui pouvait confirmer les soupçons qu'il n'avait
pu achever de détruire dans l'esprit de maître Pascal.

Cette contrainte lui coûtait peu; il était enchanté de sa matinée, et se
voyait décidément sur le point de recueillir le fruit de ses peines.

Au moment où il arrivait en face de l'hôtel des Colonies, il aperçut
maître Loriot qui causait sous le portail avec un étranger.

Courtin, en faisant ce manége, dérouta complétement le serviteur breton
qui l'épiait.

Celui-ci le suivit jusqu'au delà de la Loire, sans que le maire de la
Logerie témoignât une seule fois en se retournant cette inquiétude si
naturelle aux

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 409

gens qui n'ont pas la conscience tranquille. De sorte que le Breton
revint sur ses pas, et dit à son maître que c'était bien à tort qu'il
avait soupçonné le digne paysan, lequel ne s'occupait dans ses loisirs
qu'aux distractions les plus innocentes et aux pratiques les plus
saintes; si bien que maître Pascal à son tour commença de trouver Michel
moins coupable d'avoir accordé toute sa confiance à un si loyal serviteur.

LXXVII

LES DEUX JUDAS.

Un mot sur le gisement du petit village de Saint-Philibert. Sans cette
petite préface topographique, qui au reste sera courte comme toutes nos
préfaces, il serait difficile de suivre dans tous leurs détails les
scènes que nous allons mettre sous les yeux de nos lecteurs.

Le village de Saint-Philibert est situé à l'extrémité de l'angle que
forme la Boulogne en se jetant dans le lac de Grandlieu, et sur la rive
gauche de cette rivière.

L'église et les principales maisons du bourg se trouvent à peu près à un
kilomètre du lac. La grande et unique rue suit le cours de la rivière,
et, plus on descend en aval, plus les maisons sont rares et clair-
semées, plus elles sont pauvres et chétives, si bien que quand on
aperçoit l'immense nappe d'eau bleue, encadrée de roseaux, qui borde
cette rue, on n'a plus autour de soi que trois ou quatre huttes de
paille et de roseaux où vivent les hommes qui exploitent les pêcheries
des environs.

Cependant il y a, ou plutôt il y avait alors dans cette décroissance de
l'état florissant de l'habitation de Saint-Philibert, une exception.

A trente pas des chaumières dont nous avons parlé tout à l'heure, se
trouve une maison de pierre et de brique au toit rouge, aux contrevents
verts, entourée de javelles de paille et de foin comme un camp l'est de
ses sentinelles, peuplée d'un monde de vaches, de moutons, de poules, de
canards, dont les uns mugissent et bêlent dans l'étable, dont les autres
caquettent et cancanent devant la porte en épluchant la poussière de la
route.

Cette route sert de cour à la maison, qui, si elle est privée de cette
utile dépendance, en est bien dédommagée par les jardins, qui sont tout
simplement les plus magnifiques et les plus productifs du pays.

On aperçoit de la route, au-dessus des toits, au niveau des cheminées,
les cimes d'arbres chargés au printemps de la neige rosée de leurs
fleurs ; en été de fruits de toute espèce; de verdure, enfin, pendant
neuf mois de l'année, et ces arbres s'étendent, sur une longueur de deux
cents mètres environ, en amphithéâtre, au midi, jusqu'à une petite
colline couronnée de ruines qui, du côté du nord, surplombent les eaux
du lac de Grandlieu.

Cette maison, c'est l'auberge occupée par les parents de la veuve Picaut.

Ces ruines, ce sont celles du château de Saint-Philibert-de-Grandlieu.

Les hautes murailles, les tours gigantesques d'une des plus célèbres
baronnies de la province, bâtie pour tenir en échec la contrée et
commander aux eaux du lac, aux voûtes sombres dont les échos ont répondu
au bruit des éperons du comte Gille de Retz lorsqu'il passait sur ses
dalles en méditant ces mon-

------------------------------------------------------------------------

410 LES LOUVES DE MACHECOUL.

strueuses luxures qui ont égalé, sinon dépassé tout ce qu'avait montré
en ce genre la veille Rome, aujourd'hui démantelées, délabrées,
festonnées de lierre, brodées de giroflées sauvages, effondrées de
toutes parts, ont marché de décadence en décadence jusqu'à la dernière
de toutes ; de grandes, de sauvages, de terribles qu'elles étaient,
elles sont devenues humblement militaires; elles ont été réduites,
enfin, à faire la fortune d'une famille dé paysans, des descendants de
pauvres serfs qui ne les envisageaient probablement autrefois qu'en
tremblant.

Ces ruines abritent les jardins du vent du nord, vent si fatal à la
floraison, et font de ce petit coin de terré un véritable eldorado où
tout pousse, où tout prospère, depuis le poirier indigène jusqu'à la
vigne, depuis le cormier aux fruits âpres jusqu'au figuier.

Mais ce n'était pas le seul service que le vieux donjon féodal rendît à
ses nouveaux propriétaires; dans les salles basses, aérées par des
courants impétueux, ils avaient établi des fruitiers où les produits du
jardin, en se conservant bons au delà de la durée de leur saison
ordinaire, doublaient de valeur; enfin, dans les cachots où Gille dé
Retz enterrait ses victimes, ils avaient fait une laiterie dont les
beurres et les fromages étaient justement renommés.

Voilà ce que le temps avait fait de l'oeuvre titanesque des sires de
Saint-Philibert.

Saint-Philibert.

Nous venons de voir ce qu'il était aujourd'hui ; un mot, maintenant, de
ce qu'il était autrefois.

Le château de Saint-Philibert consistait primitivement en un vaste
parallélogramme clos de murs, baigné d'un côté par les eaux du lac, et
de l'autre défendu par un large fossé creusé dans le roc, et dans lequel
s'étendaient les eaux du lac.

Quatre tours carrées flanquaient les angles de cette énorme masse de
pierre; un donjon avec sa herse et son pont-levis en défendait l'entrée;
en face du donjon, et de l'autre côté, une cinquième tour, plus élevée
et plus imposante que. les autres, dominait cette construction, et le
lac qui l'entourait de trois côtés.

A l'exception de cette dernière tour et du donjon, tout le reste de la
forteresse, murailles et corps de logis, était à peu près écroulé, et
encore le temps n'avait fait à la première de ces tours qu'une grâce
incomplète ; les solives pourries du plancher du premier étage,
incapables de supporter les pierres qui, de jour en jour, s'amoncelaient
en plus grand nombre sur elles, s'étaient abattues sur le rez-de-
chaussée et l'avaient exhaussé d'un pied, tandis qu'elles ne laissaient
plus d'autre route à la tour que celle de la plate-forme. C'était dans
cette salle basse que le grand-père de la veuve Picaut avait établi sa
principale fruiterie, et les murs en étaient garnis de planches où il
étalait l'hiver tout ce que lui avait donné son jardin.

Les portes et les fenêtres de cette partie de la tour avaient été
conservées en assez bon état, et, à l'une de ces fenêtres, on apercevait
encore un Barreau couvert de rouille qui datait certainement du temps du
comte Gille.

Les autres tours et la muraille du corps de logis étaient complètement
en ruines.; les masses de maçonnerie qui s'en étaient détachées avaient
roulé, les unes dans la cour qu'elles obstruaient, les autres dans le
lac qui les couvrait de ses roseaux en tout temps, et de son écume les
jours de tempête.

Le donjon, de son côté, à peu près intact comme la tour dont nous avons
parlé, était couronné par une énorme masse de lierre qui lui tenait lieu
de toi-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 411

ture, et renfermait deux petites chambres qui, malgré l'apparence
colossale du bâtiment, n'avaient jamais eu plus de huit à dix pieds en
tous sens, tant les murailles étaient épaisses.

La cour intérieure, et qui autrefois avait servi de place d'armes aux
défenseurs du château, obstruée par les débris que les années y avaient
amoncelés, jonchée de colonnes, de créneaux tout entiers, d'arceaux, de
statues, de figures, était complétement impraticable ; un petit sentier
conduisait à la tour du milieu ; un autre, moins soigneusement frayé,
menait à un vestige dé la tour de l'est, dans laquelle était resté
debout un escalier de pierre par où, par un miracle de gymnastique, les
gens curieux de jouir d'une admirable vue pouvaient gagner la plate-
forme de la tour principale, en suivant une galerie qui courait le long
de la muraille, comme font les chemins alpestres tracés le long des
rochers entre un précipice et une montagne.

Il va sans dire qu'à l'exception de l'époque où le fruitier était garni,
nul non-seulement n'habitait, mais même ne fréquentait les ruines du
château de Saint-Philibert. A cette époque seulement on mettait un
gardien qui couchait dans le donjon. Pendant tout le reste de l'année on
fermait la porte de la tour; à partir de ce moment, les ruines étaient
abandonnées aux amateurs de souvenirs historiques et aux polissons du
bourg qui peuplaient ces vieux débris, où ils trouvaient des nids à
ravir, des fleurs à cueillir, des dangers à braver, toutes choses dont
l'enfance est avide.

C'était dans ces ruines que Courtin avait donné rendez-vous à M.
Hyacinthe; il les savait parfaitement désertes à l'heure où ils devaient
se rencontrer, attendu qu'aussitôt que le jour tombait, leur mauvaise
réputation en chassait tous ceux qui, tant que le soleil était à
l'horizon, se jouaient comme des lézards le long de leurs arêtes dentelées.

Le maire de la Logerie avait quitté Nantes vers cinq heures. Il était à
pied, et cependant il mit dans sa marche tant de célérité, qu'il s'en
fallait d'une heure au moins qu'il fût nuit lorsqu'il traversait la
forêt qui conduit à SaintPhilibert.

Dans ce bourg, maître Courtin était un personnage; lui voir faire une
infidélité au Grand-Saint-Jacques, à la porte duquel il attachait
d'ordinaire son cheval Jolieoeur, en faveur de la Pomme de Pin, c'est-à-
dire du cabaret tenu par la veuve Picaut, eût été un événement dont tout
le monde se fût préoccupé. Il le sentit si bien, que, privé de son bidet
et ne prenant jamais que ce qu'on lui offrait, se rendre à l'auberge eût
été une chose au moins inutile. Le maire de la Logerie s'arrêta comme
d'habitude devant la porte du Grand-SaintJacques, où il eut avec les
habitants de Saint-Philibert, qui, depuis le double échec du Chêne et de
la Pénissière, s'étaient rapprochés de lui, une conversation qui ne
laissait pas, dans la situation où il se trouvait, d'avoir pour lui son
importance. — Maître Courtin, lui demanda l'un d'eux, est-ce vrai ce que
l'on dit?

—Et que dit-on, Mathieu? demanda Courtin ; raconte-moi dela pour que je

l'apprenne.

— Dame ! on dit que vous avez retourné votre casaque et que vous n'en
montrez plus que la doublure, ce qui fait que, de bleue qu'elle était,
la voilà devenue blanche.

— Ah ! bon, fit Courtin, en voilà une bêtise!

------------------------------------------------------------------------

412 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— C'est que vous donnez à le croire, mon bonhomme, et depuis que votre
Bourgeois a passé aux Blancs, c'est un fait que l'on ne vous entend plus
jaser comme autrefois.

— Jaser ! fit Courtin avec son air matois ; à quoi cela sert-il de
jaser? Bon, laisse faire, je fais mieux que jaser, à cette heure...
et... tu en entendras parler, garçon.

— Tant mieux, tant mieux ! car, voyez-vous, maître Courtin, tout ce
trouble, c'est la mort au commerce, et si les patriotes ne restent pas
unis, au lieu de nous en aller par la fusillade comme nos pères, c'est
par la misère et par la faim que nous nous: en irons. Tandis que, au
contraire, si nous parvenons à nous débarrasser d'un tas de mauvais gars
qui rôdent par ici, eh bien, les affaires ne tarderont pas à reprendre,
et c'est tout ce que nous voulons.

— Qui rôdent! répéta Courtin; m'est avis que ce n'est plus guère que
comme revenants qu'ils rôdent à présent.

—Bah!avec cela qu'ils s'en privent. Il n'y a pas dix minutes que je
viens de voir passer le plus fier gredin du pays le fusil sur l'épaule
et les pistolets à sa ceinture, et cela aussi hardiment que s'il n'y
avait pas une culotté route dans le pays.

— Qui donc cela ?

— Joseph Picaut, pardieu ! l'homme qui a tué son frère.

— Joseph Picaut ici ! s'écria le maire en bleuissant; nom.d'une pipe de
cidre ! ce n'est pas possible ?

— Aussi vrai que vous êtes là, maître Courtin ; aussi vrai qu'il n'y a
qu'un Dieu; il est vrai qu'il avait une veste et un chapeau de marin,
mais il n'importe, je l'ai reconnu tout de même.

Maître Courtin réfléchit une minute : le plan,qu'il avait arrêté dans sa
tête, lequel se basait sur l'existence de la maison à deux issues et sur
les relations quotidiennes que maître Pascal avait avec Petit-Pierre,
pouvait échouer, et, dans ce cas, Bertha devenait sa suprême ressource.
Il n'avait plus, pour découvrir la retraite de Petit-Pierre, qu'un seul
moyen à employer, celui qui lui avait manqué à l'endroit de Mary :
suivre la jeune fille quand elle se rendrait à Nantes. Si Bertha voyait
Joseph Picaut, tout était compromis; mais c'était bien pis si Bertha
mettait en contact le chouan avec Michel. Alors tout s'expliquait, le
rôle qu'il avait joué dans la nuit du départ avorté était signalé au
jeune homme, et il était perdu.

Il demanda du papier et une plume et écrivit quelques lignes, et, les
tendant à son, interlocuteur :

—Tiens, gars Mathieu, lui dit-il, voilà la preuve que je suis un
patriote, et que je ne tourne pas comme une girouette au vent où les
maîtres voudraient nous pousser. Tu m'as accusé d'avoir suivi mon jeune
maître dans ses caravanes; eh bien, la preuve que non, c'est que depuis
une heure seulement je connais l'endroit où il se cache, et que je vais
le faire pincer ; et autant j'aurai l'occasion de détruire des ennemis
de la paix, autant je m'empresserai de le faire, et cela sans me
demander si c'est mon avantage ou non ; et cela sans m'inquiéter si ce
sont mes amis ou non.

Le paysan, qui était un bleu renforcé, serra avec enthousiasme la main
de Courtin.

— As-tu des jambes ? continua celui-ci.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 413

— Oh ! je crois bien, fit le paysan.

— Eh bien ! porte cela à Nantes à l'instant; et comme j'ai encore bien
des javelles dehors, je compte que tu me garderas le secret, car tu
comprends bien, si l'on savait que c'est moi qui ai fait arrêter le
jeune baron, mes javelles courraient grand risque de ne pas rentrer dans
la grange.

Le paysan donna sa parole à Courtin, et comme la nuit commençait à
descendre, celui-ci sortit de l'auberge et surtout du village par la
gauche, fit une pointe dans les champs, et, revenant sur ses pas, se
dirigea du côté des ruines de Saint-Philibert.

Il arriva par le bord du lac, suivit le fossé extérieur, et pénétra dans
la cour par le pont de pierre qui avait remplacé le pont-levis qui
s'abaissait autrefois devant le donjon.

Arrivé dans celle cour, il siffla doucement.

A ce signal, un homme assis à l'abri d'une masse de maçonnerie écroulée
se leva et vint à lui. Cet homme, c'était M. Hyacinthe.

— Est-ce vous? demanda-t-il en s'approchant, mais avec certaines
précautions.

— Eh ! oui, répondit Courtin, soyez donc tranquille.

— Quelles nouvelles, aujourd'hui?

— Bonnes ; mais ce n'est point ici qu'il convient de les dire. — Pourquoi?

— Parce qu'il fait noir comme dans un four; j'ai failli marcher sur vous
sans vous voir, un homme pourrait être caché à nos pieds et nous
entendre sans que nous ayons vent de lui. Venez donc, l'affaire se
présente trop bien à cette heure pour la compromettre.

— Soit ; mais où trouverez-vous une place plus isolée que Celle-ci?

— Il nous en faut une, cependant; si je connaissais dans les environs un
désert, c'est là que je vous conduirais, et encore je parlerais bas;
mais, à défaut d'un désert, nous trouverons un endroit où au moins nous
aurons la certitude d'être seuls.

— Allez donc, je vous suis.

Ce fut vers la tour du milieu que Courtin guida son compagnon, non sans
s'arrêter une ou deux fois pour écouler; car, soit réalité, soit
préoccupation, il semblait au maire de la Logerie entendre des pas, voir
se glisser des ombres. Mais, comme M. Hyacinthe le rassurait à chaque
pause, il finit par avouer que c'était un effet de son imagination
timorée, et, arrivé à la tour, poussa Une porte, entra le premier, tira
de sa poche une bougie de cire et un briquet phosphorique, alluma la
bougie et la promena dans toutes les encoignures, visita enfin toutes
les anfractuosités, de façon à s'assurer que personne n'était caché dans
l'ancien fruitier.

Une porte, pratiquée dans le mur à droite et à moitié enfoncée dans les
débris du plancher, excita la curiosité et l'inquiétude de Courtin ; il
la poussa et se trouva en face d'une ouverture béante de laquelle
sortait une vapeur humide.

— Voyez donc, dit M. Hyacinthe qui s'était rapproché de la brèche énorme
ouverte dans la muraille, et par laquelle on apercevait le lac qui
étincelait au clair de lune, voyez donc.

------------------------------------------------------------------------

414 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Oh je vois parfaitement, répondit en riant !Courtin ; oui, la laiterie
du père Champée a besoin de réparations : depuis que je suis venu ici,
le trou fait au mur a augmenté du double, on y entrerait maintenant en
bateau.

Courtin élevant alors la lumière et la dirigeant vers la voûte, essaya
d'éclairer les profondeurs du souterrain inondé, mais n'y réussit pas ;
il prit une pierre fit la lança dans l'eau avec un bruit que la sonorité
du lieu rendait sinistre, tandis que les ondes ébranlées répondaient à
ce bruit par le clapotement régulier de leurs flots qui frappaient les
murs et les marches de l'escalier. —Allons, dit Courtin, il n'y a
décidément ici que les poissons du lac qui pourraient nous entendre, et
il y a un proverbe qui dit: « Muet comme un poisson. » En ce moment une
pierre détachée de la plate-forme roula le long des murs extérieurs et
rebondit sur le payé de la cour.

— Avez-vous entendu? demanda à son tour M. Hyacinthe avec inquiétude.

— Oui, répliqua Courtin qui, au contraire de son compagnon qui
s'affaiblissait dans l'ombre gigantesque de ces ruines, avait repris,
lui, un certain courage en s'assurant qu'il n'y avait personne de caché
dans la cour ; mais ce n'est pas la première fois que je vois de
pareilles choses et entends de pareils bruits. J'ai vu tomber de ces
vieilles tours des pans entiers de maçonnerie au contact de l'aile d'un
oiseau de nuit,

— Oh ! oh ! fit M. Hyacinthe avec son rire nasillard qui rappelait le
juif allemand, ce sont justement les oiseaux de huit que nous avons à
redouter.

— Oh! oui, les chouans, dit Courtin; mais non, ces raines sont trop près
du village; et bien que l'on ait vu rôder aux environs un drôle dont je
nous croyais débarrassés, et à l'intention duquel j'ai fait la
perquisition de tout à l'heure, ils n'oseraient point s'y hasarder.

- Éteignez votre bougie, alors.

— Non pas; elle nous est inutile pour causer, c'est vrai, mais nous
avons, ce me, semble, autre chose à faire qu'à causer.

— Vraiment? fit M. Hyacinthe avec un mouvement d'allégresse.

— Sans doute; venez dans cet enfoncement; où nous serons à l'abri et où
nous pourrons cacher notre lumière.

Et le maire de la Logerie entraîna M. Hyacinthe sous la voussure qui
conduisait à la porte du souterrain, plaça la lumière devant cette porte
à l'abri d'une pierre tombée, et s'assit sur les marches.

— Vous disiez donc, fit M. Hyacinthe en se plaçant en face de Courtin,
que vous alliez mê donner le nom de la rue et le numéro de la maison où
est caché Petit-Pierre?

- Ou quelque chose d'approchant, répondit Courtin qui, dans le mouvement
qu'avait fait M. Hyacinthe, avait entendu le bruissement des pièces d'or
que contenait sa ceinture, et dont les yeux étincelaient de convoitise.

— Voyons, ne perdons pas de temps en paroles mutiles; savez-vous sa
demeure?

— Non.

— Alors, pourquoi m'a voir dérangé ? Ah! si j'ai un regret, c'est de
m'être adressé à un lambin de votre espèce, je vous en réponds!

Pour toute réponse, Courtin prit le papier qu'il avait ramassé dans les

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 445

cendres du foyer de la maison de la rue du Marché, et le tendit à M.
Hyacinthe en l'éclairant de façon à ce qu'il pût lire.

— Qui a écrit ceci ? demanda le juif.

— La jeune fille dont je vous ai parlé, et qui était près de celle que
nous cherchons.

— Oui, mais elle n'y est plus, et alors expliquez-moi à quoi nous sert
cette lettre? que prouve-t-elle ? en quoi avance-t-elle noire affaire?

Courtin haussa les épaules et reposa sa lumière.

— En vérité, pour un monsieur de la ville, vous n'êtes guère fûté, lui
dit-il.

— Comment cela ?

— Pardieu ! n'avez-vous pas vu que, dans le cas où on l'inquiéterait,
PetitPierre offrait un asile à celui auquel cette lettre était adressée?

— Oui, et après ?

— Eh bien ! après, il n'y a qu'à l'inquiéter pour qu'il s'y rende, et il
n'y aura qu'à fouiller la maison où il se sera sauvé pour trouver tout
le monde ensemble.

M. Hyacinthe réfléchit.

— Oui, le moyen est bon, dit-il en tournant et retournant la lettre
entre ses mains, et en la passant sur la flamme de la bougie pour
s'assurer qu'elle ne contenait pas d'autre écriture.

— Je crois bien qu'il est bon.

— Et où demeure cet homme ? demanda négligemment M. Hyacinthe.

— Ah ! ceci, c'est une autre affaire, dit Courtin; vous avez le moyen,
vousmême l'avez dit, vous le trouvez bon, mais je ne vous livrerai la
manière de vous en servir que lorsque je serai nanti, comme disent les
hommes de loi.

— Et si cet homme ne profite pas de l'asile qu'on lui offre, s'il ne se
réfugie pas près de celle que nous cherchons? dit M. Hyacinthe.

— Oh ! de la façon que je vous indiquerai, il est impossible qu'il ne
s'y rende pas. La maison a deux issues; nous nous présentons à une porte
avec des soldats, il fuit par l'autre, que nous avons à dessein laissée
libre; à cellelà il ne voit aucun danger qui le menace; mais nous
sommes, nous, à chaque extrémité de la rue, nous le suivons. Vous voyez
bien que le coup est immanquable; allons, débouclez votre ceinture.

— Vous viendrez avec moi?

— Sans doute.

— D'ici à l'exécution vous ne me quitterez pas d'une minute?

— Je n'ai garde, puisque vous ne me donnez que moitié.

— Seulement, une fois nanti, dit M. Hyacinthe avec une résolution de
laquelle, sous son air pacifique, on l'eût cru incapable, je vous
préviens d'une chose, c'est que si vous faites un geste suspect, si je
m'aperçois que vous me trompez, à l'instant même je vous brûle la cervelle.

Et en disant ces mots, M. Hyacinthe lira un pistolet de sa poitrine et
le montra au maire de la Logerie; la physionomie de celui qui faisait
cette menace resta froide et calme, mais cependant il y avait dans ses
yeux un sombre éclair qui disait à son complice qu'il était homme à lui
tenir parole.

— Comme vous voudrez, répondit Courtin, et cela vous sera d'autant plus
facile que je n'ai pas d'armes. —C'est un tort, répondit M. Hyacinthe.

------------------------------------------------------------------------

416 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Allons, fit Courtin, donnez-moi ce que vous m'avez promis, et, à votre
tour, jurez-moi que si la chose réussit, vous m'en remettrez encore autant.

— Ceci est sacré, vous pouvez y compter, on est honnête ou on ne l'est
pas; mais qu'avez-vous besoin de vous charger de cet or, puisque nous ne
devons pas nous quitter? continua M. Hyacinthe qui paraissait éprouver,
à se dessaisir de sa ceinture, autant de peine que Courtin manifestait
d'empressement à s'en emparer.

— Comment! s'écria Courtin, ne voyez-vous pas que j'en ai la fiévre de
le sentir cet or, de le palper, de le toucher; que j'en meurs de savoir
qu'il est là sans pouvoir le tenir dans ma main? Mais pour le moment de
jouissance que je vais éprouver à le sentir rouler sur mes doigts, car
vous me le donnerez, ou sans cela je ne parle pas; mais pour ce moment,
j'ai tout bravé, j'ai trouvé du courage, moi qui avais peur de mon
ombre, moi qui tremblais lorsque, la nuit, j'étais forcé de traverser
notre avenue. Donnez-moi cet or! donnez-moi cet or ! Monsieur, il nous
reste encore bien des périls à traverser, bien des risques à courir, cet
or me fera courageux. Donnez-moi. cet or, si vous voulez que je sois
calme, que je sois implacable comme vous.

— Oui, répliqua M. Hyacinthe qui avait vu le visage terne, la
physionomie blafarde du paysan s'illuminer en prononçant ces paroles;
oui, contre l'adresse de cet homme, je vous le donnerai. Mais à votre
tour, l'adresse! l'adresse!

Chacun désirait la chose attendue aussi vivement l'un que l'autre. M.
Hyacinthe se leva, détacha sa ceinture; Courtin, qu'enivrait le bruit
métallique qu'il entendait de nouveau, allongea la main pour la saisir.

— Un instant ! fit M. Hyacinthe, donnant, donnant.

— Oui; mais voyons, avant tout, si c'est bien dé l'or qu'elle contient.

A son tour, le juif haussa les épaules, mais il ne s'en rendit pas moins
aux désirs de son associé. Il tira la chaînette de fer qui fermait la
poche de cuir, et Courtin, ébloui par la lueur de l'or, sentit un
frisson qui courait tout le long de son corps, et le cou tendu, les yeux
fixes, les lèvres frémissantes, il passa avec une ineffable et
indescriptible volupté ses mains dans cet amas de pièces qui
ruisselaient entre ses doigts.

— Il demeure, dit-il, il demeure rue du Marché, numéro 22; la seconde
porte est dans la rue parallèle à là rué du Marché.

M. Hyacinthe lâcha la ceinture, que Courtin saisit en poussant un
profond soupir de satisfaction.

Mais au même instant il redressa la tête d'un air effaré. — Qu'y a-t-il?
demanda M. Hyacinthe.

— Ah ! pour le coup, on a marché, dit le métayer dont la figure se
bouleversa.

— Mais non, répondit le juif, je n'ai rien entendu; décidément, j'ai mal
fait de vous donner cet or.

— Pourquoi ? fit Courtin en serrant la ceinture contre sa poitrine,
comme s'il eût eu peur qu'on la lui reprît.

— Eh! parce qu'il me semble doubler vos terreurs.

D'un geste rapide, Courtin appuya sa main sur le bras de son acolyte.

— Eh bien? demanda M. Hyacinthe qui commençait à s'inquiéter luimême.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 417

— Je vous dis que j'entends marcher sur nos têtes, fit Courtin en levant
les yeux vers la voûte qui restait noire et sombre.

— Bon ! n'allez-vous pas vous trouver mal? dit le juif en essayant de
rire. Le fait est que je ne me sens pas bien.

— Alors, retirons-nous; nous n'avons plus rien à faire ici, et il est
temps que nous nous mettions en route pour Nantes.

— Non, caclions-nous et écoutous; si l'on a marché, c'est que l'on nous
épie, et si l'on nous épie, c'est que l'on nous guette à la porte. Ah !
mon Dieu ! mon Dieu! en voudrait-on déjà à mon or? fit le métayer
serrant sa ceinture contre ses flancs, mais tremblant si fort qu'il ne
pouvait parvenir à l'attacher.

— Voyons, décidément vous perdez la tête, dit M. Hyacinthe, qui des deux
se trouvait être l'homme de courage. Seulement, commençons par éteindre
cette lumière, et, comme vous l'avez, dit, cachons-nous dans le
souterrain; nous verrons de la si vous vous trompez.

— Vous avez raison, vous avez raison, dit Courtin en soufflant la
bougie, en tirant à lui la porte du souterrain inondé, et en descendant
la première marche.

Mais il n'alla pas plus loin, il poussa un cri d'épouvante dans lequel
on pouvait distinguer ces mots :

— A moi, monsieur Hyacinthe !

Celui-ci portait la main à son pistolet, lorsqu'un bras vigoureux saisit
le sien et le tordit à le briser.

La douleur fut telle que le juif tomba à genoux, le front baigné de
sueur et criant : « Grâce ! » :

— Un mot, un geste, et je te tue comme un chien que tu es, au reste, dit
la voix de maître Jacques.

Puis, s'adressant à Joseph Picaut : — Eh bien! fainéant, dit-il; le
tiens-tu, voyons?

— Oh! le brigand! répondit celui-ci d'une voix entrecoupée et haletante
par suite des efforts qu'il faisait pour contenir Courtin qu'il avait
saisi au moment où il ouvrait la porte du souterrain, et qui faisait des
efforts désespérés pour sauver, non sa personne, mais son or. Oh ! le
brigand ! il me mord, il me déchire. Ah! si vous ne m'aviez pas défendu
de le saigner, comme j'en aurais vite fini avec lui.

Au même instant, on entendit le bruit de deux corps qui tombaient d'une
seule chute sur le sol.

- S'il regimbe plus longtemps, tue! tue! dit maître Jacques. A présent
que je sais ce que je voulais savoir, je n'y vois plus d'inconvénients.

Ah! mordieu! que ne disiez-vous cela plus tôt, maître, ce serait déjà

fini.

Et, en effet, Joseph Picaut n'en demandait pas davantage ; par un effort
suprême, il tint Courtin renversé sous lui, lui appliqua le genou sur la
poitrine, et tira de sa poitrine un couteau acéré dont, au milieu de
l'obscurité, Courtin vit élinceler la lame comme on voit briller un éclair,

— Grâce ! grâce ! cria le métayer, je; dirai tout, j'avouerai tout ;
mais ne me

tuez pas.!

La main de maître Jacques arrêta le bras de Joseph Picaut, qui,
nonobstant cette promesse de Courtin, allait s'abattre sur lui.

LES LOUVES. 27

------------------------------------------------------------------------

418 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Non; dit-il, pas encore; je réfléchis, il peut nous servir. Ficelle-
lemoi. comme un saucisson, et qu'il ne puisse remuer ni pieds ni pattes.

Le malheureux Courtin était tellement épouvanté qu'il tendit de lui-même
les mains à Joseph, qui les lui enlaçait d'une corde mince et déliée
dont maître Jacques lui avait dit de se munir.

Cependant il n'avait pas encore lâché la ceinture pleine d'or, qu'à
l'aide de sa corde il maintenait serrée contre son estomac. — Eh bien!
en finiras-tu? demande le chouan.

- Laissez-moi encore amarrer cette patte, répondit Joseph.

— Bien, Bien ! et après tu en feras autant à celui-ci, continua le
maître des lapins en désignant M. Hyacinthe qu'il avait laissé se
relever sur un genous,

genous, qui demeurait muet et immobile dans cette posture. - Ca irait
plus vite si j'y voyais clair, dit Joseph Picaut, dépité d'avoir fait
dans l'obscurité à sa ficelle un noeud qu'il ne pouvait démêler.

- Mais au fait, dit maitre Jacques, pourquoi diable nous générions-nous?
pourquoi n'allumerions-nous pas notre lanterne? Cela me réjouira l'âme de

voir un peu la face de ces marchands de rois et de princes.

En effet, maître Jacques tira de sa poche une petite lanterne, et battit
le briquet

briquet paisiblement que s'ileût été au milieu de la forêt de Touvain,
puis il promena la clarté sur le visage de M. Hyacinthe et de Courtin.

A cette lueur, Joseph aperçut la ceinture de cuir que le métayer tenait sur

sa poitrine, et il se précipita sur lui pour la lui arracher.

Maître Jacques se méprit sur la portée de ce geste; il crut que, cédant
à sa

haine contre le maire de la Logerie, le chouan voulait l'assassiner, et
il se précipita

précipita lui pour prévenir ce dessein.

Au même instant, une ligne de feu partie de la voûte supérieure de la
tour raya l'obscurité. Une explosion sourde se fit entendre, et maître
Jacques tomba sur le corps de Courtin, qui se sentit le visage inondé
d'une liqueur

chaude et insipide.

- Ah! brigand ! s'écria maître Jacques en se soulevant sur un genou et
en s'adressant à Joseph, ah! tu m'as tendu un piége! Je t'avais pardonné
ton

mensonge, mais tu payeras ta trahison.

Et d'un coup de pistolet, tiré à bout portant, il foudroya le frère de
Pascal

Picaut.

La lanterne s'était éteinte en roulant des escaliers dans le lac. La
fumée des deux coups de feu avait rendu l'obscurité plus épaisse.

M. Hyacinthe, en voyant tomber maître Jacques, s'était relevé, et pâle,
muet, fou de terreur, if s'enfuit en courant autour du donjon sans
trouver une

issue. Enfin, il aperçut à travers une des étroites fenêtres des étoiles
qui brillaient

brillaient la voûte noire du ciel, et avec cette vigueur que donne
l'épouvante, sans s'inquiéter de son complice, il escalada l'appui, et
ne calculant ni la hauteur

hauteur le danger, il s'élança la tête la première dans le lac.

L'immersion de l'eau froide calma le sang qui se portait à son cerveau avec

une suprême violence, et lui rendit toute sa raison. Il revint à la
surface de l'eau, et s'y soutint en nageant. Il regardait autour de lui
pour voir de quel côté il devait se diriger, lorsqu'il aperçut une
barque amarrée dans l'excavation qui permettait à l'eau du lac de
pénétrer dans la tour.

------------------------------------------------------------------------

LA VEUVE.

LES LOUVES DE MACHECOUL.

TYP. J. CLAYE.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 419

C'était sans doute au moyen de cette barque que les deux hommes avaient
pénétré dans le souterrain inondé.

M. Hyacinthe, tout frémissant, l'atteignit, faisant le moins de bruit
qu'il lui fût possible, y grimpa, saisit les avirons et gagna le large.

Ce ne fut qu'à cinq cents pas du bord qu'il pensa à son compagnon.

— Rue du Marché, n° 22 ! s'écria-t-il. Non, la terreur ne m'a rien fait
ou-, blier. Le succès maintenant dépend de la célérité avec laquelle je
vais rentrer dans Nantes. Pauvre Courtin ! à cette heure je puis bien,
je crois, me considérer comme l'héritier des cinquante mille francs qui
me restaient à lui donner; mais quelle sotte idée j'eus de lui livrer ma
sacoche ! A cette heure j'aurais l'adresse et l'argent. Quelle faute !
quelle faute !

Et, pour étouffer ses remords, le juif se courba sur ses rames et fil
voler la Barque sur l'eau du lac avec une vigueur qui semblait
incompatible avec son apparence débile.

L XXVIII

OEIL POUR OEIL, DENT POUR DENT.

Pour suivre M. Hyacinthe dans sa fuite presque miraculeuse, nous avons
abandonné notre vieille connaissance Courtin, étendu sur le sol, pieds
et poings liés, au milieu d'une obscurité profonde, entre les deux
bandits blessés.

Le bruit de la respiration haletante de maître Jacques, les plaintes de
Joseph, lui causaient autant d'épouvante que lui en avaient donné leurs
menaces. Il tremblait que l'un d'eux ne vînt à se souvenir que lui aussi
était là, et ne pensât à exercer sur lui une suprême vengeance en le
tuant ; il retenait son souffle, de crainte qu'il ne le rappelât à. leur
pensée.

Cependant un autre sentiment était plus fort chez lui que celui-là même
de la conservation de sa vie : il voulait, jusqu'au dernier moment,
soustraire à ceux qui pouvaient être ses bourreaux la ceinture précieuse
qu'il continuait de presser contre son coeur, et il osa pour la leur
cacher ce qu'il n'eût point osé peutêtre pour sauver sa vie. La laissant
doucement couler contre sa poitrine, étouffant par une pression habile
et avec un instinct magnétique, comme si ses nerfs eussent communiqué
avec cet or, le bruit métallique qu'il pouvait rendre, il la fit glisser
sur le sol, et par un mouvement insensible, rampant dans sa, direction,
il parvint à se coucher dessus et à la couvrir de son corps.

Comme il achevait d'accomplir cette difficile manoeuvre, il entendit la
porte de la tour qui criait en roulant sur ses gonds rouillés ; il
tourna les yeux vers le point d'où venait le bruit, et il aperçut une
sorte de fantôme vêtu de noir qui s'avançait pâle, tenant une torche
d'une main, et traînant de l'autre par sa baïonnette un lourd fusil dont
la crosse résonnait sur les dalles.

A travers les ombres de la mort qui s'étendaient déjà devant ses yeux,

------------------------------------------------------------------------

420 LES LOUVES DE MACHECOUL,

Joseph Picaut vit l'apparition, car il s'écria d'une voix entrecoupée
par l'angoisse:

— La veuve ! la veuve !

La veuve Picaut, car c'était elle en effet; s'avança lentement, et, sans
jeter un regard sur le maire de la Logerie ni sur maître Jacques, qui,
comprimant de sa main gauche la blessure qui lui trouait verticalement
la poitrine, essayait de se soulever sur la droite, elle s'arrêta devant
son beau-frère, et le regarda avec une expression qui conservait un
reste de menace.

— Un prêtre ! un prêtre ! s'écria le moribond épouvanté par cette espèce
de fantôme sombre qui éveillait un sentiment jusque-lâ inconnu en lui :
le remords.

— Un prêtre !.., et à quoi te servira un prêtre, misérable,? Rendra-t-il
la vie à ton frère que tu as assassiné?

— Non, non, s'écria Picaut; non, je n'ai pas assassiné Pascal, j'en jure
par l'éternité où je suis près de descendre.

— Tu ne l'as pas assassiné, mais tu as laissé faire les assassins, si
toutefois tu ne les as pas poussés au crime. Non content de cela, tu as
tiré sur moi, et sans la main d'un brave homme qui a fait dévier le
coup, dans une seule soirée tu étais deux fois fratricide. Mais sache-le
bien, ce n'est point le mal que tu as voulu me faire que j'ai vengé,
c'est la main de Dieu qui te frappe par la mienne, Caïn.

— Eh quoi ! s'écrièrent à la fois Joseph Picaut et maître Jacques, ce
coup de feu?...

— Ce coup de feu? c'est moi, qui savais te surprendre une fois de plus
dans le crime, c'est moi qui l'ai tiré. Oui, Joseph, oui, toi si brave,
si sûr de ta force, humilie-toi devant l'arrêt de la Providence, tu
meurs frappé de la main d'une femme.

— Oh! que m'importe à moi d'où le coup vient! Du moment où j'en meurs,
il vient de Dieu. Je t'en conjure donc, femme, laisse à mon repentir le
temps d'être efficace ; fais que je puisse me réconcilier avec le ciel
que j'ai offensé; amène-moi un prêtre, femme, je t'en conjure !

— Ton frère a-t-il eu un prêtre, lui, à sa dernière heure? Lui as-tu
donné le temps, à lui, d'élever son âme à Dieu, lorsqu'il est tombé sous
les coups de tes complices au gué de la Boulogne? Non : oeil pour oeil,
dent pour dent. Meurs de mort violente, meurs sans secours spirituel ni
temporel; comme est mort ton complice, et que tous les Brigands, ajouta-
t-elle en se tournant vers maître Jacques, que tous les Brigands qui, au
nom d'un drapeau, quel qu'il soit, portent la ruine dans leur patrie et
le deuil dans leurs familles, descendent avec toi au plus profond de
l'enfer.

— Femme ! s'écria maître Jacques parvenant a se soulever, quel que soit
son crime, quoi qu'il vous ait fait, il n'est pas beau de lui parler
ainsi. Pardonnez-lui bien plutôt, afin que l'on vous pardonne à vous-même.

— A moi? dit la veuve; et qui donc peut élever la voix contre moi?

— Celui que, sans le vouloir, vous avez mis dans la tombé, celui qui a
reçu la balle qui lui était destinée à lui, celui qui vous parle, enfin,
moi, moi que vous avez frappé.

La veuve Picaut poussa un cri d'étonnement et presque d'épouvante à ce
que venait de lui dire maître Jacques.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 421

Comme on le devine, à la suite du projet surpris entre les deux
complices, elle avait guetté l'arrivée de Courtin, et, l'ayant vu entrer
dans la tour, elle avait, par la galerie extérieure, gagné la plate-
forme, et de là, à travers l'ouverture du plancher, elle avait fait feu
sur son beau-frère.

Nous avons vu comment, dans le mouvement qu'avait fait maître Jacques
pour protéger Courtin, c'était maître Jacques qui avait reçu le coup.

Cette déviation de sa haine avait d'abord, comme nous l'avons dit, un
peu étourdi la veuve ; mais aussitôt, pensant à quels bandits elle avait
affaire :

— Eh bien ! quand cela serait vrai, dit-elle, quand j'aurais frappé l'un
pour l'autre, ne vous ai-je pas frappé au moment où vous alliez
commettre un nouveau crime ? N'ai-je pas sauvé la vie à un innocent ?

A ce dernier mot, un sombre sourire crispa la lèvre pâle de maître
Jacques. Il se retourna du côté de Courtin, et sa main chercha à sa
ceinture la crosse de son second pistolet.

— Ah! oui, c'est juste, dit-il avec un rire sinistre, il y a là un
innocent; je n'y pensais plus, moi. Eh bien ! cet innocent, puisque vous
me faites penser à lui, je vais lui expédier son brevet de martyr ; je
ne veux pas mourir sans avoir achevé mon oeuvre.

— Vous ne souillerez pas votre dernière heure de sang, comme vous en
avez souillé toute votre vie, maître Jacques, s'écria la veuve Picaut en
se plaçant entre Courtin et le chouan ; je saurai bien vous en empêcher,
moi.

Et elle dirigea vers maître Jacques la baïonnette de son fusil.

— Bien ! fit maître Jacques, comme s'il se résignait. Tout à l'heure, si
Dieu m'en laisse le temps et la force, je vous ferai connaître les deux
drôles que vous appelez des innocents. Pour le moment, je laisse la vie
à celui-ci; mais en échange, et pour mériter l'absolution que je vous ai
donnée tout à l'heure, voyons, pardonnez à votre pauvre frère; ne
l'entendez-vous pas qui râle. Dans dix minutes peut-être sera-t-il trop
tard. — Non, non, non, jamais! reprit sourdement la veuve.

Cependant, non-seulement la voix, mais le râle de Joseph Picaut allaient
s'affaiblissant, et il continuait d'user le peu de forces qui lui
restaient dans les prières qu'il adressait à sa soeur.

— C'est Dieu, et non moi qu'il faut implorer, dit celle-ci.

— Non, répondit le moribond secouant la tête; non, je n'ose point
m'adresser à Dieu tant que je resterai chargé de votre malédiction.

— Alors adresse-toi à ton frère, et prie-le de te pardonner.

— Mon frère! murmura Joseph; et fermant les yeux comme s'il entrevoyait
le spectre terrible, mon frère ! je vais le voir, je vais me trouver
face à face avec lui!

Et il essayait de repousser de la main le fantôme sanglant qui semblait
l'attirer à lui.

Puis, d'une voix à peine intelligible et qui n'était plus qu'un souffle :

— Frère ! frère ! pourquoi détournes-tu la tête quand je te prie ? Au
nom de notre mère, Pascal, laisse-moi embrasser tes genoux. Souviens-toi
des larmes que nous avons versées ensemble pendant une enfance que les
premiers bleus nous avaient faite si rude. Pardonne-moi d'avoir suivi la
voie terrible dans laquelle notre père nous avait poussés tous lès deux.
Hélas ! hélas ! je ne savais pas alors que nous nous y rencontrerions un
jour en ennemis. Mon

------------------------------------------------------------------------

422 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Dieu ! mon Dieu ! tu ne me réponds point, Pascal! tu continues de
détourner la tête. Oh ! mon pauvre enfant ! mon pauvre petit Louis que
je ne verrai plus ! continua le chouan, prie-le, prie-le pour moi. Il
t'aimait comme un enfant à lui, demande-lui, au nom de ton père mourant,
de laisser arriver un pécheur repentant jusqu'au trône de Dieu. Ah !
frère ! frère ! murmura-t-il avec une expression de joie qui touchait à
l'extase, tu té laisses attendrir, tu pardonnes, tu tends la main à
l'enfant. Mon Dieu ! mon Dieu ! vous pouvez prendre mon âme maintenant,
mon frère m'a pardonné.

Et il retomba sur la terre, de laquelle, par un suprême effort, il
s'était soulevé pour tendre les bras à la vision.

Pendant ce temps, et peu à peu, la haine et la vengeance qu'avait
respirées la physionomie dé là veuve s'étaient calmées ; lorsque Joseph
avait parlé du petit garçon, que le pauvre Pascal aimait comme son
enfant, une larme s'était fait jour entre ses paupières ; enfin,
lorsqu'à la lueur de sa torche elle vit la figure du moribond
s'éclairer, non pas d'une lumière terrestre, mais d'une certaine auréole
divine, elle tomba elle-même à genou en prenant la main du blessé.

— Je te crois, je te crois, Joseph, dit-elle. Dieu dessille les yeux du
mourant et entr'ouvre pour eux les profondeurs de son ciel. Gomme Pascal
t'a pardonné, je te pardonne; comme il a oublié, j'oublie. Oui, j'oublie
tout, pour ne me rappeler qu'une chose, c'est que tu étais son frère ;
frère de Pascal, meurs en paix.

— Merci, merci, Balbutia Joseph, dont la voix devenait de plus en plus
sifflante, et dont les lèvres commençaient à se teindre d'une mousse
rougeâtre, merci; mais la femme, mais les petits?...

— Ta femme est ma soeur, et tes enfants sont mes enfants, dit
solennellement la veuve. Meurs en paix, Joseph.

La main du chouan se porta à son front, comme s'il eût essayé de faire
le signe de la croix. Ses lèvres murmuraient encore ; quelques paroles
qui n'étaient point faites sans doute pour les oreilles humaines, car
personne ne les comprit.

Puis il ouvrit démesurément les yeux, étendit les bras, et poussa un
profond soupir.

C'était le dernier.

— Amen ! dit maître Jacques.

La veuve s'agenouilla et demeura en prière près de ce corps pendant
quelques instants, tout étonnée que ses yeux eussent tant de larmes pour
celui qui l'avait fait tant pleurer.

Il se fit un long silence.

Sans doute ce silence pesait à maître Jacques, car tout à coup il s'écria :

— Sacrédié! on ne se douterait guère qu'il y a encore un chrétien de
vivant ici. Je dis un, car je n'appelle pas les Judas des chrétiens.

La veuve tressaillit, car près du mort elle avait oublié le moribond.

— Je vais retourner à la maison, et vous envoyer dû secours, lui dit-elle.

— Du secours ! peste ! gardez-vous-en bien; on ne me guérirait que pour
la guillotine, et merci, la Picaude, j'aime mieux la mort du soldat. Je
la tiens; je ne la lâche point.

— Et qui vous dit donc que je vous livrerais ?

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 423

— N'êtes-vous pas pataude et femme de pataud? Fichtre! la prise dé
maître Jacques, cela vaut bien la peine d'être griffonné dans vos états
de services, là veuve !

— Mon mari était patriote; j'ai hérité de ses sentiments, c'est vrai;
mais j'ai avant toutes choses horreur dés traîtres et de la trahison.
Pour tout l'or du monde, je ne livrerais personne, pas même vous.

— Vous avez horreur de la trahison, entends-tu là-bas? Eh bien ! voilà
mon affaire.

— Voyons, Jacques, laissez-moi appeler.

— Non, répondit celui-ci, j'ai mon compte; je le sens et je le sais;
j'en ai tant fait de ces trous-là que je m'y connais : dans deux heures,
dans trois au plus, je me serai égaillé dans la grande lande, dans la
dernière, dans la bonne, dans la belle, dans la lande du bon Dieu. Mais
écoutez-moi: cet homme que vous voyez, continua-t-il en poussant Courtin
du pied, comme il eût fait d'un animal immonde, cet homme, pour quelques
pièces d'or, a vendu une tête qui pour tous devait être sainte et
sacrée, non-seulement parce qu'elle est de celles qui sont destinées à
porter les couronnes, mais parce que son coeur est noble, bon et généreux.

— Cette tête, répliqua la veuve, elle s'est abritée sous mon toit; car
au portrait que venait de tracer maître Jacques, elle avait reconnu
Petit-Pierre.

— Oui, une première fois vous l'avez sauvée; je sais cela, la Picaude,
et c'est ce qui vous fait grande à mes yeux; c'est ce qui m'a donné
l'idée de vous adresser ma prière.

— Voyons, que faut-il faire ?

— Approchez et tendez l'oreille. Vous seule devez entendre ce que je
vais dire. La veuve passa du côté opposé à Courtin, et se pencha vers le
blessé.

— Il faut, dit celui-ci à voix basse, il faut avertir l'homme qui est
chez vous.

— Qui donc ? demanda la veuve avec stupeur.

— Celui que vous cachez dans votre étable, celui que chaque nuit vous
allez soigner et consoler.

— Mais qui donc vous a appris ?

- Bon ! est-ce que vous croyez que l'on cache quelque chose à maître
Jacques? Tout ce que je dis est vrai, la Picaude, et c'est ce qui fait
que maître Jacqnes le chouan, maître Jacques le bandit, maître Jacques
le chauffeur, vous dit que, malgré la façon dont vous traitez vos
parents, il serait fier d'en être.

— Mais il est convalescent, à peine s'il a la force de se tenir debout,
et encore en s'appuyant contre les murailles.

— La force, soyez tranquille, il la trouvera, car c'est un homme, lui;
un homme comme il n'y en aura plus après nous, dit le Vendéen avec un
orgueil sauvage. Il savait, je suis sûr, ce qui se tramait entre ces
deux gueux-là; mais il les tenait, il croyait vivre. L'homme propose et
Dieu dispose. C'est le magot qui l'a tenté. A propos, la veuve, vous
devrez le trouver quelque

part.

— Qu'en faudra-t-il faire?

— Deux parts: vous donnerez l'une aux orphelins que la guerre a faits
chez les blancs comme chez les bleus. C'est ma part, celle-là, celle qui
de-

------------------------------------------------------------------------

424 LES LOUVES DE MACHECOUL.

vait me revenir après le coup. L'autre part, c'est celle de Joseph; vous
la donnerez à ses enfants.

Courtin poussa un soupir d'angoisse, car ces mots avaient été prononcés
d'assez haute voix pour qu'il les entendît.

— Non, dit la veuve, non, c'est l'or de Judas, il leur porterait
malheur ; merci, je ne veux pas de cet or pour les pauvres enfants, si
innocents qu'ils soient.

— Vous avez raison, donnez tout aux pauvres ; les mains qui reçoivent
l'aumône lavent tout, même le crime.

— Et lui ? dit la veuve en désignant Courtin du doigt sans le regarder.

— Lui ? Il est bien lié, bien ficelé, bien garrotté, n'est-ce pas?

— Il en à l'air, du moins.

— Eh bien ! celui qui est là-Bas décidera de son sort.

— Soit.

— A propos, tenez, la Picaude, faites-lui cadeau de cette carotte de
tabac dont je n'ai plus besoin, moi. M'est avis que cela le flattera
crânement. Allons, continua le maître des lapins, ne voilà-t-il pas que
cela va me faire regretter de mourir. Ah ! je donnerais mes vingt-cinq
mille francs de prise pour assister à leur entrevue. Ce sera drôle. Mais
bah ! un million ou deux sous, c'est la même chose lorsqu'on s'adresse à
la camuse.

— Vous ne resterez pas ici, dit la veuve ; nous avons dans le donjon une
chambre où je vais vous transporter. Là, au moins, vous pourrez recevoir
un prêtre.

— Comme vous voudrez, la veuve ; mais auparavant, faites-moi l'amitié de
vous assurer si mon drôle est convenablement amarré. Ça chagrinerait mes
derniers moments, voyez-vous, la seule idée qu'il pourrait se donner de
l'air avant le branle-bas qu'il va y avoir tout à l'heure ici.

La yeuve inclina la torche vers, Courtin.

Les cordes serraient si étroitement lés bras du maire de la Logerie
qu'elles entraient dans les chairs qui boursouflaient autour d'elles,
rouges et violacées.

Sa figure surtout, trahissant les angoisses qu'il éprouvait, était plus
pâle que celle de maître Jacques.

— Non, il ne peut bouger, répliqua la veuve; voyez plutôt. D'ailleurs,
je donnerai un tour de clef à la porte.

— Oui, et puis, au fait, ce ne sera pas long, n'est-ce pas ? Vous allez
y aller tout de suite, n'est-ce pas, la mère?

— Soyez tranquille.

— Merci ! Oh! le merci que je vous dis n'approche pas de celui que vous
dira tout à l'heure celui qui est là-bas, allez,

— Bien, mais laissez-moi vous transporter dans le donjon; là, du moins,
vous pourrez recevoir fous les secours que réclame votre état ;
confesseur et médecins seront muets, soyez tranquille.

— Je le veux bien. Au fait, ce sera drôle de voir maître Jacques mourir
dans un lit, lui qui, toute sa vie, a couché sur la mousse ou sur la
bruyère.

La veuve prit le Vendéen dans ses bras, et, l'enlevant de terre, elle le
transporta dans la petite chambre dont nous avons parlé, et le posa sur
le grabat qui s'y trouvait.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 425

Maître Jacques, malgré les souffrances qu'il devait endurer, malgré la
gravité de sa position, restait, en face de la mort, sardonique et
rieur, comme il l'avait été pendant toute sa vie. Le caractère de cet
homme, qui ne ressemblait en rien à celui de ses compatriotes, ne se
démentait pas un seul instant.

Cependant, au milieu de ses sarcasmes, qu'il adressait aussi bien à ce
qu'il avait défendu qu'à ce qu'il avait combattu, il ne cessa de prier
la veuve Picaut d'aller au plus vite remplir auprès de Jean Oullier la
mission dont il l'avait chargée.

Ainsi activée par lui, la veuve Picaut ne prit que le temps de pousser
les verrous du vieux fruitier où elle laissait Courtin prisonnier. Elle
traversa le jardin, rentra dans l'auberge, et trouva sa vieille mère
tout alarmée du bruit des coups de feu qui était parvenu jusqu'à elle.
L'absence de sa fille avait redoublé ses alarmes, et elle commençait à
craindre, lorsque celle-ci rentra, qu'elle n'eût été victime de quelque
guet-apens de son beau-frère.

La veuve, sans lui dire un mot de ce qui s'était passé, la pria de ne
laisser pénétrer personne jusqu'aux ruines, et, jetant sa mante sur ses
épaules, elle se disposa à sortir.

Au moment où elle posait la main sur le loquet de la porte, on y frappa
doucement.

La veuve se retourna vers sa mère :

— Mère, dit-elle, si quelque étranger demande à passer la nuit dans
l'auberge, dites que nous n'avons plus de place. Personne ne doit
pénétrer ici cette nuit. La main de Dieu est sur la maison.

On frappa pour la seconde fois.

— Qui va là? demanda la veuve en ouvrant la porte, mais en barrant le
passage avec son corps.

Bertha parut sur le seuil.

— Vous m'avez fait dire ce matin, Madame, dit la jeune fille, que vous
aviez une communication importante à me faire?

— Ah ! juste Dieu! vous avez raison, dit la veuve, je l'avais oublié.

— Jésus ! dit Bertha en remarquant que le fichu de la Picaude était
marbré de larges taches de sang, serait-il arrivé quelque chose à l'un
des miens? Mary, mon père, Michel !

Et, malgré la force d'âme de la jeune fille, cette dernière pensée
ébranla si fortement son coeur qu'elle dut s'appuyer à la muraille pour
ne pas tomber.

Rassurez-vous, répondit la Picaude, ce n'est point un malheur que je
voulais vous annoncer; au contraire, c'est un de vos anciens amis que
vous croyez perdu, que vous avez pleuré, qui vit et qui désire vous voir.

Jean Oullier! s'écria Bertha, devinant à l'instant même de qui il était

question ; Jean Oullier! c'est de lui, n'est-ce pas, que vous voulez
parler? Il vit ! oh ! que le ciel soit béni ! Mon père va-t-il être
heureux ! Conduisez-moi près de lui, Madame, tout de suite, à l'instant,
je vous en conjure !

— C'était mon intention aussi ce matin; mais depuis ce matin bien des
événements sont arrivés, et vous avez à remplir un devoir plus pressant que

celui-là.

— Un devoir! demanda Bertha étonnée, et lequel?

— Celui de vous rendre à Nantes sur-le-champ; car je doute qu'épuisé

------------------------------------------------------------------------

426 LES LOUVES DE MACHECOUL.

comme il est, le pauvre Jean Oullier puisse faire ce qu'en attendait maître

Jacques.

— Et qu'irai-je faire à Nantes ?

— Dire à celui ou à celle que vous appelez Petit-Pierre que le secret de
sa demeure a été vendu et acheté; qu'elle là. quitte au plus vite ; tout
asile est plus sûr que celui qu'elle occupé maintenant. La trahison est
sur elle, et Dieu veuille que vous arriviez à temps !

— Trahie ! s'écria Bertha ; trahie, et par qui?

— Par celui qui envoya chez moi une fois les soldats pour la prendre,
par Courtin, le métayer de la Logerie,

— Courtin ! vous l'avez vu ? — Oui, répondit laconiquement la, veuve.

— Oh ! s'écria Bertha en joignant les mains, ne pourrais-je le voir?

— Jeune fille, jeune fille ! s'écria là veuve en évitant de répondre à
la question, c'est moi, que les partisans de cette femme ont faite
veuve, qui vous dis de vous hâter, et c'est vous, qui vous vantez d'être
une de ses fidèles, qui hésitez à partir?

— Non, non, vous avez raison, je n'hésite pas, je pars. Et, en effet, la
jeune fille fit un mouvement pour sortir.

— Vous ne pouvez aller à Nantes à pied, vous n'arriveriez pas a temps ;
mais dans l'écurie dé cette maison il y a des chevaux. Prenez celui que
vous voudrez, et faites-vous-le seller par lé garçon d'écurie.

— Oh ! dit Bertha, soyez tranquille, je le sellerai bien moi-même. Mais
que pourra donc faire pour vous, pauvre veuve, celle que pour la seconde
fois vous avez sauvée?

— Dites-lui qu'elle se souvienne de ce que je lui ai dit dans ma
chaumière, près du lit où deux morts tués pour elle gisaient étendus;
dites-lui que c'est un crime d'apporter le désordre et la guerre dans un
pays où ses ennemis eux-mêmes la défendent contre la trahison. Allez,
allez, Mademoiselle, et que Dieu vous conduise !

Et, à ces mots, la veuve s'élança hors de la maison, se rendit d'abord
chez le curé de Saint-Philibert, qu'elle pria de passer au donjon ;
puis, aussi rapidement que là chose pouvait se faire, elle se dirigea à
travers champs vers la métairie.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 427

LXXIX

LES LOUVES

Depuis vingt-quatre heures, l'inquiétude de Bertha avait été extrême. Ce
n'était point sur Courtin seul que les révélations de Joseph Picaut
avaient fait planer les soupçons.

Les soupçons s'étaient étendus jusqu'à Michel lui-même.

Les souvenirs de la soirée qui avait précédé le jour du combat du Chêne,
cette apparition d'un homme à la croisée de la chambré de Mary,
n'étaient jamais complétement sortis de sa pensée, que de temps en temps
ils traversaient comme un trait de flamme en laissant derrière eux un
sillon de douleur, que l'attitude passive prise vis-à-vis d'elle par
Michel pendant sa convalescence parvenait difficilement à calmer, Mais
lorsqu'elle apprit que Courtin, qu'elle ne pouvait supposer avoir agi
sans ordre, avait fait partir le bâtiment; lorsque surtout, revenant
tout effarée, haletante d'amour, à la Logerie, elle n'y trouva plus
celui qu'elle venait chercher, ses soupçons jaloux devinrent plus
violents encore.

Mais en un instant tout fit silence pour obéir au devoir que venait de
lui imposer la veuve; devant ce devoir, toutes les considérations
devaient fléchir, même celles de son amour.

Elle courut donc à l'écurie sans perdre un instant, choisit celui des
deux chevaux qui lui parut le plus propre à faire promptement la route,
lui servit double ration d'avoine pour donner à ses jambes tout le degré
d'élasticité auquel elles pouvaient atteindre, jeta sur son dos, pendant
qu'il mangeait, l'espèce de bât qui devait lui servir de selle, et, la
bride à la main, elle attendit que l'animal eût fini de manger.

Mais, tandis qu'elle attendait, un bruit bien connu dans ce temps de
trouble parvint jusqu'à elle.

C'était le retentissement régulier des pas d'une troupe en marche.

Au même instant, on frappa violemment à la porte de l'auberge.

A travers une porte vitrée qui communiquait de l'écurie à un fournil,
communiquant lui-même avec la cuisine, elle entrevit des soldats, et aux
premiers mots qu'ils prononcèrent elle comprit qu'ils venaient demander
un guide.

En ce moment, rien n'était indifférent à Bertha, qui avait à trembler à
la fois pour son père, pour Michel et pour Petit-Pierre. Elle ne voulut
donc point partir sans savoir ce que désiraient ces hommes, et, certaine
de ne pas être reconnue sous le costume de paysanne qu'elle avait
conservé, elle passa de l'écurie dans le fournil, et pénétra jusque dans
la cuisine.

------------------------------------------------------------------------

428 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Un lieutenant commandait à la petite troupe,

— Comment, dit-il à la vieille femme, il n'y a pas un homme dans cette
maison, pas un seul?

— Non, Monsieur, répondait la vieille femme; ma fille est veuve, et le
seul garçon d'écurie que nous ayons est, à ce qu'il paraît, allé je ne
sais où.

— Et c'est justement votre fille, que j'eusse voulu trouver, dit le
lieutenant. Si elle était là, elle nous servirait de guide, comme elle a
fait la fameuse nuit du Saut-de-Baugé; et si elle ne pouvait pas nous en
servir elle-même, elle nous en choisirait un de sa main, et celui-là on
pourrait s'y fier, tandis qu'avec les misérables paysans que nous
racolons de force et qui sont tous à moitié chouans, il n'y a pas moyen
de voyager tranquille.

— La maîtresse Picaut est absente; mais peut-être qu'il y a moyen de la
remplacer, dit Bertha en s'avançant résolûment. Allez-vous loin, Messieurs?

— Tudieu ! voilà, par ma foi, une jolie fille, dit le jeune officier en
se rapprochant. Conduisez-moi où vous voudrez, ma belle enfant, et du
diable si je ne vous suis pas !

Bertha baissa les yeux en tordant le coin de son tablier, comme eût pu
faire une naïve villageoise.

— Si ce n'est pas bien loin d'ici, Monsieur, et que la maîtresse le
permette, je puis vous accompagner. Je connais assez bien les alentours.

— Accepté, dit le lieutenant:

— Mais ce serait à une condition, continua Bertha, c'est que quelqu'un
me ramènerait ici. J'aurais peur seule par les chemins.

— Du diable si je cède ce soin-là à un autre, ma belle fille, dit
l'officier, quand même cette complaisance devrait me coûter mes
épaulettes. Voyons, connais-tu la Bouloeuvre?

Au nom de cette métairie qui appartenait à Michel, et qu'elle avait
habitée quelques jours avec le marquis et Petit-Pierre, Bertha sentit un
frisson courir par tout son corps. Une sueur froide lui monta au front,
son coeur battit avec violence; cependant elle domina son émotion.

— La Bouloeuvre? répéta-t-elle; non, ce n'est pas de chez nous cela.
Est-ce un bourg ou un château, la Bouloeuvre?

— Non, c'est une métairie.

— Une métairie! Et à qui la métairie?

— A un monsieur de vos environs, sans doute.

— Vous allez en logement à la Bouloeuvre?

— Non, nous y allons en expédition.

— Qu'est-ce que cela veut dire en expédition? demanda Bertha.

— Eh bien, à la bonne heure, dit le lieutenant, voilà une belle enfant
qui ne demande que de s'instruire.

— C'est tout naturel : si je vous conduis ou vous fais conduire à la
Bouloeuvre, il faut au moins que je sache ce que vous allez faire.

— Nous allons, dit le sous-lieutenant, se mêlant à la conversation pour
placer sa plaisanterie, nous allons passer un blanc à la lessive de
plomb, afin que de blanc il devienne bleu.

— Ah ! fit Bertha, ne pouvant retenir une exclamation de terreur.

— Tudieu ! qu'avez-vous ? demanda le lieutenant. Si l'on vous avait dit. le

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 429

nom de celui que nous allons arrêter, je croirais que vous en êtes
amoureuse.

— Moi ! dit Bertha faisant appel à toute l'énergie de son caractère pour
étouffer l'effroi qui lui comprimait le coeur, moi amoureuse d'un monsieur!

— On a vu des rois épouser des bergères, dit le sous-lieutenant qui
paraissait décidément être d'un caractère facétieux.

— Bon! dit le lieutenant, et voilà, sur ma foi! la bergère qui va
s'évanouir comme une grande dame.

— Moi ! fit Bertha en essayant de sourire, m'évanouir ! Allons donc! ce
sont des manières que l'on apprend à la ville et non pas ici.

— Il n'en est pas moins vrai que vous en êtes devenue pâle comme votre
linge, la belle fille.

— La belle malice ! vous parlez de fusiller un homme comme de tirer un
lapin au coin d'une haie.

— Tandis que ce n'est pas du tout la même chose, dit le sous-lieulenant:
un lapin fusillé est bon à rôtir, tandis qu'un chouan n'est bon à rien.

Bertha ne put empêcher son fier et énergique visage de trahir, par son
expression, le dégoût que lui inspirait la plaisanterie du jeune officier.

— Ah çà, dit le lieutenant, vous n'êtes donc point patriote comme votre
maîtresse, et nous sommes donc mal renseignés?

— Je suis patriote; mais j'ai beau haïr mes ennemis, je n'ai pas encore
pu m'habituer à voir leur mort d'un oeil sec.

— Bah ! dit l'officier, on s'y fait. On se fait bien à passer les nuits
sur les grands chemins, au lieu de les passer dans son lit. Tout à
l'heure, quand ce maudit paysan est arrivé au poste de Saint-Martin et
qu'il m'a fallu me mettre en roule, j'ai donné l'état à tous les
diables. Eh bien, je vois maintenant que j'avais tort, et qu'il a ses
compensations; de sorte que dans ce moment-ci, au lieu de la maudire, je
trouve la profession charmante.

Et en achevant ces mots, pour ajouter sans;doute aux agréments de la
situation, l'officier se pencha et voulut prendre un baiser sur le cou
de la jeune fille.

Bertha, qui ne s'attendait pas à cette agression amoureuse, sentit le
souffle du jeune homme sur son visage, et se releva rouge comme une
grenade, les narines frissonnantes de colère, les yeux étincelants
d'indignation.

— Oh ! oh ! continua le lieutenant, n'allez-vous pas vous mettre en
colère, pour un méchant baiser, la belle?

— Pourquoi pas?; Croyez-vous donc, parce que je suis une pauvre fille de
la campagne, que l'on puisse m'insulter impunément?

— Insulter impunément! Hein ! comme cela parle ! dit le sous-lieutenant.
Et que l'on vienne nous dire que nous sommes dans un pays de sauvages !

— Savez-vous, dit le lieutenant, que j'ai bonne envié de faire une
chose, c'est de vous arrêter comme suspecte, et de ne vous lâcher que
lorsque vous m'aurez payé là rançon que je mettrai à votre liberté.

— Et quelle sera cette rançon?

— Ce que vous me refusez; un baiser.

— Je ne puis vous laisser prendre un baiser, puisque vous n'êtes ni mon
parent, ni mon frère, ni mon mari.

------------------------------------------------------------------------

430 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— N'y a-t-il donc que ceux-là qui auront jamais le droit de poser leurs
lèvres sur ces belles joues ? — Sans doute.

— Et pour quelles raisons?

— Parce que je ne veux pas manquer à mes devoirs.

— Vos devoirs! oh ! la bonne plaisanterie!

- Croyez-vous donc que nous n'ayons pas nos devoirs comme vous avez les
vôtres ? Voyons (Bertha essaya de rire), si je vous demandais, par
exemple, le nom de celui que vous allez arrêter, et qu'il fût contre
votre devoir de me le dire, me le diriez-vous ?

— Ma foi ! dit le jeune officier, je n'aurais pas grand mérite à vous le
dire, car je ne crois pas qu'il y ait grand inconvénient à ce que vous
le sachiez.

— Mais s'il y en avait un, enfin ?

— Oh ! alors; et encore, je ne sais, par ma foi! Vos yeux me troublent
si bien la cervelle que je n'ose dire, ce que je ferais, vraiment! Et
tenez, la preuve, c'est que, s'il le faut absolument, si vous êtes aussi
curieuse que je suis faible, ce nom, je vous le dirai, je trahirai la
patrie; mais à mon tour, ce baiser, il me le faut!

L'appréhension de Bertha était si vive; elle était si intimement
convaincue que c'était Michel que le danger menaçait, qu'elle oublia
toute prudence, et que, avec l'impétuosité de son caractère, sans
réfléchir aux suppositions que son insistance pourrait faire naître dans
l'esprit du lieutenant, elle lui tendit Brusquement la joue.

L'officier y prit deux baisers retentissants.

— Donnant, donnant, dit-il sans pouvoir réprimer un sourire; le nom de
celui que nous allons arrêter est M. de Veirée.

Bertha se recula et regarda l'officier.

Un pressentiment lui disait qu'il s'était joué d'elle et l'avait trompée.

— Allons, allons, en route! dit le lieutenant; je vais demander au maire
ce que nous n'avons pu trouver ici.

Puis, se tournant vers Bertha :

- Ah ! quel que soit le guide qu'il me donne, dit-il, il ne m'en
fournira point qui m'agrée autant que vous, la belle enfant !

Et il poussa un soupir affecté.

Enfin, s'adressant aux soldats ;

— Allons, vous autres, en route ! dit le lieutenant.

Le sous-lieutenant et les quelques soldats qui étaient entrés avec
l'officier sortirent pour reprendre leurs rangs.

Celui-ci demanda une allumette pour allumer son cigare.

Bertha chercha en vain l'objet demandé sur le chambranle de la cheminée;
l'officier alors prit un papier dans sa poche et l'alluma à la lampe.
Bertha, qui suivait tous ses mouvements, jeta un regard sur le papier
que la flamme commençait à tordre, et, entre les plis jaunissants, elle
lut distinctement le nom de Michel.

— Ah ! je m'en étais douté, pensa-t-elle. Il a menti; oui, c'est bien
Michel qu'ils veulent arrêter !

Et comme l'officier avait jeté à terre le papier à moitié enflammé, elle
posa

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 431

le pied dessus avec tant de trouble que l'officier put en profiter pour
l'embrasser encore une fois.

Puis, au moment où elle se retournait vers lui :

- Chut ! lui dit-il en posant un doigt sur sa bouche ; vous n'êtes pas
une paysanne. Veillez bien sur vous, si vous avez à vous cacher, car si
vous jouez aussi mal votre rôle avec ceux qui vous cherchent qu'avec
moi, qui n'ai point mission de vous chercher, vous êtes perdue.

Et sur ces mots il sortit vivement, de peur sans doute de se perdre lui-
même,

Bertha n'attendit même pas que la porte fût refermée derrière lui ; elle
saisit le débris de papier.

C'était la dénonciation que Courtin avait envoyée à Nantes par le paysan
dont il avait fait son messager, et que celui-ci avait remise, pour
abréger sa course, au premier poste qu'il avait rencontré sur la route.

Ce poste était celui de Saint-Martin, voisin de celui de Saint-Philibert.

Il restait assez de l'écriture du maire de la Logerie pour éclairer
Bertha sur la destination de la troupe qui marchait vers la Bouloeuvre.

La tête de Bertha s'égara. Si la condamnation qui pesait sur la tête du
jeune homme était exécutoire pour les soldats, et là plaisanterie du
sous-lieutenant pouvait le lui faire croire, dans deux heures Michel
était mort. Elle le vit sanglant, la poitrine trouée de balles,
rougissant la terre de son sang; elle devint folle.

— Où est Jean Oullier ? s'écria-t-elle en s'adressant à la vieille femme.

— Jean Oullier? dit celle-ci en la regardant avec stupeur, je ne sais
pas ce que vous voulez dire.

— Je vous demande où est Jean Oullier?

— Est-ce que Jean Oullier n'est pas mort, répondit celle-ci.

— Mais votre fille, où est-elle allée?

— Dame ! je n'en sais rien. Elle ne me dit pas où elle va quand elle
sort; elle est d'âge à être maîtresse de ses actions.

Bertha pensa bien à la maison de la Picaut; mais cette course, si elle
était inutile, lui faisait perdre une heure. Celte heure suffisait pour
amener la mort de Michel.

— Tout à l'heure elle sera de retour, s'écria-t-elle ; dites-lui que je
n'ai pu aller tout de suite où elle sait, mais qu'avant le jour j'y serai.

Et s'élançant dans l'écurie, elle passa la bride au cheval, s'élança sur
son dos, le fit sortir de la maison, et, lui cinglant les flancs d'un
vigoureux coup de houssine, parvint à le mettre tout d'abord à une
allure qui n'était ni le trot ni le galop, mais à l'aide de laquelle
elle pouvait cependant gagner une demiheure sur les soldats.

Lorsqu'elle traversa la place de Saint-Philibert, elle entendit sur la
droite, et dans la direction du pont, le bruit de la petite troupe qui
s'éloignait.

Elle s'orienta, prit une ruelle, dépassa les maisons, lança son cheval
dans la Boulogne, la passa à la nage, et vint rejoindre le chemin un peu
au-dessus de la forêt de Machecoul.

Heureusement pour Bertha que sa monture offrait plus de ressources
qu'elle n'en promettait; c'était un petit cheval breton qui, au repos,
semblait morne, triste, abattu, comme le sont les hommes de son pays,
mais qui, comme eux aussi, s'échauffait en action, et de minute en
minute grandissait en énergie;

------------------------------------------------------------------------

432 LES LOUVES DE MACHECOUL.

les naseaux ouverts, sa longue crinière ébouriffée et flottant au vent,
il atteignit le galop, puis bientôt son galop se précipita, dévorant le
chemin ; les plaines, les vallons, les haies, passaient et
disparaissaient derrière lui avec une fantastique rapidité, tandis que
Bertha, penchée sur son cou, rendant tout lA bride, ne s'occupait que de
l'actionner en lui fouettant les flancs sans relâche.

Les paysans attardés qu'ils rencontraient, voyant le cheval et celle qui
le montait s'évanouir dans l'ombre aussi vite qu'ils les avaient vus
apparaître, les prenaient pour des fantômes et se signaient derrière eux.

Mais, si prompte que fût cette course, elle; ne l'était point encore ce
qu'eût voulu le coeur de Bertha, à laquelle la seconde semblait un mois;
la minute une année. Elle sentait quelle terrible responsabilité pesait
sur sa tête, responsabilité de sang, de mort et de honte tout à la fois.
Sauverait-elle Michel? et, l'ayant sauvé, arriverait-elle à temps pour
conjurer le danger qui menaçait Petit-Pierre?

Mille idées confuses traversaient son cerveau. Elle se reprochait de
n'avoir point donné à la mère de la Picaut des instructions suffisantes;
elle était prise de vertige en songeant qu'après la course terrible
qu'elle lui faisait faire, le pauvre petit cheval breton succomberait
indubitablement dans le trajet de la Bouloeuvre à Nantes. Elle se
reprochait d'user au profit de son amour les ressources qui pouvaient
sauvegarder une tête si précieuse à la noblesse de France. Elle
comprenait que personne, n'ayant les mots d'ordre qu'elle possédait, ne
pouvait arriver jusqu'à l'illustre proscrit, et, combattue par mille
sentiments divers, éperdue, en proie à une sorte d'ivresse furieuse,
elle ne savait plus que presser son cheval du talon, que précipiter son
allure, que courir enfin cette course folle qui au moins rafraîchissait
son cerveau brûlé par les pensées qui semblaient près de le faire éclater.

Au bout d'une heure, elle atteignait la forêt de Touvain. Là, force lui
fut de renoncer à cette vitesse; le chemin était si bien semé de
fondrières que deux fois le pauvre petit cheval breton s'abattit. Elle
le mit au pas, en calculant qu'elle avait dû gagner une avance
suffisante pour donner à Michel le temps de fuir. Elle espéra, elle
respira.

Un moment de satisfaction vint éteindre toutes les ardeurs dévorantes de
ses douleurs,

Michel allait une fois de plus lui devoir la vie.

Il faut avoir aimé, il faut avoir éprouvé les ineffables joies du
sacrifice, il faut savoir tout ce qu'il y a de bonheur dans cette
immolation de soi-même au profit de têtes aimées, pour comprendre
combien Bertha le sentit pendant quelques minutes, et fut fière
lorsqu'elle songea que l'existence de Michel, qu'elle allait lui
conserver, lui coûterait peut-être si cher.

Elle était tout entière à ses pensées, lorsque, aux rayons de la lune,
elle vit briller les murs blancs de la métairie, encadrés des touffes
noires de noisetiers.

La porte charretière était ouverte; Bertha descendit de son cheval,
l'attacha à un des anneaux du mur extérieur, et pénétra dans la cour.

Le fumier dont elle était jonchée assourdissait le bruit de son pas; nul
chien, par ses aboiements, ne signala son entrée aux habitants de la
métairie.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 433

A la grande surprise de Bertha, elle aperçut, attaché à la porte de la
maison, un cheval tout sellé et tout bridé.

Le cheval pouvait être à Michel ; mais tout aussi bien pouvait-il être à
un étranger.

Bertha voulut s'en assurer avant de pénétrer dans la maison.

Un des volets de cette même salle dans laquelle Petit-Pierre avait
demandé, au nom de Michel, la main de la jeune fille au marquis de
Souday était entr'ouvert; Bertha s'en approcha doucement et regarda dans
l'intérieur.

A peine y eut-elle jeté les yeux qu'elle poussa un cri étouffé, et
faillit tomber à la renverse.

Elle venait de voir Michel aux genoux de Mary. Un des bras du jeune
homme entourait la taille de sa soeur. La main de celle-ci jouait dans
les cheveux du baron ; leurs lèvres se souriaient ; leurs yeux
rayonnaient de cette expression de bonheur à laquelle on ne se trompe
plus une fois que l'on a aimé.

Le moment d'accablement qui suivit celte découverte ne dura, chez
Bertha, qu'une seconde. Elle se précipita vers la porte, la poussa avec
violence et parut sur le seuil, les cheveux épars, l'oeil flambloyant,
le visage livide, la poitrine haletante, comme la statue de la Vengeance.

Mary poussa un cri et tomba à genoux, le visage entre les mains.

Elle avait tout deviné à première vue, tant Bertha paraissait bouleversée.

Michel, épouvanté par le regard de Bertha, s'était relevé brusquement,
et, comme s'il se trouvait devant un ennemi, avait machinalement porté
la main à ses armes.

— Frappez! s'écria Bertha qui avait vu son mouvement ; frappez donc,
malheureux ! ce sera le digne complément de votre lâcheté et de votre
trahison !

— Bertha, balbutia Michel, laissez-moi vous dire, laissez-moi vous
expliquer.,.

— A genoux, à genoux, vous et votre complice ! s'écria Bertha. C'est à
genoux qu'il faut prononcer les odieux mensonges que vous allez inventer
pour votre défense. Oh! l'infâme! moi qui accourais pour sauver sa vie !
moi qui, à moitié folle de terreur, de désespoir, parce qu'un danger
était suspendu sur sa tête, oubliais tout, honneur et devoir! moi qui
mettais ma vie à ses pieds ! moi qui n'avais qu'un but, qu'un désir,
qu'un souhait, celui de lui dire : « Tiens, Michel, regarde si je
t'aime! » J'arrive, et je le trouve trahissant tous ses serments,
parjurant toutes ses promesses, infidèle aux liens sacrés, je ne dirai
pas de l'amour, mais de la reconnaissance; et avec qui et pour qui ?
Pour celle que j'aimais le plus au monde après lui, pour la compagne de
mon enfance, pour ma soeur! Mais il n'y avait donc pas d'autre femme à
séduire, dis, dis, misérable? continua Bertha en saisissant le bras du
jeune homme et en le secouant avec violence; ou voulais-tu donc, en me
laissant désespérée, m'ôter encore les consolations que l'on doit
trouver dans le coeur de celte seconde soi-même que l'on appelle une
soeur ?

— Bertha, écoutez-moi, dit Michel, je vous en conjure! Nous ne sommes
pas, Dieu merci! aussi coupables que vous le croyez. Oh! si vous saviez,
si vous saviez, Bertha!

— Je n'écoute rien ; je n'écoute que mon coeur que la douleur brise, que
le désespoir étreint ; je n'écoute que la voix de ma conscience qui me
dit que tu es un lâche! Mon Dieu! mon Dieu! cria-t-elle en tordant ses
cheveux noirs

LES LOUVES. 28

------------------------------------------------------------------------

434 LES LOUVES DE MACHECOUL.

dans ses mains crispées; mon Dieu! est-ce donc la le prix de ma
tendresse pour lui, de cette tendresse qui a été si aveuglé que mes yeux
se fermaient, que mes oreilles se bouchaient, lorsqu'on me disait que
cet enfant, que cette femmelette tremblante, timide, indécise, n'était
pas digne de mon amour. Oh! pauvre folle que j'étais! J'espérais que la
reconnaissance l'attacherait à celle qui prenait en pitié sa faiblesse,
à celle qui bravait les préjugés, l'opinion publique, pour l'aller
chercher dans la fange, pour faire enfin de son nom souillé un nom
honorable et honoré !

— Ah ! s'écria Michel en se redressant, assez, assez !

— Oui, d'un nom souillé, répéta Bertha. Ah! cela te touche, tant mieux!
je le redis, alors. Oui, d'un nom souillé par ce qui est le plus odieux,
le plus lâche, le plus infâme : par la trahison. Oh ! famille de
trahisseurs! le fils continue l'oeuvre du père. Je devais m'attendre à
cela.

— Mademoiselle! Mademoiselle! dit Michel, vous abusez du privilége de.
votre sexe pour m'insulter, non-seulement moi, mais encore dans ce que
l'homme a de plus sacré, dans la mémoire de mon père.

— Un sexe, un sexe! Ai-je un sexe à celte heure? Ah ! je n'en avais pas
tout à l'heure quand tu te jouais de moi aux pieds de cette pauvre
folle. Je n'en avais pas quand tu faisais de ma soeur la plus misérable
des créatures. Et parce que je ne me lamente pas, parce que je ne me
traîne pas à tes pieds en m'arrachant les cheveux et en me frappant la
poitrine, voilà que tout à coup tu découvres que je suis une femme, un
être que l'on doit respecter, parce qu'il est timide; auquel on doit
épargner la douleur, parce qu'il est faible: Non, non, pour toi je
n'avais pas et je n'ai plus de sexe. Tu n'as devant loi maintenant, à
partir de cette heure, qu'une créature que tu as mortellement offensée,'
et qui t'insulte. Baron de La Logerie, je t'ai déjà dit qu'il était
cette fois traître et lâche celui qui séduisait la soeur de sa fiancée,
car j'étais sa fiancée à cet homme ! Baron de La Logerie, non-seulement
tu es un infâme et un lâche, mais tu es le fils de traître et de lâche.
Ton père était un infâme qui a vendu et livré Charrette, et qui a du
moins expié son crime, lui, car il l'a payé de sa vie. On t'a dit qu'il
s'était tué lui-même à la chasse, ou qu'il y avait été tué par accident.
Mensonge bénévole et que je démens, moi. Il a été tué par celui qui lui
avait vu accomplir sa lâche action. Il a été tué par...

— Ma soeur! s'écria Mary en se redressant et en mettant sa main sur là
bouche de Bertha, ma soeur, vous allez vous rendre coupable d'un dé ces
crimes que vous reprochez aux autres ; vous allez disposer d'un secret
qui ne vous appartient pas.

— Soit ! mais qu'il parle donc cet homme ; que le mépris que je lui
témoigne lui fasse donc relever la tête; qu'il trouve donc dans sa honte
et dans son orgueil la force de m'ôter une existence dont je ne veux
plus, qui m'est odieuse, qui ne sera plus qu'un long délire, qu'un
désespoir éternel; qu'il achève au moins ce qu'il a commencé. Mon Dieu!
mon Dieu ! dit Bertha, dans les yeux de laquelle les larmes commençaient
à se frayer un passage, comment permettez-vous aux hommes de briser
ainsi les coeurs de vos créatures ! Mon Dieu ! mon Dieu ! qui donc me
consolera désormais?

— Moi, dit Mary, moi, ma soeur, ma bonne soeur, ma soeur chérie, si tu
veux m'entendre ; moi, si tu veux me pardonner.

— Vous pardonner ! à vous ! s'écria Bertha en repoussant sa soeur ; non,

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 435

vous êtes la compagne de cet homme. Je ne vous connais plus. Seulement,
veillez mutuellement l'un sur l'autre, car votre trahison doit vous
porter malheur à tous deux. — Bertha! Bertha! ne parle pas ainsi; ne
nous maudis pas, ne nous insulte pas!,

— Bon ! et que voulez-vous? fit Bertha, ne faut-il pas qu'ils aient
raison, ceux qui nous ont surnommées « les Louves? » Voulez-vous que
l'on dise: « Mesdemoiselles de Souday ont aimé M. Michel de La Logerie;
elles l'ont aimé toutes les deux, et après leur avoir promis à toutes
les deux qu'il les épouserait (car il a dû vous le promettre comme à
moi), M. de La Logerie en a pris une troisième ! » Mais comprenez donc
que, même pour des Louves, ce serait monstrueux !

— Bertha ! Bertha !

— Si j'ai dédaigné cette épithète, comme j'ai dédaigné la vaine
considération de la bienséance superficielle, continua la jeune fille,
toujours au comble de l'exaltation ; si j'ai raillé, du haut de ma
sauvage indépendance, les convenances des salons et du monde, c'est
parce que toutes deux, entendez-vous bien cela ? nous avions le droit de
marcher fièrement dans notre indépendance vertueuse et pleine
d'honneur ; c'est parce que nous étions si haut dans notre conscience,
que les misérables injures étaient toujours dominées par notre mépris ;
mais aujourd'hui, je vous le déclare, ce que je dédaigne de faire pour
moi, je le ferai pour vous; je tuerais cet homme s'il ne vous épousait
pas, Mary. C'est bien assez d'une honte sur le nom de notre père.

— Ce nom ne sera pas déshonoré, je te le jure, Bertha ! s'écria Mary et
s'agenouillant de nouveau devant sa soeur qui, succombant enfin à la
secousse, était tombée sur une chaise et tenait sa tête entre ses mains.

— Tant mieux! ce sera une douleur de moins pour celle que vous ne verrez
plus.

Puis, se tordant les mains avec un geste désespéré :

— Mon Dieu ! mon Dieu ! les avoir tant aimés tous deux, et être forcée
de les haïr !

— Non, tu ne me haïras pas, Bertha; ta douleur, tes larmes me font plus
de mal que ta colère. Pardonne-moi ! Oh ! mon Dieu ! que dis-je là ? Tu
Vas me croire coupable, parce que j'embrasse tes genoux, parce que je te
demande pardon. Je ne le suis pas, je te le jure! Je te dirai... mais je
ne veux pas que lu souffres ; je ne veux pas que tu pleures. Monsieur de
La Logerie, continua Mary en tournant vers Michel son visage que les
larmes inondaient, monsieur de La Logerie, tout le passé n'est qu'un
rêve; le jour est venu, partez, éloignez-vous, oubliez-moi; partez,
partez sur-le-champ.

— Mais, encore une fois, tu n'y songes pas, Mary, dit Bertha, qui avait
laissé sa soeur prendre sa main que celle-ci couvrait de baisers et de
larmes ; mais c'est impossible !

— Si, si, c'est possible, Bertha, fit Mary en adressant à sa soeur un
sourire déchirant. Bertha, toutes deux nous prendrons un époux dont le
nom défiera toutes les calomnies du monde et des méchants.

— Lequel, pauvre enfant?

Mary leva sa main étendue vers le ciel. — Dieu ! dit-elle,

Bertha ne put répondre, la douleur la suffoquait ; mais elle pressa
fortement

------------------------------------------------------------------------

436 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Mary contre son coeur, tandis que Michel, accablé, s'était jeté sur un
escabeau dans un angle de la pièce.

— Mais pardonne-nous, murmura Mary à l'oreille de sa soeur; ne l'accuse
pas. Mon Dieu! est-ce sa faute si son éducation l'avait fait si
irrésolu, si timide, qu'il n'a pas eu le courage de parler, alors que
c'était pour lui un devoir de le faire? Il y a longtemps qu'il a voulu
t'avertir, moi seule je l'en ai empêché. J'espérais arriver à l'oublier
un jour. Hélas ! hélas! Dieu nous fait bien faibles contre notre coeur !
Mais va, nous ne nous quitterons plus, chère soeur. Montre-moi tes yeux,
que je les baise. Il n'y aura plus personne entre nous ; jamais personne
qui vienne jeter le trouble et la discorde entre deux soeurs. Allons
donc! les étrangers, ce n'est bon qu'à cela. Non, non, nous serons
seules, seules à nous aimer, seules avec Dieu, auquel nous serons
consacrées. Oh ! va, il y aura encore du bonheur dans notre retraite.
Nous en trouverons, nous prierons pour lui, nous prierons pour lui.

Mary prononça ces dernières paroles avec un accent déchirant. Michel,
bouleversé, était venu s'agenouiller à côté devant Bertha, qui, tout
occupée de sa soeur, ne l'avait pas repoussé.

En ce moment, sur le seuil de la porte que Bertha avait laissée toute
grande ouverte, parurent des soldats, et l'officier, que nous avons vu à
l'auberge de Saint-Philibert, s'avança au milieu de la chambre, et
posant la main sur l'épaule de Michel :

— Vous êtes monsieur Michel de La Logerie ? lui dit-il.

— Oui, Monsieur.

— Alors, au nom de la loi, je vous arrête.

— Grand Dieu! s'écria Bertha qui revenait à elle; grand Dieu! j'avais
oublié ! Ah ! c'est moi qui le lue ! Et là-bas, là-bas! que se passe-t-il?

— Michel! Michel ! dit Mary qui, à l'aspect du danger que courait le
jeune homme, oubliait tout; Michel, si lu meurs, je mourrai avec toi...

— Non, non, il ne mourra pas, je te le jure, soeur, et vous serez
heureux. Place, Monsieur ! place! continua-t-elle en s'adressant à
l'officier.

— Mademoiselle, répliqua celui-ci avec une douloureuse politesse, comme
vous, je ne sais pas transiger avec mes devoirs. A Saint-Philibert, vous
n'étiez pour moi qu'une inconnue suspecte ; mais je ne suis pas
commissaire de police, et je n'avais rien à vous dire. Ici, je vous
trouve en rébellion flagrante avec la loi, et je vous arrête.

— M'arrêter ! m'arrêter en ce moment? vous me tuerez, Monsieur, vous ne
m'aurez pas vivante.

Et avant que l'officier fût revenu de sa surprise, Bertha escalada la
fenêtre, sauta dans la cour et courut vers la porte.

Elle était gardée par des soldats.

En promenant ses regards autour d'elle, la jeune fille aperçut le cheval
de Michel qui, épouvanté par l'apparition des soldats et par le bruit,
courait çà et là dans la cour.

Profitant de la confiance que le lieutenant avait dans les mesures qu'il
avait prises pour entourer la maison et qui l'empêchaient d'user de
violence pour saisir une femme, elle alla droit à l'animal, d'un bond
s'assit sur la selle, et, passant comme une tempête devant l'officier
stupéfait, elle arriva à un endroit où le mur d'enceinte était
légèrement écrété, et enleva si vigoureusement l'a-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 437

nimal, qui était un excellent cheval anglais, de la bride et du talon,
qu'elle lui fil franchir l'obstacle, qui avait encore près de cinq pieds
et le lança dans la plaine.

— Ne tirez pas, ne tirez pas sur cette femme ! cria l'officier qui ne
regardait pas la prise comme assez importante pour que, ne pouvant
l'avoir vivante, il se décidât à l'arrêter morte.

Mais lès soldats, qui formaient un cordon autour du mur extérieur,
n'entendirent pas ou ne comprirent pas cet ordre, et une grêle de balles
siffla autour de Bertha, que les bonds puissants du vigoureux cheval
anglais portaient rapidement du côté de Nantes.

LXXX

LA PLAQUE DR CHEMINÉE.

Voyons maintenant ce qui se passait à Nantes, dans cette nuit que nous
avons vue s'ouvrir par la mort de Joseph Picaut et se continuer par
l'arrestation de M. Michel de La Logerie.

Vers neuf heures du soir, un homme aux vêtements trempés d'eau et
souillés de boue s'était présenté chez le préfet et, sur le refus de
l'huissier de l'introduire auprès de ce magistrat, lui avait fait porter
une carte toute-puissante à ce qu'il paraît, car immédiatement le préfet
avait quitté ses occupations pour recevoir cet homme, qui n'était autre
que M. Hyacinthe.

Deux minutes après cette entrevue, une forte escouade de gendarmes et
d'agents de police se dirigeait vers la maison que maître Pascal
habitait rue du Marché, et se présentait à la porte située sur cette rue.

Nulle précaution n'était prise pour amoindrir le. bruit des pas de cette
colonne, pour donner le change sur ses intentions, si bien que maître
Pascal, qui les avait vus venir, put à loisir s'assurer que la porte de
la ruelle n'était pas gardée, et sortir par celle-là avant que les
agents de l'autorité eussent achevé d'enfoncer celle de la rue du
Marché, que l'on refusait de leur ouvrir.

Il se dirigea vers la rue du Château et entra au numéro 3.

M. Hyacinthe, qu'il n'avait pas aperçu, caché qu'il était dans l'ombre
d'une borne, le suivit avec toutes les précautions dont se sert le
chasseur pour la proie qu'il convoite.

Pendant cette opération préliminaire, du succès de laquelle M. Hyacinthe
avait probablement pris de fortes dispositions militaires, et aussitôt
qu'il eut rendu compte au préfet de ce qu'il avait vu, douze cents
hommes mis sur pied se dirigèrent vers la maison dans laquelle l'espion
avait vu disparaître maître Pascal.

Les douze cents hommes étaient divisés en trois colonnes : la première
descendit le Cours, laissant des sentinelles jalonnées le long du mur du
jardin de l'évêché et des maisons contiguës, longea les fossés du
château et se trouva en face du numéro 3, où elle se déploya.

------------------------------------------------------------------------

438 LES LOUVES DE MACHECOUL.

La seconde, se dirigeant par la rue de l'Évêché, traversa la place
SaintPierre, descendit la grande rue, et vint rejoindre la première par
la rue Bassedu-Château.

La troisième vint rejoindre les deux autres par la rue Haute-du-Château,
en laissant, comme celles-ci, un long cordon de baïonnettes derrière elle.

L'investissement était complet, tout le pâté de maisons dans lequel se
trouvait le numéro 3 était cerné.

Les soldats entrèrent au rez-de-chaussée précédés de commissaires de
police qui marchaient le pistolet au poing ; la troupe se répandit dans
la maison, fut placée à toutes les issues ; sa mission était accomplie,
celle des policiers commençait.

Quatre dames étaient en apparence les seules habitantes de la maison;
ces dames, appartenant à la haute aristocratie nantaise, respectables
autant par leur honorabilité que par leur position sociale, furent mises
en état d'arrestation.

Au dehors, le peuple s'amassait et formait une seconde enceinte autour
des soldats. La ville tout entière était descendue dans les rues et dans
les places. Cependant aucun signe royaliste ne se manifestait; c'était
une curiosité grave, et voilà tout.

Les perquisitions étaient commencées à l'intérieur, elle premier
résultat des recherches confirma l'autorité dans la conviction que
madame la duchesse de Berri était dans la maison. Une lettre à l'adresse
de Son Altesse Royale fut trouvée tout ouverte sur une table. La
disparition de maître Pascal, que l'on avait vu entrer et que l'on ne
retrouvait plus, prouvait qu'il y avait une cachette. Le tout était de
la trouver.

Les meubles furent ouverts lorsque les clefs s'y trouvaient, défoncées
lorsqu'elles manquaient ; les sapeurs et les maçons sondaient les
planchers et les murs à grands coups de marteau. Des architectes, amenés
dans chaque chambre, déclaraient qu'il était impossible, d'après leur
conformation intérieure comparée à leur conformation extérieure,
qu'elles renfermassent une cachette, ou bien trouvaient les cachettes
qu'elles renfermaient.

Dans une de celles-ci, on mit la main sur divers objets, entre autres
des imprimés, des bijoux et de l'argenterie appartenant au propriétaire
de la maison, qui, dans ce moment, ajoutèrent à la certitude du séjour
dé la princesse dans la maison.

Arrivés aux mansardes, les architectes déclarèrent que là, moins que
partout ailleurs, il pouvait y avoir une retraite.

Alors on passa aux maisons voisines, où les recherches continuèrent. On
sondait les gros murs avec une telle force, que des morceaux de
maçonnerie tout entiers se détachèrent, et qu'un moment il y eut crainte
que ces murs tout entiers ne s'écroulassent.

Pendant que ces choses se passaient en haut, les dames que l'on avait
arrêtées avaient montré un grand sang-froid, et, quoique gardées à vue
par les soldats, elles s'étaient mises à table.

Deux autres femmes, et l'histoire devra aller chercher les noms de
celles-là dans leur obscurité pour les conserver à la postérité, deux
autres femmes encore étaient de la part de la police l'objet d'une
surveillance toute spéciale ; ces femmes, les servantes de la maison,
nommées Charlotte Moreau et Marie Boni, furent conduites au château et
de là à la caserne de gendarmerie. Voyant

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 439

qu'elles résistaient à toutes les menaces, on tenta de les corrompre ;
des sommes toujours plus fortes leur furent offertes et étalées
successivement devant leurs yeux, mais elles répondirent constamment
qu'elles ignoraient où était madame la duchesse de Berri.

Après des recherches infructueuses, les perquisitions se ralentirent; le
préfet donna le signal de la retraite, laissant par précaution un nombre
d'hommes suffisant pour occuper toutes les pièces de la maison, ainsi
que des commissaires de police qui s'installèrent au rez-de-chaussée. La
circonvallation fut continuée, et la garde nationale vint en partie
relever la troupe de ligne qui alla prendre un peu de repos.

Par la distribution des sentinelles, deux gendarmes se trouvaient dans
une des deux mansardes que l'on venait d'explorer. Le froid était si vif
que ces gendarmes n'y purent résister ; l'un d'eux descendit et remonta
avec des mottes à brûler. Dix minutes après, un feu magnifique
s'allumait dans la cheminée, et au bout d'un quart d'heure la plaque
devint rouge; presque en même temps, et quoiqu'il ne fît point encore
jour, les travaux des ouvriers perquisiteurs recommencèrent. Les barres
de fer et les madriers frappaient à coups redoublés sur le mur de la
mansarde et l'ébranlaient. Malgré ce vacarme effroyable, l'un des
gendarmes s'était endormi; son compagnon, réchauffé momentanément, avait
cessé d'entretenir le feu. Enfin les ouvriers abandonnèrent cette partie
de la maison que, par instinct d'envahisseurs, ils avaient si
minutieusement explorée. Le gendarme qui veillait, profitant du moment
de silence qui venait de succéder au fracas et au mouvement diaboliques
qui se faisaient depuis la veille, secoua son camarade afin de dormir à
son tour; l'autre s'était refroidi dans son sommeil et se réveilla tout
gelé.

A peine eut-il les yeux ouverts qu'il s'occupa de se réchauffer; il
ralluma en conséquence le feu, puis, comme les mottes ne brûlaient pas
assez vivement, il profila d'une énorme quantité de paquets de
Quotidiennes qui se trouvaient dans la chambre, jetées sous une table,
pour le ranimer.

Ce feu, produit par les journaux, donna une fumée plus épaisse que les
mottes ne l'avaient fait la première fois.

Le gendarme, enchanté, se délassait de son ennui en lisant des
Quotidiennes, lorsque tout à coup son édifice pyrotechnique s'écroula,
et les mottes qu'il avait appuyées contre la plaque roulèrent au milieu
de la mansarde. En même temps il entendit derrière cette plaque pn bruit
qui fit naître en lui une singulière idée; il se figura qu'il y avait
des rats dans la cheminée, que la chaleur allait les forcer à déloger.
Il réveilla son camarade, et tous deux se mirent en devoir de leur
donner la chasse avec leurs sabres.

Pendant qu'ils concentraient toute leur attention dans cet affût d'un
nouveau genre, l'un d'eux s'aperçut que la plaque avait fait un mouvement.

Il s'écria :

— Qui est là?

Une voix de femme lui répondit :

— Nous nous rendons; nous allons ouvrir; éteignez le feu!

Les deux gendarmes s'élancèrent aussitôt sur le feu qu'ils dispersèrent
à coups de pieds. La plaque joua sur ses gonds, démasqua une ouverture
béante, et une femme, le visage pâle, la tête nue, les cheveux hérissés
sur le front pomme peux d'un homme, vêtue d'une robe de « napolitaine »
simple, de cou-

------------------------------------------------------------------------

440 LES LOUVES DE MACHECOUL.

leur brune, sillonnée de larges brûlures, sortit de cette ouverture en
posant ses pieds et ses mains sur le foyer brûlant.

C'était Son Altesse Royale madame la duchesse de Berri.

Ses compagnons la suivirent. Il y avait seize heures qu'ils étaient
renfermés dans cette cachette sans aucune nourriture.

Le trou qui leur avait donné asile avait été pratiqué entre le tuyau de
la cheminée et le mur de la maison voisine, sous le toit, dont les
chevrons lui servaient de couverture.

Au moment où les troupes s'ébranlaient pour cerner la maison, Son
Altesse Royale était occupée d'écouler maître Pascal qui lui faisait, en
riant, le récit de l'alerte qui venait de le chasser de sa maison. A
travers les fenêtres de l'appartement où elle se trouvait, la duchesse
voyait, sur un ciel calme, la lune se lever, et, sur sa lumière, se
découper comme une silhouette brune les tours massives, immobiles et
silencieuses du vieux château.

Il y a des moments ou la nature nous semble si douce et si amie, que
l'on ne peut croire qu'au milieu de ce calme un danger veille et nous
menace. Lorsque, tout à coup maître Pascal, en s'approchant de la
fenêtre, vit reluire les baïonnettes, à l'instant même il se rejeta en
arrière en criant :

— Sauvez-vous ! Madame, sauvez-vous !

Madame s'était précipitée aussitôt sur l'escalier, et chacun l'avait
suivie. .

Arrivée à la cachette, elle appela ses compagnons. Comme il avait été
reconnu que l'on ne pouvait y tenir que par rang de taille, les hommes
qui accompagnaient Son Altesse Royale y étaient entrés les premiers;
puis, comme la demoiselle qui était venue retrouver Madame ne voulait
point passer avant elle.

— En bonne stratégie, lui dit la duchesse en riant, lorsqu'on opère une
retraite, le commandant doit marcher le dernier,

Les soldats ouvraient la porte de la rue lorsque celle dé la cachette se
refermait. Nous avons vu avec quel soin minutieux les perquisitions
avaient été opérées. Chaque coup frappé contre la muraille retentissait
dans l'asile où se trouvaient la duchesse de Berri et ses compagnons;
sous les marteaux, sous les barres de fer, sous les madriers, les
briques se détachaient, le plâtre tombait en poussière, et les
prisonniers étaient menacés d'être ensevelis sous les décombres.

Lorsque les gendarmes firent du feu, la plaque et le coeur de la
cheminée, en s'échauffant, communiquaient à la petite retraite une
chaleur qui allait toujours en augmentant. L'air de la cachette devenait
de moins en moins respirable; ceux qu'elle renfermait étaient obligés
d'appliquer leur bouche contre les ardoises, afin d'échanger contre
l'air extérieur leur haleine de feu. La duchesse était celle qui
souffrait le plus; car, entrée la dernière, elle se trouvait appuyée
contre la plaque; chacun de ses compagnons lui avait offert, à plusieurs
reprises, d'échanger sa place avec elle; mais jamais elle n'y avait
voulu consentir.

Au danger d'être asphyxiés, était venu pour les prisonniers s'en joindre
un nouveau : celui d'être brûlés vifs. La plaqué était rouge, et le bas
des vêtements des femmes menaçait de s'enflammer. Deux fois déjà le feu
avait pris à la robe de Madame, et elle l'avait étouffé à pleines mains
aux dépens de deux brûlures dont elle conserva longtemps les marques.
Chaque minute ra-

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 441

réfiait encore l'air intérieur, l'air extérieur fourni par les trous du
toit entrait en trop petite quantité pour le renouveler. La poitrine des
prisonniers devenait de plus en plus haletante ; rester dix minutes de
plus dans cette fournaise, c'était compromettre les jours de la
duchesse. Chacun l'avait suppliée de sortir elle seule; elle ne le
voulut pas. Ses yeux laissaient échapper de grosses larmes de colère
qu'un souffle ardent séchait sur ses joues.

Le feu avait pris encore une fois à sa robe, elle l'avait éteint; mais,
dans le mouvement qu'elle fit en se relevant, elle avait soulevé la
gâchette de la plaque, qui s'était entr'ouverte et avait ainsi attiré
l'attention des gendarmes.

Supposant que cet accident avait suffisamment dénoncé sa retraite,
prenant en pitié les souffrances de ses compagnons, Madame avait alors
consenti à se rendre, et était sortie de la cheminée ainsi que nous
l'avons raconté précédemment.

Ses premières paroles furent pour demander le général.

Un des gendarmes descendit le chercher au rez-de-chaussée, qu'il n'avait
point voulu quitter.

Aussitôt qu'on lui eut annoncé son arrivée, elle s'avança précipitamment
vers lui.

— Général, dit-elle vivement, je me rends à vous et me remets à votre
loyauté.

— Madame, lui répondit-il, Votre Altesse Royale est sous la sauvegarde
de l'honneur français.

Il la conduisit alors vers une chaise, et, en s'asseyant, elle lui dit
encore en lui serrant fortement le bras :

— Général, je n'ai rien à me reprocher; j'ai rempli les devoirs d'une
mère pour reconquérir l'héritage d'un fils.

Sa voix était brève et accentuée.

Madame paraissait très-altérée, et, quoique pâle, elle était animée
comme si elle avait eu la fièvre. Le général lui fit apporter un verre
d'eau dans lequel elle trempa ses doigts; la fraîcheur la calma un peu.

Pendant ce temps, le préfet et le commandant de la division avaient été
prévenus de ce qui venait de se passer. Le préfet arriva le premier et
demanda à la duchesse ses papiers.

Madame dit de chercher dans la cachette, et qu'on y trouverait un
portefeuille blanc qui y était resté. Le préfet alla prendre ce
portefeuille et le rapporta.

- Monsieur, dit-elle en le lui ouvrant, les choses renfermées dans ce
portefeuille sont de peu d'importance ; mais je tiens à vous les donner
moi-même, afin que je vous désigne leur destination.

Et elle lui remit l'une après l'autre chacune des choses que contenait
ce portefeuille.

— Monsieur, il doit y avoir dans la cachette environ trente-six mille
francs, dont douze mille appartiennent aux personnes que je désignerai.

Le général s'approcha alors de Madame, et lui dit que, si elle se
trouvait un peu mieux, il serait temps qu'elle quittât la maison.

— Pour aller où? dit-elle en le regardant fixement.

— Au château, Madame.

— Ah! bien ; et de là à Blaye sans doute?

------------------------------------------------------------------------

442 LES LOUVES DE MACHECOUL.

— Général, dit alors un des compagnons de Madame; Son Altesse Royale ne
peut aller à pied; cela ne serait pas convenable.

— Monsieur, répliqua-t-il, une voiture ne ferait que nous encombrer.
Madame peut y aller à pied, en jetant un manteau sur ses épaules et un
chapeau sur sa tête.

Alors le secrétaire du général et le préfet, qui se piqua de galanterie
cette fois, descendirent au second et en rapportèrent trois chapeaux.

La princesse en choisit un qui était noir, parce que sa couleur, dit-
elle, était analogue à là circonstance.

Après ces mots elle prit le bras du général, et, lorsqu'elle passa
devant la mansarde, jetant un dernier regard sur la plaque de la
cheminée qui était restée ouverte :

— Ah ! général, dit-elle en riant, si vous ne m'aviez pas fait une
guerre à la saint Laurent, ce qui, par parenthèse, est au-dessous de la
générosité militaire, vous ne me tiendriez pas sous votre bras à l'heure
qu'il est. Allons ! mes amis, dit-elle en s'adressant à ses compagnons.

La princesse descendit l'escalier; au moment où elle parut sur le seuil
de la maison, elle entendit un grand bruit dans la foule qui s'entassait
derrière les soldats, formant une ligne dix fois plus épaisse que les
rangs de ceux-ci.

Madame put croire que ces cris s'adressaient à elle ; mais elle ne donna
pas d'autre signe de crainte que de presser plus fortement le bras du
général.

Quand la princesse s'avança entre la ligne de soldais et de gardes
nationaux qui faisaient la haie depuis la maison jusqu'au château, les
cris, les murmures qu'elle avait entendus recommencèrent plus violents
qu'ils ne l'avaient été d'abord.

Le général jeta les yeux du côté où venait le tumulte. Il aperçut une
jeune fille vêtue en paysanne qui essayait de se frayer un passage à
travers les rangs des militaires, qui, frappés de sa beauté et du
désespoir empreint sur sa figure, lui opposaient leur consigne, mais
sans avoir recours à la violence pour la repousser.

Le général reconnut Bertha, et du doigt la désigna à la princesse.

Celle-ci poussa un cri.

— Général, lui dit-elle vivement vous m'avez promis que vous ne me
sépareriez d'aucun de mes amis ; laissez venir à moi celle jeune fille.

Sur un signe du général tes rangs s'ouvrirent, et Bertha put arriver
jusqu'à Madame.

— Grâce, Madame, grâce pour une malheureuse qui pouvait vous sauver et
qui ne l'a point fait ! Je veux mourir en maudissant ce fatal amour qui
a fait de moi la complice involontaire des traîtres qui ont vendu Votre
Altesse Royale.

— Je ne sais ce que vous voulez dire, Bertha, dit la princesse en la
relevant et en lui donnant celui de ses bras qui était libre. Ce que
vous faites en ce moment prouve que, quoi qu'il soit arrivé, je n'ai
point à accuser un dévouement dont jamais je ne perdrai le souvenir.
Mais j'avais à vous entretenir d'autre chose, mon enfant. J'avais à vous
demander pardon d'avoir contribué à une erreur qui, peut-être, a fait
votre malheur. J'avais à vous dire...

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 443

— Je sais tout, Madame, dit Bertha en relevant vers la princesse ses
yeux rougis par les larmes.

— Pauvre enfant! répliqua la duchesse en étreignant la main de la jeune
fille. Eh bien! suivez-moi alors ; le temps et mon affection pour vous
calmeront celte douleur que je conçois, que je respecte.

— Je demande pardon à Votre Altesse Royale de ne pouvoir lui obéir, mais
j'ai fait un voeu et je dois l'accomplir. Dieu est le seul que le devoir
place pour moi au-dessus de mes princes.

— Allez donc, chère enfant, allez, dit Madame, qui pressentait le projet
de la jeune fille ; et que ce Dieu dont vous parlez soit avec vous.
Lorsque vous l'invoquerez, n'oubliez pas Pelit-Pierre. Dieu accueille
les prières des coeurs brisés.

On était arrivé aux portes du donjon. La princesse leva les yeux sur ses
murs noircis, puis elle tendit sa main à Bertha, qui, s'agenouillant,
déposa un Baiser sur cette main en murmurant encore une fois le mot
pardon ; et la princesse, après un moment d'hésitation, franchit la
poterne en envoyant encore un dernier signe d'adieu, un dernier sourire
à Bertha.

Le général quitta le bras de la duchesse pour la laisser passer. Il se
retourna du côté de la jeune fille.

— Et votre père ? dit-il.

— Il est à Nantes.

— Dites-lui qu'il retourne dans son château, qu'il s'y tienne
tranquille, il ne sera pas inquiété. Je briserais mon épée plutôt que de
le laisser arrêter, mon vieil ennemi.

— Merci pour lui, général.

— Bien; et vous, si vous avez besoin de moi, disposez-en, Mademoiselle.

— Je voudrais un passe-port pour Paris.

— Où vous l'envoyer?

— Au pont Rousseau, à l'auberge du Point-du-Jour.

— Dans une heure vous l'aurez, Mademoiselle.

Et, faisant un signe d'adieu à la jeune fille, le général à son tour
s'enfonça sous la voûte sombre.

Bertha fendit les rangs pressés de la foule, s'arrêta à la première
église qu'elle rencontra sur son chemin, et resta longtemps agenouillée
sur les dalles froides du parvis.

Lorsqu'elle se releva, ces dalles étaient tout humides de ses larmes.
Elle traversa la ville et gagna le pont Rousseau; en s'approchant de
l'auberge du Point-du-Jour, elle aperçut son père assis sur le seuil de
la porte.

En quelques heures, le marquis de Souday avait vieilli de dix années;
son oeil avait perdu celle expression goguenarde qui lui donnait tant de
vivacité ; il portait la tête basse comme un homme qu'un fardeau trop
lourd accable.

Averti par le curé qui avait reçu les dernières confidences de maître
Jacques et qui était venu prévenir le marquis' dans sa retraite, le
vieillard s'était mis en route pour Nantes.

A une demi-lieue du pont Rousseau, il avait rencontré Bertha, dont le
cheval venait de s'abattre et de se briser un tendon dans la course
furieuse qu'elle lui avait fait prendre,

------------------------------------------------------------------------

444 LES LOUVES DE MACHECOUL.

La jeune fille avoua à son père ce qui s'était passé. Le vieillard ne
lui avait point adressé un reproche, seulement il avait brisé contre le
pavé de la route le bâton qu'il tenait à la main.

En arrivant au pont Rousseau, et bien qu'il ne fût encore que sept
heures du matin, la rumeur publique lui avait appris l'arrestation de la
princesse, arrestation qui n'était pas encore consommée, cependant.

Bertha, sans oser lever les yeux sur son père, avait couru vers Nantes.
Le vieillard s'était assis sur la borne où nous le retrouvons encore
quatre heures après.

Cette douleur était la seule contre laquelle sa philosophie épicurienne
et égoïste fût impuissante. Il eût pardonné à sa fille bien des fautes,
il ne pouvait songer sans désespoir qu'elle avait enveloppé son nom dans
ce crime de lèsechevalerie, et que le Souday, à son dernier jour, avait
aidé à précipiter la royauté dans le gouffre.

Lorsque Bertha s'approcha de lui, il lui tendit silencieusement un
papier plié qu'un gendarme venait de lui remettre.

— Ne me pardonnez-vous pas comme elle m'a pardonné, père ? lui dit-elle
d'un ton doux et humble qui contrastait bien singulièrement avec ses
manières dégagées d'autrefois.

Le vieux gentilhomme secoua tristement la tête.

— Où retrouverai-je mon pauvre Jean Oullier? dit-il. Puisque Dieu me l'a
conservé, je veux le voir; je veux qu'il me suive loin de ce pays.

— Vous quitterez Souday, mon père?

— Oui.

— Et où irez-vous?

— Où je pourrai cacher mon nom.

— Et la pauvre Mary qui est innocente, elle?

— Non, Mary sera la femme de celui qui est aussi la cause que cet
exécrable forfait s'est accompli; non, je ne reverrai pas Mary.

— Vous serez seul ?

— Non pas, j'aurai Jean Oullier.

Bertha baissa la tête; elle rentra dans l'auberge, où elle échangea ses
vêtements de paysanne contre des habits de deuil qu'elle venait d'acheter.

Lorsqu'elle ressortit, elle ne trouva plus le vieillard où elle l'avait
laissé. Elle l'aperçut sur la route les mains croisées derrière le dos,
la tête penchée sur la poitrine, cheminant tristement dans la direction
de Saint-Philibert.

Bertha poussa un sanglot ; puis elle jeta un dernier regard sur la
plaine verdoyante du pays de Retz que l'on apercevait dans le lointain,
sur les horizons bleuâtres de la forêt de Machecoul.

Et s'écriant :

— Adieu, tout ce que j'aime ici-bas ! Elle rentra dans la ville de Nantes.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 445

LXXXI

LÉ BOURREAU DE DIEU.

Pendant les trois heures que Courtin passa, toujours garrotté des pieds
à la tête, étendu sur le sol dans les ruines de Saint-Philibert, côte à
côte avec le cadavre de Joseph Picaut, son coeur passa par toutes les
angoisses qui peuvent tordre et déchirer un coeur humain.

Il sentait toujours sous lui la précieuse ceinture sur laquelle il avait
eu là précaution de se coucher ; car cet or lui-même ajoutait de
nouvelles douleurs à ses douleurs, de nouvelles terreurs aux terreurs
qui venaient assaillir son cerveau.

Cet or, qui était pour lui plus que la vie, n'allait-il pas lui
échapper? Quel était cet inconnu dont il avait entendu maître Jacques
parler à la veuve ? Quelle était cette vengeance mystérieuse qu'il avait
à craindre? Le maire de la Logerie repassait dans sa tête tous ceux à
qui, dans le cours de sa vie, il avait fait du mal, et la liste en était
longue, et leurs figures menaçantes peuplaient l'obscurité de la tour.

Parfois, cependant, un rayon d'espérance traversait ses sinistres
pensées; de vague et d'indécis qu'il était d'abord, il prenait peu à peu
une forme. Estce qu'un homme possédant de si beaux louis pouvait mourir?
Si la vengeance se dressait devant lui, n'avait-il pas de l'or à lui
jeter pour lui imposer silence? Alors son imagination comptait et
recomptait la somme qui lui appartenait, qui était bien à lui, qu'il
sentait avec délice meurtrir sa chair, entrer dans ses reins, comme si
cet or arrivait à faire corps avec sa personne ; puis il songeait, s'il
parvenait à s'échapper, aux cinquante mille francs qu'il allait ajouter
aux cinquante mille francs qu'il avait déjà, et, tout lié, tout garrotté
qu'il était, victime dévouée à la mort, n'attendant que cette épée de
Damoclès suspendue sur sa tête, et qui d'une minute à l'autre, en
tombant, pouvait dénouer sa vie, son coeur se fondait dans un bonheur
qui prenait les proportions de l'ivresse. Mais bientôt ses idées
changeaient de cours : il se demandait si son complice, dans lequel il
n'avait qu'une confiance de complice, ne profiterait pas de son absence
pour le frustrer de cette part qui lui était réservée; il le voyait
fuyant, écrasé sous le poids de la somme qu'il emportait, et refusant le
partage à celui qui, cependant, avait tout fait dans la trahison. Alors
il prépara, pour cette circonstance, des prières qui arrivassent à son
coeur, des menaces qui l'épouvantassent, des reproches qui
l'attendrissent; et, lorsqu'il réfléchissait que M. Hyacinthe aimait
l'or autant qu'il l'aimait lui-même, ce qui était au moins probable
puisqu'il était juif; lorsqu'il mesurait son associé

------------------------------------------------------------------------

446 LES LOUVES DE MACHECOUL.

à sa mesure, lorsqu'il sondait dans son âme l'immensité du sacrifice
qu'il allait demander à son associé, qu'il se disait qu'il était bien
possible que larmes, prières, reproches, menaces, fussent inutiles,
alors il tombait dans des accès de rage, il poussait des rugissements
qui ébranlaient la voûte de l'édifice féodal, il se tordait dans ses
liens, il les mordait, il essayait de les déchirer avec ses dents; mais
ces cordes minces, fines, déliées, semblaient s'animer, devenir vivantes
sous ses efforts; il croyait les sentir lutter avec lui, redoubler leurs
enlacements, leurs tresses; leurs noeuds dénoués semblaient se reformer
d'eux-mêmes, non plus simples comme auparavant, mais doubles,
quadruples, et en même temps, comme pour le punir de ses vaines
tentatives, elles pénétraient dans sa chair mutilée, elles y traçaient
des sillons brûlants. Tout rêve d'espérance, toute préoccupation de
richesse et de bonheur s'évanouissaient alors comme un nuage au souffle
de la tempête; les fantômes de ceux qu'il avait persécutés
reparaissaient terribles; tout, dans l'ombre, pierres, poutres, morceaux
de bois effrondrés, corniches pantelantes, tout prenait une forme, et
toutes ces formes menaçantes le regardaient avec des yeux qui brillaient
dans l'obscurité comme des milliers d'étincelles qui eussent couru sur
un linceul noir. Sa tête alors s'égarait ; fou de terreur et de
désespoir, il s'adressait au cadavre de Joseph Picaut, dont il
apercevait à quatre pas de lui la silhouette roidie : il lui offrait le
quart, le tiers, la moitié de son or, s'il voulait détacher ses liens;
mais l'écho seul de ces voûtes lui répondait avec sa voix funèbre, et,
brisé par l'émotion, il retombait dans une insensibilité momentanée.

Il était dans un de ces moments de torpeur, lorsqu'un bruit venu du
dehors le fit tressaillir : on marchait dans la cour intérieure du
château, et bientôt il entendit le gémissement que produisait une main
en ébranlant les verrous du vieux fruitier.

Le coeur de Courtin battit à lui briser la poitrine ; il haletait de
crainte ; il suffoquait d'angoisses ; car il prévoyait que celui qui
allait entrer c'était le vengeur qu'avait annoncé maître Jacques.

La porte s'ouvrit ; la flamme sanglante de la torche éclaira la voûte de
ses reflets. Courtin eut un moment d'espérance; car ce fut la veuve qui
portait cette torche qu'il aperçut la première, et il crut d'abord
qu'elle était seule; mais, lorsqu'elle eut fait deux pas dans la tour,
un homme qui était derrière elle se démasqua.

Les cheveux du métayer se dressèrent sur sa tête ; il ne se sentit pas
le courage d'envisager cet homme ; il ferma les yeux et demeura muet.

L'homme et la veuve s'avancèrent.

La veuve donna la torche à son compagnon, et, lui désignant du doigt
maître Courtin, et insoucieuse sans doute de ce qui allait se passer,
elle alla s'agenouiller aux pieds du cadavre de Joseph Picaut, où elle
se mit en prières.

Quant à l'homme, il continua de s'approcher de maître Courtin, et, sans
doute pour s'assurer que c'était bien lui, promena sur son visage la
flamme de sa torche.

— Dormirait-il? se demanda-t-il à demi-voix. Oh! non, il est trop lâche
pour dormir; non, sa figure est trop pâle, il ne dort pas. Alors il
ficha sa torche dans une fente de la muraille, s'assit sur une énorme

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 447

pierre de la voûte qui avait roulé jusqu'au milieu de la tour, et
s'adressant à Courtin :

— Allons ! ouvrez les yeux, monsieur le maire, lui dit-il, nous avons à
causer ensemble, et j'aime à voir le regard de ceux qui me parlent.

— Jean Oullier! s'écria Courtin, devenant livide de pâle qu'il était, et
faisant un haut-de-corps désespéré pour rompre ses liens et s'enfuir,
Jean Oullier!

— Quand ce ne serait que son fantôme, il me semble, monsieur Courtin,
qu'il suffirait encore pour vous épouvanter, car vous auriez un rude
compte à lui rendre.

— Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! fit Courtin en se laissant retomber sur le
sol avec accablement, et comme un homme qui se résigne à sa destinée.

— Notre haine date de loin, n'est-ce pas? reprit Jean Oullier, et elle
ne nous trompait pas dans ses instincts ; elle vous a fait vous acharner
contre moi, et aujourd'hui, tout moribond que je suis, elle me ramène à
vous.

— Je ne vous ai jamais haï, moi, dit Courtin, qui, du moment où Jean
Oullier ne le tuait pas tout de suite, sentait l'espoir renaître dans
son coeur et entrevoyait là possibilité de tirer sa vie dans la
discussion; je ne vous ai jamais haï, au contraire, et si ma balle vous
a frappé, ce n'est point à vous qu'elle était destinée ; j'ignorais que
vous fussiez dans le buisson.

— Oh! mes griefs contre vous datent de plus loin que cela, monsieur
Courtin.

— De plus loin que cela? répliqua Courtin qui, peu à peu, recouvrait
quelque énergie, mais je vous jure qu'avant cet accident, que je
déplore, jamais je ne vous ai mis en péril, jamais je ne vous causai de
dommage.

— Vous avez la mémoire courte, et les offenses pèsent davantage au coeur
de l'offensé, à ce qu'il paraît; car moi je me souviens.

— De quoi? Voyons, de quoi vous souvenez-vous? Parlez, monsieur Jean
Oullier; convient-il de condamner quelqu'un sans l'entendre, de tuer un
malheureux sans lui permettre un mot pour sa défense?

— Et qui donc vous dit que je veux vous tuer, dit Jean Oullier avec ce
même calme glacial qui ne l'avait pas quitté un seul instant, votre
conscience, sans doute?

— Oh! parlez, parlez, monsieur Jean ; dites de quoi vous m'accusez en
dehors de ce malheureux coup de fusil, et je suis certain de sortir de
là blanc comme neige. Oui ; oh ! oui, je vous prouverai que personne n'a
aimé plus que moi les habitants du château de Souday; que nul autant que
moi ne les a vénérés, ne s'est réjoui de ce mariage qui rapprochait de
vous la famille de mes maîtres.

— Monsieur Courtin, dit Jean Oullier qui avait laissé un libre cours à
ce flux de paroles, il est juste que l'accusé se défende; défendez-vous
donc si vous pouvez. Écoulez bien, je commence.

— Oh ! vous pouvez dire; je ne crains rien, dit Courtin.

— C'est ce que nous allons voir : qui m'a livré aux gendarmes, à la
foire de Montaigu, pour arriver plus surement aux hôtes de mon maître
que vous supposiez bien que je défendrais? Qui, ayant fait cela, s'est
lâchement embusqué derrière la haie du dernier jardin de Montaigu, et,
ayant emprunté un fusil au maître de ce courtil, s'en est servi pour
tirer sur mon chien et

------------------------------------------------------------------------

448 LES LOUVES DE MACHECOUL.

tuer mon pauvre compagnon? Qui, si ce n'est vous? Répondez, monsieur

Courtin.

— Qui oserait dire qu'il m'a vu faire ce coup ? s'écria le métayer.

— Trois personnes qui en ont rendu témoignage, et parmi elles celui-là
même auquel appartenait l'arme dont vous vous êtes servi.

— Pouvais-je savoir que ce chien vous appartenait ? Non, monsieur Jean,
sur l'honneur ! je l'ignorais.

Jean Oullier fit un geste de dédain.

— Qui, continua-t-il de la même voix calme, mais accentuée, qui, s'étant
glissé dans la maison de Pascal Picaut, a vendu aux bleus le secret de
la sainte hospitalité de ce foyer, secret qu'il avait surpris? —
J'atteste, dit d'une voix sourde la voix de la veuve Pascal, sortant de
son silence et de son immobilité.

Le métayer tressaillit et n'osa se disculper.

— Depuis quatre mois, dit Jean Oullier, qui ai-je constamment rencontré
sur mon passage, traînant dans l'ombre de honteuses machinations,
dressant ses filets en se couvrant du nom de son maître, en affichant le
dévouement, la fidélité, l'attachement, en souillant ces vertus au
contact de ses criminelles intentions ? Qui ai-je entendu, dans la lande
de Bouaimé, discuter le prix du sang, peser l'or qu'on lui offrait pour
la plus lâche et la plus odieuse des trahisons? Qui, encore, si ce n'est
vous ?

— Mais je vous le jure sur tout ce qu'il y a de plus saint parmi les
hommes, dit Courtin, qui se figurait toujours que le principal grief de
Jean Oullier était la blessure qu'il lui avait faite, je vous le jure,
j'ignorais que ce fût votts qui étiez dans ce malheureux buisson.

— Mais quand je vous dis que ceci je ne vous le reproche pas ; je ne
vous en ai pas même parlé, je ne vous en parlerai pas ; la liste de vos
crimes est assez longue sans cela.

— Vous parlez de mes crimes, Jean Oullier, et vous oubliez que mon jeune
maître, qui bientôt va devenir le vôtre, me doit la vie ; que, si
j'avais été un traître comme vous le dites, je l'eusse livré aux
soldats, qui, chaque jour, passaient et repassaient devant le seuil de
ma maison ; vous oubliez tout cela, tandis que, au contraire, vous vous
faites armes des circonstances les plus insignifiantes pour m'accabler.

— Si tu as sauvé ton maître, reprit Jean Oullier du même ton irrévocable,

c'est que cette feinte générosité était utile à tes desseins, et mieux
eût valu pour lui, mieux eût valu pour les deux pauvres filles, les
laisser tous finir honorablement, glorieusement leur vie, que de les
mêler à ces honteuses brigues ; et c'est ce que je te reproche, Courtin;
c'est cette pensée qui redouble ma haine contre toi.

— Là preuve que je ne vous en veux pas, Jean Oullier, répondit Courtin,
c'est que si j'eusse voulu, il y a bien longtemps que vous ne seriez
plus de ce monde.

— Que veux-tu dire ?

— Lorsque le père de M. Michel fut tué, fut assassiné, monsieur Jean,
disons le mot, il y avait un traqueur qui n'était plus qu'à dix pas de
lui, et ce traqueur on l'appelait Courtin.

Jean Oullier se dressa dé toute sa hauteur.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 449

— Oui, dit-il, et ce traqueur a vu que c'était la halle de Jean Oullier
qui a couché le traître sur l'herbe.

— Et si le traqueur le raconte, dit Jean Oullier, il dira vrai, car
cela, ce n'était pas un crime, c'était une expiation, et je suis fier
d'avoir été celui que la Providence avait choisi pour frapper l'infâme.

— Dieu seul peut frapper, Dieu seul peut maudire, monsieur Oullier.

— Non ; oh ! je ne m'y trompe pas, c'est lui qui m'avait mis au coeur
cette haine profonde du forfait, ce souvenir ineffaçable de la
trahison ; c'était son doigt qui touchait mon coeur lorsque ce coeur
frissonnait chaque fois que j'entendais prononcer le nom du Judas;
lorsque je l'ai frappé, j'ai senti le souffle de la justice divine qui
passait sur mon visage et qui le rafraîchissait, et à partir de ce
moment j'ai trouvé le calme et le repos qui me fuyaient depuis que je
voyais le crime impuni prospérer sous mes yeux. Tu vois bien que Dieu
était avec moi !

- Dieu ne peut être avec le meurtrier.

— Dieu est toujours avec le bourreau qui lève l'épée de sa justice; les
hommes ont le leur, mais Dieu a le sien; ce jour-là, j'étais l'épée de
Dieu comme je la suis aujourd'hui.

— Mais vous allez donc m'assassiner comme vous avez assassiné le baron
Mchel?

— Je vais punir celui qui a vendu Petit-Pierre, comme j'ai puni celui
qui avait vendu Charrette ; je vais le punir sans crainte, sans soucis,
sans remords.

— Prenez garde, ces remords pourront vous venir, lorsque votre futur
maître vous demandera compte de la mort de son père.

— Le jeune homme est juste et loyal, et s'il est appelé à me juger, je
lui raconterai ce que j'ai vu dans le bois de la Chabotterie, et il jugera.

— Qui témoignera que vous dites la vérité ? Un seul homme, et cet homme,
c'est moi. Laissez-moi vivre, Jean, et, comme cette femme tout à
l'heure, quand il le faudra, je me lèverai pour dire : « J'atteste. »

— La peur te fait déraisonner, Courtin. M. Michel n'invoquera aucun
témoignage quand Jean Oullier lui dira : « Voilà la vérité ; » lorsque
Jean Oullier, découvrant sa poitrine, lui dira : « Si vous voulez venger
votre père, frappez ! » lorsqu'il s'agenouillera en face de lui et qu'il
demandera à Dieu de lui envoyer l'expiation, si Dieu juge que cet acte
doive être expié. Non, non; et dans la terreur qui te glace, tu as eu
tort d'évoquer à mes yeux ce sanglant souvenir. Toi, maître Courtin, tu
as fait pis encore que n'avait fait Michel, car le sang que tu as vendu
est plus noble encore que celui qu'il avait livré ; la tête que tu as
livrée au bourreau est plus sainte. Je n'ai point épargné Michel, et je
t'épargnerais, loi? Non ! jamais, jamais!

— Petit Jean Oullier, ne me tuez pas, dit le misérable en sanglotant.

— Implore ces pierres, demande-leur de la compassion, peut-être te
comprendront-elles ; mais rien n'ébranlera ma résolution et ma volonté.
Courtin, tu mourras.

- Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! s'écria Courtin, personne ne viendra-t-il
donc à mon aide ? Veuve Picaut! veuve Picaut ! à mon secours ! me
laisserez-vous égorger ainsi? Défendez-moi, je vous en conjure; si vous
voulez de l'or, je vous en donnerai ; j'en ai, dé l'or; mais non,' non,
je délire, je n'en ai pas ! je n'en ai pas ! dit le misérable qui
craignait d'aiguillonner la fièvre du meurtre

LES LOUVES. 29

------------------------------------------------------------------------

450 LES LOUVES DE MACHECOUL.

qu'il voyait luire dans les yeux de son ennemi, non, je n'en ai pas,
mais j'ai des terres, je vous les donnerai, je vous ferai riches tous
les deux. Grâce, Jean Oullier ! veuve Picaut, défendez-moi !

La veuve ne bougea point; sans le mouvement de ses lèvres, à la voir
pâle comme un marbre, immobile et muette en face de ce cadavre, on
aurait pu la prendre, sous ses vêtements de deuil, pour une de ces
statues que l'on voit agenouillées aux pieds des anciens tombeaux.

- Quoi! vous allez me tuer, continua Courtin, me tuer sans combat, sans
danger, sans que je puisse lever un pied pour fuir, une main pour me
défendre, m'égorger dans mes liens comme un animal qu'on traîne à
l'abattoir! Oh ! Jean Oullier, ce n'est plus d'un soldat, ceci, c'est
d'un boucher.

— Et qui te dit que cela va se passer ainsi? Non, non, maître Courtin ;
regarde la blessure que tu as faite à ma poitrine, elle saigne encore,
je suis encore faible, chancelant, débile, je suis proscrit; ma tête est
mise à prix; eh bien! avec tout celà, je suis si certain de la justice
de ma cause, que je n'hésite pas à en appeler au jugement de Dieu.
Courtin, je te rends libre.

— Vous me rendez libre ?

— Oui, je te rends libre, oh! ne me remercie pas; ce que je fais, c'est
pour moi et non pour toi, c'est afin qu'il ne soit pas dit que Jean
Oullier a frappé un homme à terre et désarmé; mais, sois tranquille, va,
cette vie que je te laisse, je compte bien te la reprendre.

— Mon Dieu!

— Maître Courtin, tu vas sortir d'ici sans liens et sans entraves; mais
je t'en préviens, garde-toi; aussitôt que tu auras passé le seuil de ces
ruines, je serai sur ta trace, et cette trace je ne l'abandonnerai plus
que lorsque je t'aurai frappé à mon tour, que lorsque dé ton corps
j'aurai fait un cadavre; gardetoi, maître Courtin, garde-toi.

Et, en achevant ces mots, Jean Oullier prit son couteau et coupa les
cordes qui attachaient les pieds et les mains du métayer.

Courtin eut un mouvement de joie frénétique; mais ce mouvement de joie
il le réprima aussitôt; en se relevant, il avait senti sa ceinture, elle
s'était en quelque sorte rappelée à lui. Avec l'espérance, Jean Oullier
venait de lui rendre la vie, mais qu'était la vie sans son or? Il se
recoucha aussi vite qu'il s'était levé.

Jean Oullier, pendant le mouvement du métayer, si rapide qu'il fût,
avait entrevu le cuir gonflé de la ceinture et deviné ce qui se passait
dans le coeur du métayer.

- Qu'attends-tu donc pour partir? lui dit-il. Oui, je comprends, tu
crains qu'en te voyant libre comme moi, plus fort que moi, ma colère ne
se réveille; tu crains que je ne te jette un second couteau, et qu'armé
de celui-ci je ne dise : « Défends-toi, maître Courtin. » Non; Jean
Oullier n'a qu'une parole; hâte-toi, fuis : si Dieu est pour toi, il te
dérobera à mes coups; s'il t'a condamné, que m'importe l'avance que te
je donne. Prends ton or maudit, et va-t'en.

Maître Courtin ne répondit pas; il se leva chancelant comme un homme
ivre; il essaya d'attacher sa ceinture autour de sa taille, mais il ne
put y parvenir, ses doigts tremblaient comme s'ils eussent été agités
par la fièvre.

Avant de partir il se retourna du côté de Jean Oullier avec terreur, le
traître

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 451

craignant une trahison ; il ne pouvait croire que la générosité de son
ennemi ne cachât point un piége.

Jean Oullier, du doigt, lui montra la porte. Courtin se précipita dans
la* cour ; mais au moment où il franchissait le seuil de celte porte, il
entendit la voix du Vendéen qui, sonore comme un clairon de bataille,
lui criait :

— Garde-toi, Courtin, garde-toi!

Maître Courtin, tout libre qu'il fût, frémit, et en ce moment de trouble
son pied heurta une pierre, il trébucha et tomba à la renverse.

Il poussa un cri d'angoisse ; il lui semblait que le Vendéen allait se
précipiter sur lui, il croyait sentir le froid de la lame de son
poignard pénétrer dans son dos.

Ce n'était qu'un mauvais présage; Courtin se releva, et une minute après
il avait dépassé la poterne et s'élançait dans la campagne, qu'il avait
si bien cru ne plus jamais revoir. Lorsqu'il eut disparu, la veuve vint
à Jean Oullier et lui tendit là main.

— Jean, lui dit-elle, en vous écoutant, je songeais combien mon pauvre
Pascal avait raison lorsqu'il me disait qu'il y avait de braves gens
sous tous les drapeaux.

Jean Oullier serra cette main que lui tendait celle qui lui avait sauvé
la vie.

— Comment vous trouvez-vous maintenant? lui demanda-t-elle.

— Mieux ; on trouve toujours de la force dans la lutte.

— Et où allez-vous aller maintenant ?

— A Nantes; d'après ce que m'a raconté votre mère, Bertha n'y est point
allée, elle, et je crains bien qu'un malheur ne soit arrivé là-bas.

— Bien, mais au moins prenez un bateau, cela évitera à vos jambes la
fatigue de là moitié du chemin.

— Soi t, répondit Jean Oullier.

Et il suivit la veuve jusqu'à l'endroit dû lac où les barques des
pêcheurs étaient tirées sur le sable.

LXXXII

QUI DÉMONTRÉ QU'ON HOMME QUI A CINQUANTE MILLE FRANCS SUR LUI PEUT
QUELQUEFOIS ÊTRE TRÈS-GÉNÊ.

Aussitôt que maître Courtin eut franchi le pont-levis du château de
SaintPhilibert, il se mit à courir comme un insensé. Sa terreur lui
prêtait des ailes. Il marchait sans se demander où ses pas le
conduisaient. Il fuyait pour fuir; si ses forces n'avaient trahi ses
terreurs, il eût mis le monde entre lui et les menaces du Vendéen;
manaces qu'il entendait toujours résonner à ses oreilles comme un glas
funèbre.

Mais lorsqu'il eut fait une demi-lieue dans la direction de Machecoul,
épuisé,

------------------------------------------------------------------------

452 LES LOUVES DE MACHECOUL.

haletant, suffoqué par la rapidité de sa course, il tomba plutôt qu'il
ne s'arrêta, et peu à peu il revint à lui et réfléchit à ce qu'il allait
faire.

Son premier projet fut de gagner immédiatement sa maison, mais il
l'abandonna sur-le-champ. Dans la campagne, et quelque soin que prît
l'autorité prévenue pour garantir la vie du maire de la Logerie, Jean
Oullier avait ses intelligences avec les paysans; avec sa connaissance
si parfaite de tous les chemins, de toutes les forêts, de tous les
champs de genêts, secondé et par la sympathie que chacun avait pour lui
et par la haine que l'on portait à Courtin, Jean Oullier aurait trop
beau jeu.

C'était dans Nantes qu'il devait se cacher, dans Nantes, où une police
habile et nombreuse sauvegarderait sa vie jusqu'à ce que l'on fût arrivé
à arrêter Jean Oullier, résultat que Courtin se flattait d'obtenir très-
prochainement à l'aide des indications qu'il pourrait fournir sur les
asiles ordinaires des condamnés et des insoumis.

Eh ce moment sa main se porta à sa ceinture pour la soulever, car le
poids énorme de la masse d'or qu'il y portait l' étouffait et n'avait
pas peu contribué à l'accablement qui avait arrêté sa course.

Ce geste décida de sa destinée.

Ne devait-il pas retrouver à Nantes M. Hyacinthe? Recevoir de lui, si
leur complot avait réussi, et il n'en doutait pas, une somme égale à
celle dont la possession lui faisait oublier les terribles épreuves
qu'il venait de subir, remplissait son coeur d'une joie qui le mettait
bien au-dessus de toutes les tribulations par lesquelles il venait de
passer.

Il n'hésita pas une seconde de plus, et sur-le-champ il revint sur ses
pas dans la direction de la ville.

D'abord, maître Courtin voulut y arriver à vol d'oiseau, en marchant à
travers champs. Sur une route, il risquait d'être épié; le hasard seul
pouvait faire que Jean Oullier retrouvât sa trace dans la plaine. Mais
son imagination, échauffée par les péripéties de la soirée, fut plus
puissante que sa raison.

Il avait beau se glisser le long des haies, restant dans l'ombre,
étouffant le bruit de ses pas, n'entrant dans une pièce qu'après s'être
assuré qu'elle était déserte, à chaque instant il était pris de terreurs
paniques.

Dans les arbres à tête émondée qui se dressaient sur les haies, il
croyait voir des assassins qui guettaient son passage ; dans les
branches noueuses qui s'étendaient au-dessus de sa tête, des bras
menaçants armés de poignards et prêts à le frapper.

Alors, il s'arrêtait glacé d'épouvante, ses jambes se refusaient à le
porter plus loin, comme si elles eussent pris racine dans la terre; une
sueur glacée inondait tout son corps; ses dents s'entre-choquaient
convulsivement, ses mains crispées serraient son or, et il lui fallait
longtemps pour se remettre de son épouvante.

Il gagna la route.

Sur la route il lui semblait que la peur serait moins vive. Il
rencontrerait des passants, qui pouvaient sans doute être des ennemis,
mais qui aussi pouvaient le secourir si on l'attaquait, et sous
l'impression de l'épouvante qui l'accablait, il croyait qu'un être
vivant, quel qu'il fût, lui paraîtrait moins redoutable que les spectres
noirs, ménaçants, implacables dans leur immobilité, que dans sa terreur,
à chaque pas, il rencontrait dans les champs.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 453

D'ailleurs, sur la route, il pouvait trouver une voilure se rendant à
Nantes, y demander une place, et abréger de moitié la longueur du chemin.

Lorsqu'il eut fait cinq cents pas, il se trouva sur la chaussée qui suit
pendant un quart de lieue les rives du lac de Grandlieu, auquel elle
sert de digue en même temps qu'elle sert de chemin.

Courtin s'arrêtait de minute en minute pour prêter l'oreille, et en ce
moment il crut distinguer le pas d'un cheval sur le pavé'

Il se jeta dans les roseaux qui bordent la route du côté du lac et s'y
tapit, subissant encore une fois toutes les angoisses que nous avons
décrites tout à l'heure.

Alors, il entendit à sa gauche un bruit d'avirons qui frappaient
doucement les eaux du lac.

Il se glissa entre les joncs, regarda du côté d'où venait ce bruit, et
aperçut dans l'ombre une barque qui glissait lentement le long du bord.

C'était sans doute un pêcheur qui allait retirer avant le jour les
filets qu'il avait placés la veille.

Le cheval approchait; le fracas de ses pas sur le pavé épouvantait
Courtin. Là, il voyait le danger; il ne songeait qu'à le fuir.

Il siffla doucement pour attirer l'attention du pêcheur. Celui-ci
suspendit le mouvement de ses avirons et écouta.

— Ici! ici!s'écria Courtin.

Il n'avait pas fini de parler qu'un vigoureux coup d'aviron fit avancer
la barque jusqu'à quatre pieds du métayer.

— Pouvez-vous me faire traverser le lac, me conduire jusqu'à la hauteur
du port Saint-Martin? demanda Courtin; il y a un franc pour vous.

Le pêcheur, enveloppé dans une espèce, de vareuse dont le capuchon lui
couvrait le visage, ne répondit que par une inclination de tête; mais il
fit mieux que de répondre : d'un coup de gaffe, il fit entrer son bachot
au milieu des joncs, qui se courbèrent en frémissant sous son aviron, et
au moment où le cheval, qui avait si fort excité l'inquiétude de maître
Courtin, arrivait à la hauteur de l'endroit où il se trouvait, en deux
enjambées il rejoignit la barque dans laquelle il sauta.

Le pêcheur, comme s'il eût partagé les appréhensions du métayer, poussa
au large avec empressement, et celui-ci respira.

Au bout de dix minutes, la chaussée et les arbres n'apparaissaient plus
que comme une ligne sombre à l'horizon.

Courtin ne se sentait pas de joie. Cette barque qui s'était trouvée là
si à' point comblait tous ses voeux, dépassait toutes ses espérances.
Une fois au port Saint-Martin, il n'avait plus qu'une lieue pour gagner
Nantes, une lieue sur une route fréquentée à quelque heure de la nuit
que ce fût, et une fois à Nantes, il était sauvé.

La joie dé Courtin était si grande que, malgré lui et par l'effet de la
réaction des terreurs qu'il avait éprouvées, il se laissait aller à la
manifester tout haut. Assis à l'arrière du bachot, il regardait avec
ivresse le pêcheur qui, se courbant sur ses rames, l'éloignait à chaque
effort de son bras de la rive où était le danger ; ces coups d'aviron,
il les comptait, puis il priait sourdement, il palpait sa ceinture, il
faisait glisser l'or entre ses plis. Ce n'était pas du bonheur, c'était
de l'ivresse.

------------------------------------------------------------------------

454 LES LOUVES DE MACHECOUL.

Cependant, il commença de trouver que le pêcheur l'avait suffisamment
éloigné de la rive, et qu'il était temps de mettre le cap sur le port
Saint-Martin, qu'en suivant la direction imprimée au bateau ils devaient
infailliblement laisser à droite.

Pendant quelques instants, il attendit, croyant que c'était là une
manoeuvre de pêcheur, que celui-ci cherchait quelque courant qui
facilitât sa tâche. Mais le pêcheur ramait toujours, et ramait toujours
dans la direction du large.

— Hé gars ! dit enfin le métayer, vous aurez mal entendu, ce n'est point
au port Saint-Pierre que je vous ai dit que je voulais aller, c'est au
port SaintMartin. Dirigez-vous donc de ce côté, vous aurez plus tôt
gagné votre argent.

Le pêcheur demeura silencieux.

- M'avez-vous entendu? voyons, reprit Courtin impatienté. Le port
SaintMartin, bonhomme ! c'est à droite qu'il vous faut prendre. Que nous
ne longions pas la chaussée de trop près, c'est bien; que nous restions
hors de la portée des balles que l'on pourrait nous envoyer de la rive,
ça me va encore; mais nageons de ce côté, s'il vous plaît.

L'injonction de maître Courtin ne parut pas avoir été entendue du rameur.

— Ah çà ! n'entendez-vous pas? Êtes-vous sourd? s'écria le métayer
commençant à se fâcher.

Le pêcheur ne répondit que par un nouveau coup d'aviron qui fit voler la
barque à dix pas plus loin sur la surface du lac.

Courtin, hors de lui, se précipita à l'avant, rabattit le capuchon qui
dissimu lait dans son ombre le visage du pêcheur, approcha sa tête de la
sienne, et, poussant un cri étouffé, tomba à genoux au milieu de la barque.

L'homme abandonna les rames, et sans se lever :

- Décidément, maître Courtin, dit-il, Dieu a prononcé contre vous ; je
ne vous cherchais pas, et il vous envoie à moi; je vous oubliais pour un
temps, et il vous met là sur mon passage. Dieu veut que vous mouriez,
maître Courtin.

— Non, non, vous ne me tuerez pas, Jean Oullier, s'écria celui-ci
retombant dans ses premières terreurs.

- Je vous tuerai, aussi vrai que voilà au ciel les étoiles que le
Seigneur y a placées de ses mains. Ainsi donc, si vous ayez une âme,
songez-y. Repentezvous, et priez pour que le jugement ne soit pas trop
sévère.

— Oh ! vous ne ferez pas cela, Jean Oullier, vous ne ferez pas cela !
Son gez que vous allez tuer une créature de ce bon Dieu dont vous
prononcez le nom! Mon Dieu! ne pas revoir la terre qui est si belle
lorsque le soleil l'éclaire. Dormir; dans un cercueil glacé, loin de
tous ceux que l'on aime ! Oh! non, c'est impossible.

— Si tu étais père, si tu avais une femme, une mère, une soeur qui
attendissent ton retour, tes prières pourraient me toucher; mais, non ;
inutile aux nommes, tu n'as vécu que pour te servir d'eux et leur rendre
le mal pour le bien; lu blasphèmes encore dans ton mensonge, car tu n'as
aimé personne, personne ne t'a aimé ici-bas, et, en fouillant ta
poitrine, ce n'est que ton coeur que mon poignard percera. Maître
Courtin, tu vas paraître devant ton juge; encore une fois recommande lui
ton âme.

— Et quelques minutes me suffisent-elles pour cela ! A un coupable comme

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 455

moi il faut des années pour que le repentir soit à la hauteur du péché.
Vous qui êtes si pieux, Jean Oullier, vous me laisserez la vie pour que
je l'emploie à pleurer mes fautes.

— Non, non ; la vie ne te servirait qu'à en commettre de nouvelles ; la
mort, ce sera l'expiation. Tu la redoutes? Mets tes angoisses aux pieds
du Seigneur, et il te recevra dans sa miséricorde. Maître Courtin, le
temps passe, et, aussi vrai qu'il trône au-dessus de ces astres, dans
dix minutes tu seras devant lui, — Dix minutes, mon Dieu! dix minutes!
Oh! pitié! pitié! — Le temps que tu emploies en prières inutiles est
perdu pour ton âme; songes-y, Courtin, songes-y.

Courtin ne répondit pas ; sa main s'était posée sur une rame, et une
lueur d'espoir venait de traverser son cerveau,

Il saisit doucement l'aviron; puis, se relevant brusquement, il en porta
un coup terrible au Vendéen. Celui-ci rejeta sa tête à droite et
l'esquiva; la rame tomba sur le bordage de l'avant, se brisa en mille
éclats, et ne laissa qu'un tronçon dans fa main du métayer.

Prompt comme la foudre, Jean Oullier sauta à la gorge de maître Courtin
qui, pour la seconde fois, tomba à genoux.

Le misérable, paralysé parla peur, roula au fond de la barque ; sa voix
étranglée murmurait à peine le cri de : — Grâce ! grâce !

- Ah ! la peur de la mort a éveillé chez toi un peu de courage, s'écria
Jean Oullier; ah! tu as trouvé une arme! Eh bien! tant mieux, tant
mieux; défends-toi, Courtin, et, si celle que tu tiens à la main ne te
convient pas, prends la mienne ! s'écria Oullier en jetant son poignard
aux pieds du métayer. Mais celui-ci était incapable d'un geste ; tout
mouvement lui était devenu impossible; il balbutiait des paroles
incohérentes et sans suite ; tout son corps tremblait comme s'il eût été
secoué par la fièvre; un bourdonnement confus bruissait à son oreille,
et, comme il avait perdu la voix, tous les sens s'étaient éteints dans
les affres de la mort,

- Mon Dieu ! s'écria Jean Oullier en poussant du pied la masse inerte
qu'il avait à ses pieds, mon Dieu ! je ne puis pourtant porter le
couteau sur ce cadavre.

Alors le Vendéen promena ses regards autour de lui comme s'il cherchait
quelque chose.

La nature était calme, la nuit silencieuse; à peine si une légère brise
irisait la surface du lac ; à peine si les ondulations de ses eaux
hérissaient le long dû bateau; on n'entendait que le cri de la sauvagine
qui s'envolait devant la barque, et dont le corps tachait de noir la
bande empourprée de l'aurore qui commençait d'apparaître à l'orient.

Jean Oullier se tourna brusquement vers Courtin, et le secoua en le
tenant par le bras.

— Maître Courtin, je ne te tuerai pas sans avoir ma part du danger; lui
ditil; maître Courtin, je te forcerai à te défendre, si ce n'est contre
moi, au moins contre la mort! Elle vient, elle s'approche, maître
Courtin, défends-toi. Le métayer ne répondit que par un gémissement ; il
roulait des yeux hagards

------------------------------------------------------------------------

456 LES LOUVES DE MACHECOUL.

autour de lui; mais il était facile de voir que son regard ne
distinguait aucun des objets qui l'entouraient. La mort terrible,
hideuse, menaçante, les effaçait tous. Au même instant, Jean Oullier
donna un vigoureux coup de talon dans le

bordage.

Les ais, à moitié pourris, cédèrent, et l'eau entra en tourbillonnant
dans le bateau.

Maître Courtin se réveilla en sentant la fraîcheur de l'eau gagner ses
pieds. Il poussa un cri horrible, un cri qui n'avait rien d'humain. — Je
suis perdu ! dit-il.

— C'est le jugement de Dieu ! s'écria Jean Oullier en étendant son bras
vers le ciel; une première fois je ne t'ai point frappé parce que tu
étais garrotté, cette fois encore ma main t'épargnerai maître Courtin ;
si ton bon ange veut de toi, qu'il te sauve ; ta vie est dans ses
mains ; moi je n'aurai pas trempé les miennes dans ton sang.

Courtin s'était levé pendant que Jean Oullier prononçait ces paroles ;
et, en faisant jaillir l'eau autour de lui, il allait çà et là dans la
barque.

Jean Oullier, calme, impassible, s'était agenouillé sur l'avant. Il priait.

L'eau montait toujours.

- Oh! qui me sauvera ! qui me sauvera! criait Courtin devenu livide en
contemplant avec effroi les six pouces de bois qui restaient à peine
hors de la surface du lac.

- Dieu, s'il le veut! Ta vie, comme la mienne, est dans ses mains ;
qu'il prenne l'une ou l'autre, la tienne ou la mienne, ou qu'il nous
sauve ou nous Condamne tous les deux ; nous sommes dans sa droite.
Encore une fois, maître Courtin; accepte son jugement.

Comme Jean Oullier achevait ces paroles, le bateau craqua dans toutes
ses membrures ; l'eau était arrivée à la hauteur du dernier bordage ; la
barque pivota une fois sur elle-même, se soutint une seconde encore à la
surface de l'eau, puis elle manqua sous les pieds des deux hommes, et
s'engouffra dans les profondeurs du lac en faisant entendre un sombre
murmure.

Courtin fut entraîné dans le remous de la barque ; mais il revint à là
surface de l'eau, et ses doigts saisirent le second aviron qui flottait
auprès de lui. Ce morceau de bois, sec et léger, le soutint assez
longtemps pour qu'il pût adresser une dernière prière à Jean Oullier.

Celui-ci ne lui répondit pas; il s'était mis à la nage, et il avançait
doucement dans la direction où on voyait le jour se lever.

— A moi ! à moi ! criait le malheureux Courtin; aide-moi à gagner la
rive, Jean Oullier, et je t'abandonne tout l'or que j'ai sur moi.

— Jette cet or impur au fond du lac, dit le Vendéen qui avait aperçu le
métayer accroché à son épave; c'est la seule chance qui té reste pour
préserver ta vie, et ce conseil est la seule chose que je veuille faire
pour toi.

Courtin porta la main à sa ceinture ; mais il la retira comme si elle
eût été brûlée au contact de cet or, comme si le Vendéen lui eût
commandé de s'ouvrir les entrailles, de sacrifier sa chair et son sang.
— Non, non, murmura-t-il, je le sauverai et moi avec lui. Alors il
essaya de nager.

Mais il n'avait ni la force ni l'habileté de Jean Oullier dans cet
exercice ; d'ail-

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

MORT DE COURTIN.

LES LOUVES DE MACHECOUL.

TYP. J. CLAYE.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 457

leurs, le poids qu'il portait était trop lourd, et, à chaque brassée, il
enfonçait dans l'eau qui, malgré lui, pénétrait dans sa gorge. Il appela
encore Jean Oullier ; mais Jean Oullier était à cent brasses. Dans une
de ces immersions, plus longue que les autres, saisi de vertige, par un
mouvement prompt et subit, il détacha sa ceinture ; puis, avant de
lancer son or dans le gouffre, il voulut le sentir encore une fois, il
le serra et le palpa entre ses doigts crispés,

Cette dernière communication avec le métal, qui était pour lui plus que
la vie, décida de son sort; il ne put se résoudre à s'en détacher ; il
le pressa contre sa poitrine, fit encore un mouvement avec son poids
pour s'élancer hors de l'eau ; mais le poids de la partie inférieure de
son torse entraîna les extrémités; il plongea, et après quelques
secondes passées sous l'eau, Courtin, à demi asphyxié, reparut encore,
jeta une suprême imprécation au ciel qu'il voyait pour la dernière fois,
puis redescendit dans les profondeurs du lac, entraîné par son or comme
par un démon.

Jean Oullier, qui se retournait en ce moment, aperçut quelques cercles
qui rayaient la surface de l'eau ; c'était le dernier témoignage que le
maire de la Logerie donnait de son existence ; c'était le dernier
mouvement qui se devait faire autour et au-dessus de lui sur le monde
des vivants.

Le Vendéen leva les yeux vers le ciel et adora Dieu dans la justice de
ses décrets.

Jean Oullier nageait bien, mais sa blessure récente, les fatigues et les
émotions de cette nuit terrible l'avaient épuisé. Lorsqu'il fut à cent
pas de la rive, il sentit que ses forces allaient trahir son courage ;
mais calme, résolu en ce moment suprême comme il l'avait été pendant
toute son existence, il se décida à lutter jusqu'au bout.

Il nagea.

Bientôt il sentit une espèce de défaillance ; ses membres
s'engourdissaient; il lui semblait que mille piqûres d'épingles
déchiraient sa peau; ses muscles devenaient douloureux, en même temps le
sang montait avec impétuosité au cerveau, et un bourdonnement confus,
comme celui de la mer qui bat les rochers, bruissait dans ses oreilles;
des nuages noirs et chargés d'étincelles phosphorescentes papillotaient
devant ses yeux; il sentait qu'il allait mourir, et cependant ses
membres, obéissants dans leur impuissance, essayaient encore les
mouvements que leur imprimait sa volonté.

Il nageait toujours.

Ses yeux se fermaient malgré lui ; ses membres se roidirent tout à
fait ; il donna une dernière pensée à ceux avec lesquels il avait
traversé la vie, aux enfants, à la femme, aux vieillards qui avaient
embelli sa jeunesse, aux deux jeunes filles qui avaient remplacé ceux
qu'il avait aimés ; il voulait que sa dernière prière fût pour eux comme
sa dernière pensée.

Mais en ce moment, et malgré lui, une idée soudaine traversa son
cerveau; un fantôme passa devant ses yeux. Il vit Michel, le père,
baigné dans son sang et gisant sur la mousse de la forêt, et, élevant
ses bras hors de l'eau, il s'écria :

— Mon Dieu ! si je m'étais trompé! si c'était un crime ! Pardonnez-le-
moi, non pas dans ce monde, mais dans l'autre.

Puis, comme si cette suprême invocation eût épuisé ses dernières forces,

------------------------------------------------------------------------

458 LES LOUVES DE MACHECOUL.

l'âme sembla abandonner ce corps qui flottait inerte entre deux eaux, au
moment où le soleil, sortant de derrière les montagnes de l'horizon,
dorait de ses premiers feux la surface du lac...

Au moment où Courtin, coulé dans la vase du lac, rendait le dernier
soupir...

Au moment où l'on arrêtait Petit-Pierre !...

Cependant Michel, conduit par les soldats, était dirigé sur Nantes.

Au bout d'une demi-heure de marche, le lieutenant qui commandait la
petite troupe s'était approché de lui.

— Monsieur, lui avait-il dit, vous avez l'air d'un gentilhomme ; j'ai
l'honneur de l'être, et cela me fait souffrir de vous voir les menottes
aux mains. Voulez-vous que nous les échangions contre une parole ?

- Volontiers, répondit Michel, et je vous remercie, Monsieur, en vous
jurant que, de quelque part que le secours me vienne, je ne quitterai
point vos côtés sans votre permission.

Et la route s'était continuée bras dessus bras dessous, si bien que,
pour qui les eût rencontrés, il eût été difficile de décider lequel des
deux était le prisonnier.

La nuit était belle; le lever du soleil fort splendide. Toutes les
tranches, toutes les fleurs, humides de rosée, semblaient étincelantes
de diamants ; l'air se chargeait des plus douces senteurs, les petits
oiseaux chantaient dans les branches. Cette course était une vraie
promenade.

Arrivé à l'extrémité du lac de Grandlieu, le lieutenant arrêta son
prisonnier, avec lequel il avait dépassé d'un bon quart de lieue le
reste de la colonne, et lui montrant une masse noirâtre qui flottait à
la surface du lac, à cinquante pas du bord environ :

— Qu'est-ce que cela ? lui dit-il.

— On dirait le corps d'un homme, dit Michel.

— Savez-vous nager?

— Un peu.

— Ah ! si je savais nager, j'y serais déjà, dit en soupirant l'officier,
qui en même temps se retourna avec inquiétude du côté de la route pour
appeler ses hommes à l'aide.

Michel n'en écouta pas davantage; il descendit la berge, et en un tour
de main se déshabilla et se précipita dans le lac.

Quelques instants après, il ramenait à la rive un corps qui semblait
inanimé et qu'il venait de reconnaître pour celui de Jean Oullier,

Pendant ce temps, les soldats étaient arrivés et s'empressaient autour
du noyé.

L'un d'eux détacha sa gourde, et, desserrant les dents du Vendéen, il
lui introduisit quelques gouttes d'eau-de- vie dans la bouche.

Jean Oullier ouvrit les yeux.

Son premier régard se porta sur Michel qui soutenait sa tête, et il y
eut une. telle expression d'angoisse dans ce regard, que le lieutenant
s'y trompa.

— Voilà votre sauveur, mon ami, dit-il en désignant Michel au Vendéen.

— Mon sauveur ! son fils ! s'écria Jean Oullier. Ah! merci, mon Dieu!
vous êtes aussi grand dans vos miséricordes que terrible dans vos justices.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE M ACHECOUL. 459

LXXXIII

EPILOGUE.

Un soir de l'année 1843, vers sept heures du soir, une lourde voiture
s'arrêta à la porte du couvent des carmélites de Chartres. .... Cette
voiture contenait cinq personnes, deux enfants de huit à neuf ans, un
homme et une femme de trente à trente-cinq ans, et un paysan cassé par
l'âge, mais encore vert malgré ses cheveux blancs. En dépit de
l'humilité de son costume, ce paysan occupait, aux côtés de la dame, le
fond de la voiture : un des enfants jouait sur ses genoux avec les
anneaux d'une grosse chaîne d'acier qui attachait sa montre à la
boutonnière de son gilet, tandis que lui, passait sa main noire et ridée
dans la chevelure soyeuse de l'enfant.

A la secousse qu'éprouva la voiture en cessant de rouler sur le pavé, la
dame passa sa tête par la portière, et la retira avec une expression
douloureuse lorsqu'elle eut aperçu les murs sombres qui entouraient le
couvent et le porche noir qui lui donnait entrée.

Le postillon, qui était descendu de cheval, s'approcha de la portière et
dit :

— C'est ici.

La dame serra la main de son mari qui était placé en face d'elle, et
deux grosses larmes roulèrent le long de ses joues.

- Allez, Mary, du courage, lui dit le jeune homme, dans lequel nos
lecteurs reconnaissent le baron Michel de La Logerie, allez; je regrette
que la règle du couvent m'interdise de partager avec vous ce triste
devoir ; depuis dix ans, c'est la première fois que nous souffrirons
loin l'un de l'autre, n'est-ce pas, Mary?

— Vous lui parlerez de moi, n'est-ce pas, dit le vieux paysan. - Oui,
mon Jean, répondit Mary.

La jeune femme descendit le marchepied, sauta en bas de la voiture,
frappa à la porte.

Le bruit du marteau rendit on son funèbre en se répercutant sous la voûte.

A ce bruit une soeur tourière vint ouvrir.

— La soeur Sainte-Marthe? dit la dame.

- Vous êtes la personne que notre mère attend ? demanda la carmélite.

— Oui, ma soeur.

— Alors, venez, vous allez la voir; mais rappelez-vous que la règle veut
que,

------------------------------------------------------------------------

460 LES LOUVES DE MACHECOUL.

toute supérieure qu'elle est, vous ne l'entreteniez qu'en présence d'une
de ses soeurs; qu'elle défend surtout que vous lui parliez, même en ce
moment, des choses mondaines qu'elle a laissées en arrière.

Mary inclina la tête.

La tourière marcha la première et conduisit la baronne de La Logerie à
travers un corridor sombre et humide sur lequel s'ouvraient une douzaine
de portes; elle poussa une de ces portes et se rangea de côté pour
laisser passer Mary.

Celle-ci hésita un moment, elle suffoquait d'émotion; puis elle
recueillit ses forces, franchit le seuil et se trouva dans une cellule
de huit pieds carrés à peu près.

Dans cette cellule, il n'y avait pour tous meubles qu'un lit, qu'une
chaise et qu'un prie-Dieu; pour tous ornements que quelques images de
sainteté collées aux murailles nues, qu'un crucifix d'ébène et de cuivre
qui étendait ses bras au-dessus du prie-Dieu.

Mary ne vit rien de tout cela.

Sur le lit, il y avait une femme dont le visage avait pris la couleur et
la transparence de la cire, dont les lèvres décolorées semblaient prêtes
à exhaler leur dernier soupir.

Cette femme c'était, ou plutôt cela avait été Bertha.

Maintenant ce n'était plus que la soeur Sainte-Marthe, supérieure du
couvent des Carmélites; bientôt ce ne serait plus qu'un cadavre.

En voyant entrer l'étrangère, la mourante avait ouvert ses bras, et Mary
s'y était précipitée.

Longtemps elles se tinrent étroitement embrassées toutes les deux, Mary
trempant de larmes le visage de sa soeur, Bertha, haletante, car dans
ses yeux, creusés par la rigueur du cloître, il semblait qu'il n'y avait
plus de larmes.

La tourière, qui s'était assise sur la chaise et qui lisait son
bréviaire, n'était pas tellement occupée de ses prières qu'elle ne
remarquât ce qui se passait autour d'elle.

Elle trouva sans doute que ces embrassements se prolongeaient au delà
des règles permises, car elle toussa pour avertir les deux soeurs.

La mère Sainte-Marthe repoussa doucement Mary, mais sans lâcher sa main
qu'elle serrait dans la sienne.

— Soeur ! soeur ! cria celle-ci, qui eût dit jamais que nous nous
retrouverions ainsi?

— C'est la volonté de Dieu, il faut s'y conformer, répondit la carmélite.

— Cette volonté est quelquefois bien sévère, soupira Mary,

— Que dites-vous, ma soeur? Cette volonté est douce et miséricordieuse
pour moi, au contraire ; Dieu, qui pouvait me laisser pendant de longues
années sur la terre, daigne me rappeler à lui.

— Vous retrouverez notre père là-haut, dit Mary.

— Et qui laisserai-je sur la terre?

— Notre bon ami Jean Oullier, qui vit et qui vous aime toujours, Bertha.

— Merci, et qui encore?

— Mon mari et deux enfants, qui s'appellent, le garçon Pierre et la
fille Bertha, et que j'ai appris à vous bénir.

Une légère rougeur passa sur les joues de l'agonisante.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL. 461

— Chers enfants ! murmura-t-elle, si Dieu m'accorde une place à ses
côtés, je vous promets de le prier pour eux là-haut.

Et la mourante commença sur la terre la prière qu'elle devait achever au
ciel.

Au milieu de cette prière et dans le silence que faisaient les
assistants, on entendit la vibration d'une cloche, puis bientôt après le
tintement d'une sonnette, puis enfin, dans le corridor, des pas qui se
rapprochaient de la cellule.

C'était le viatique qui s'approchait.

Mary tomba à genoux à la tête du lit de Bertha.

Le prêtre entra tenant le saint ciboire de la main gauche, de la droite
l'hostie consacrée. En ce moment, Mary sentit la main de Bertha qui
cherchait la sienne ; la jeune femme crut que c'était pour la lui serrer
seulement.

Elle se trompait.

Bertha lui glissait dans la main un objet qu'elle reconnut pour un
médaillon.

Elle voulut le regarder.

— Non, non, dit Bertha, quand je serai morte seulement.

Mary fit signe qu'elle se conformerait à la prescription, et baissa la
tête sur ses mains jointes.

La cellule s'était emplie de religieuses, qui s'étaient mises à genoux,
et, aussi loin que le regard pouvait plonger dans le corridor, on en
voyait d'autres agenouillées et priant dans leur costume sombre.

La mourante parut reprendre quelque force pour aller au-devant de son
Créateur. Elle se souleva en murmurant :

— Me voilà, mon Dieu !

Le prêtre posa l'hostie sur ses lèvres. La mourante retomba les yeux
fermés et les mains jointes.

Si l'on n'eût pas vu le mouvement de ses lèvres, on eût pu croire
qu'elle était morte, tant son visage était pâle, tant le souffle qui
sortait de sa poitrine était faible.

Le prêtre acheva les autres cérémonies de l'extrême-onction sans que la
mourante rouvrît les yeux.

Puis il sortit, et les assistantes le suivirent.

La tourière s'approcha alors de Mary demeurée à genoux, et lui toucha
légèrement l'épaule.

— Ma soeur, dit-elle, la règle de notre ordre s'oppose à ce que vous
restiez plus longtemps dans cette cellule.

— Bertha ! Bertha ! dit Mary en sanglotant, entends-tu ce que l'on me
dit? Mon Dieu! avoir vécu vingt ans sans nous quitter un jour, onze ans
séparées, et ne pouvoir rester deux heures ensemble au moment de se
quitter pour jamais.

— Vous pouvez rester dans la maison jusqu'au moment de ma mort, ma
soeur, et je serai heureuse de mourir vous sachant prés de moi et priant
pour moi.

Mary voulut s'incliner pour embrasser une dernière fois la mourante,
mais la religieuse présente à l'entrevue l'arrêta en disant

------------------------------------------------------------------------

462 LES LOUVES DE MACHECOUL.

- Ma soeur, né détournez point par des souvenirs terrestres notre sainte
mère de la voie céleste où elle marche en ce moment. — Oh! je ne la
quitterai cependant pas ainsi, s'écria Mary en se jetant sur le lit de
Bertha et en appuyant ses lèvres sur les siennes.

Les lèvres de Bertha répondirent à ce baiser par un faible frémissement;
puis elle-même repoussa doucement sa soeur de la main.

Mais la main qui avait fait ce geste n'eut plus la force de rejoindre
l'autre. Elle retomba inerte sur le lit.

La religieuse s'approcha, et, sans une larme, sans un soupir, sans que
son visage trahît la moindre trace d'émotion, elle prit les deux mains
de la mourante, les rapprocha l'une de l'autre, et les posa jointes sur
sa poitrine.

Puis elle poussa doucement Mary vers la porte.

— Oh ! Bertha! Bertha ! s'écria celle-ci en éclatant en sanglots.

Il lui sembla qu'à ce sanglot répondait comme un murmure, et que dans ce
murmure elle pouvait distinguer le nom de Mary. Elle était dans le
corridor, la porte de la cellule se referma derrière elle.

— Oh ! que je la revoie, dit Mary, une fois, une seule fois encore. Mais
la religieuse étendit les bras, lui barra le chemin.

— C'est bien, dit Mary, que les larmes aveuglaient, conduisez-moi, ma
soeur.

La religieuse conduisit la jeune femme dans une cellule vide ; celle qui
l'habitait était morte la veille.

Mary, à travers ses larmes, entrevit un prie-Dieu surmonté d'un
crucifix ; elle alla s'agenouiller en trébuchant.

Pendant une heure, elle resta abîmée dans la prière.

Au bout d'une heure, la religieuse rentra, et de la même voix froide et
impassible :

— Mère Sainte-Marthe vient de mourir, dit-elle.

— Puis-je la revoir ? demanda Mary.

— La règle de nôtre ordre le défend, répondit là religieuse. Mary laissa
retomber sa tête sur ses mains avec un soupir.

Dans une de ses mains était renfermé l'objet que Bertha lui avait remis
au moment de recevoir pour la dernière fois son divin Créateur.

Mère Sainte-Marthe était morte, Mary pouvait donc voir quel était cet
objet.

Comme elle l'avait deviné à la forme, c'était un médaillon. Mary ouvrit
le médaillon, il contenait des cheveux et un papier.

Les cheveux étaient de la même couleur que ceux de Michel.

Le papier renfermait ces mots ;

« Coupés pendant son sommeil, pendant la nuit du 5 juin 1832. »

— Oh! mon Dieu ! mon Dieu! murmura Mary en levant ses yeux sur le
crucifix. Oh ! mon Dieu ! recevez-la dans votre miséricorde !

Puis, mettant le médaillon sur son coeur, Mary descendit l'escalier
froid et humide du couvent.

La voiture et ceux qu'elle avait amenés attendaient toujours à la porte.

— Eh bien? demanda Michel en ouvrant la portière et en faisant un pas
audevant de Mary.

------------------------------------------------------------------------

LES LOUVES DE MACHECOUL.

463

— Hélas ! tout est fini, dit-elle en se jetant dans ses bras, elle est
morte en promettant de prier pour nous là-haut.

— Heureux enfants, dit Jean Oullier en posant ses deux mains, l'une sur
la tête du petit garçon, l'autre sur celle de la petite fille ; heureux
enfants, marchez hardiment dans la vie, une martyre veille sur vous du
haut des cieux

FIN DES LOUVES DE MACHECOUL.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

TABLE

DES

CHAPITRES CONTENUS DANS LES LOUVES.

Pages.

I. L'aide de camp de Charrette 1

II. La reconnaissance des rois . . . 6

III. Les deux jumelles . 12

IV. Comment, en venant pour une heure chez le marquis, Jean Oullier y
serait

encore si lui et le marquis n'étaient pas morts depuis dix ans . 17

V. Une portée de louvards 22

VI. Un lièvre blessé. 26

VII. Monsieur Michel 32

VIII. La baronne de La Logerie 37

IX. Galon d'or et Allégro ........ 42

X. Où les choses ne se passent pas tout à fait comme les avait rêvées le
baron

Michel 48

XI. Noblesse oblige. 60

XII. La cousine de cinquante lieues. ........'. 65

XIII. Petit-Pierre 70

XIV. La diplomatie de Courtin. 82

XV. Le cabaret d'Alain Courtejoie. . 86

XVI. L'homme de la Logerie 91

XVII. La foire de Montaigu 96

XVIII. L'émeute 100

XIX. Les ressources de Jean Oullier ........ 106

XX. Apporte, Pataud, apporte. 112

XXI. A qui appartenait la chaumière 116

XXII. Comment Marianne Picaut pleura son mari 120

XXIII. Où l'amour prête des opinions politiques à ceux qui n'en ont pas 123

XXIV. Le Saut-de-Baugé. 127

XXV. Où M. le marquis de Souday ne se donne pas la peine de dissimuler
sa colère. 134

XXVI. Où le marquis de Souday est désespéré que Petit-Pierre ne soit pas
gentilhomme.

gentilhomme.

XXVII. Les Vendéens 142

XXVIII. L'alarme. 145

XXIX. Mon compère Loriot. 148

XXX. Où le général mange un dîner qui n'a pas été préparé pour lui 153

XXXI. Qui ne finit point comme Mary et Michel l'avaient présumé .. - 1o6

XXXII. Suite du précédent. 139

LES LOUVES, 30

------------------------------------------------------------------------

466 TABLE DES MATIERES. Pages.

XXXIII. Qui finit tout autrement que ne s'y attendait Mary .....

XXXIV. Les lutins du général ....

XXXV. Qui prouve que ce n'est point pour les mouches seules que les
toiles d'araignées

d'araignées perfides. . .

XXXVI. Où le pied le plus mignon de France et de Navarre regrette
amèrement de ne pas être chaussé de bottes de sept lieues.

XXXVII. Où Petit-Pierre fait le meilleur repas qu'il ait fait de sa
vie. . ...... 184

XXXVIII. L'égalité devant les morts 198

XXXIX. Suite du précédent .... . ..... .. ..

XL. Où Jean Oullier dit ce qu'il pense du jeune baron Michel . . . 203

XLI. Où le jeune baron Michel devient l'aide de camp de Bertha ....... 210

XLII. Les lapins de maître Jacques

XLIII. Le danger qu'il peut y avoir à se trouver dans les bois en
mauvaise compa.221

compa.221

XLIV. Où maître Jacques tient le serment qu'il a fait à Alain Courtejoie
227

XLV. Où il est démontré que tous les Juifs ne sont pas de Jérusalem et
tous les

Turcs de Tunis 229

XLVI. De quelle façon on voyageait dans le département de la Loire-
Inférieure vers

le milieu du mois de mai 1832. . 236

XLXII. Suite du précédent. ................ 238

XLVIII. Un peu d'histoire ne gâte rien ............. 243

XLIX. Où Petit-Pierre se décide à faire contre fortune bon coeur . 248

L. Comment Jean Oullier prouva que, lorsque le vin est tiré, il'n'y a
rien de

mieux à faire que de le boire. 252

LI. Où il est expliqué comment et pourquoi le baron Michel avait pris le
parti

d'aller à Nantes 257

LII. Où là brebis, croyant rentrer au bercail, tombe dans une chausse-
trape . . 262 LIII. Où Trigaud montre que, s'il eût été à la place
d'Hercule, il eût probablement

accompli vingt-quatre travaux au lieu de douze. ..... 267

LIV. Un rêve près de devenir une réalité. .... 275

LV. Où les choses ne se passent pas absolument comme on pourrait le
supposer. 283

LVI. Où le baron Michel trouve, pour s'appuyer, un chêne au lieu d'un
roseau. . 288

LVII. Des derniers chevaliers de la royauté 292

VIII. Où Jean Oullier ment pour le bien de la cause 296

LIX. Où le geôlier et le prisonnier se sauvent ensemble 299

LX. Le champ de bataille 304

LXI. Après le combat 308

LXII. Ce qui restait du château de la Pénissière . 310

LXIII. La lande de Bouaimé 316

LXIV. Où la maison Alain Courtejoie et compagnie fait honneur à sa
raison sociale. 322

LXV. Où les secours arrivent d'où on ne les attend guère. 328

LXVI. A Nantes 334

LXVII. Où l'on retrouve notre vieille connaissance Jean Oullier. . . 342

LXVIII. Où madame la baronne de La Logerie, en croyant faire les
affaires de son fils.

fait celles de Petit-Pierre 350

LXIX. Marches et contre-marches 359

LXX. Où les amours de Michel semblent commencer à prendre une meilleure
tournure. . ....... ........ 364

LXXl. Où Courtin jette l'épervier, mais ne ramène que des pierres 372

LXXII. Où l'on retrouve le général et où l'on voit qu'il n'était pas
changé . . . . . 331

LXXIII. Où Courtin est encore une fois désappointé . ...... 385

LXXIV. Où le marquis de Souday drague des huîtres et pêche Picaut ......
390

LXXV. Ce qui se passait dans deux maisons inhabitées. ..... ....... 397

LXXVI. Où Courtin touche enfin du bout dit doigt à ses cinquante mille
francs . . . 404

------------------------------------------------------------------------

TABLE DES MATIÈRES. 467

Pages.

LXXVII. Les deux Judas 409

LXXVIII. OEil pour oeil, dent pour dent 419

LXXIX. Les louves . 427

LXXX. La plaque de cheminée 437

LXXXI. Le bourreau de Dieu . 445

LXXXII. Qui démontre qu'un homme qui a cinquante mille francs sur lui
peut quelquefois être très-gêné . . 451

LXXXIII. Épilogue 459

FIN DE LA TABLE.

LACNY. — Typographie de A. VARIGAULT et Cie

------------------------------------------------------------------------

CLASSEMENT DES GRAVURES

1. Bertha et Mary de Souday. En regard du titre.

2. Jean Oullier . . . ... . . .. 16

3. Un lièvre blessé . 27

4. Petit-Pierre et Rameau-d'Or 73

5. L'homme de la Logerie 92

6. Apporte, Pataud. .... 113

7. La tourelle, 165

8. L'égalité devant les morts 199

9. Le marquis de Souday. 003

10. Alain Courtejoie et Trigaud la Vermine. 214

11. Le moulin 298

12. Le combat 325

43. La fuite ....... 369

14. La veuve. . 419

15. Mort de Courtin. . .....'. 457

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
