Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : *Texte*

Vues *1* à *292* sur *292*

Nombre de pages: *292*

Notice complète:

*Titre : *Les bêtes en robe de chambre / par le Mis G. de Cherville

*Auteur : *Cherville, Gaspard de (1821-1898). Auteur du texte

*Éditeur : *F. Didot et Cie (Paris)

*Date d'édition : *1890

*Notice du catalogue : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30234403f
<https://gallica.bnf.fr/http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30234403f>

*Type : *monographie imprimée

*Langue : *français

*Langue : *Français

*Format : *1 vol. (270 p.) : ill. en noir et en coul. ; in-4

*Format : *Nombre total de vues : 292

*Description : *Contient une table des matières

*Description : *Avec mode texte

*Droits : *Consultable en ligne

*Droits : *Public domain

*Identifiant : *ark:/12148/bpt6k6260802x <https://gallica.bnf.fr/
ark:/12148/bpt6k6260802x>

*Source : *Bibliothèque nationale de France, département Sciences et
techniques, 4-S-1114

*Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France

*Date de mise en ligne : *30/07/2012

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet,
le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un
programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de
reconnaissance estimé pour ce document est de 100%.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

,,(;.. ,,', ,t,<::.,-.-,, "~!' ,.,:,. c ,t' :'" ~~:',',:~ .,~,,:m, C",'

,~ IJ! !Iii. ~, ïâmr ",.. "fj~' ",~, ,.

;' '(~ - ~,.,~. 'CS' >::r~

¡,',:' f{~ 1,:. ;,;,~~, lio'!,' 'iF,';¡' :';¡]'¡:,"<ir", , » f 5 **r
micâ-t-.-:,~t¡\:,'t -.- ','.j. :-\~Ri~('~;";"i~~f- ',;~,r~ ',;.::~~ I,
V" '"V ;^> ; , «îrK

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES BÊTES EN ROBE DE CHAMBRE

------------------------------------------------------------------------

TYI'()(;IL\I'IIIE F I I! M [ N - I> I I) UT. — JIKS.MI, (KTliE).

------------------------------------------------------------------------

LES BÊTES EN ROBE DE CHAMBRE

PAR

Le Marquis G. DE CHERVILLE

OU VsR/l<jfeV'I^iuSTRÉ DE NOMBREUSES GRAVURES SUR BOIS

ET DE 8 PLANCHES EN COULEURS

PARIS LIBRAIRIE DE FIRMIN-DIDOT ET Cu IMPRIMEURS DE L'INSTITUT, RUE
JACOB, 56

1890

(rj

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES BÊTES EN ROBE DE CHAMBRE 1

LES CROYANCES POPULAIRES.

Les croyances populaires sont autrement vivaces que les religions ; si
démodée que soit la science augurale, les présages que l'on doit tirer
de certains oiseaux n'en ont pas moins gardé tout leur prestige dans les
campagnes; bien mieux, les préjugés de la première enfance ont une telle
puissance, que l'on rencontre tous les jours des gens très éclairés, les
premiers à rire de ces contes bleus, qui ne peuvent pas se défendre
d'une désagréable impression lorsque, par exemple, le cri de l'effraie
vient à se faire entendre, dans la nuit, au-dessus de la maison où ils
se trouvent.

Aujourd'hui, comme dans l'antiquité, le rôle augurai appartient presque
exclusivement aux oiseaux. Ces maîtres de l'espace, véritables traits
d'union entre l'idéal et l'humanité, devaient être acceptés par elle
comme les messagers des volontés célestes. Il nous a semblé qu'il ne
serait pas sans intérêt de rapporter, quelques-unes de ces superstitions
rustiques ; nous devons prévenir qu'elles n'ont rien d'absolu; la
signification du pronostic diffère suivant le pays, quelquefois selon
les localités assez rapprochées, et encore suivant les conditions dans
lesquelles sera celui auquel il s'adresse.

------------------------------------------------------------------------

Tel n'est pas le cas de l'effraie que nous venons de citer; ce bel
oiseau de nuit, au plumage herminé, est accepté partout comme un présage
de mort.

Comme si ce n'était pas assez pour attirer sur elle l'animadversion
générale, on la charge encore de sacrilège; en Provence, dans le
Languedoc, on l'accuse de boire l'huile des lampes de l'église.

La réputation de tous les oiseaux de nuit, grands, moyens et petits,
n'est pas meilleure; mais l'imagination méridionale a découvert un moyen
de remédier à leurs maléfices. Il consiste à jeter du sel dans le feu
quand on les entend.

Le corbeau, qui est signe de bonheur dans le midi de l'Allemagne,
n'annonce rien de bon chez nous, si c'est le matin qu'on l'aperçoit.

Il en est de même de la pie; mauvaise rencontre si elle vole sur votre
gauche; à droite, au contraire, vous pouvez en conclure que la journée
vous sera agréable.

La pie-grièche n'a pas droit à beaucoup de considération; c'est elle qui
a fourni les épines dont le Christ fut couronné; aussi, les petits
paysans du Berry, quand ils s'emparent de l'un dé ces oiseaux, manquent
rarement de lui appliquer la peine du talion.

Vous atteridiez-vous à rencontrer le pinson

au chant joyeux dans cette nomenclature des porte-malheur? Dans le
Maine, dans rAngoumois, s'il se perche sur la fenêtre, il faut
s'attendre à une trahison.

Les Manceaux ne sont pas plus indulgents pour un autre charmant oisillon
qu'une jolie légende a poétisé, le rouge-gorge; suivant eux,

il a le mauvais oeil : faites vite un signe de croix et détournez la
tête. En Allemagne, au contraire, si on le tue, les vaches donneront du
lait rouge; en Bretagne, il est également sauvegardé par la
considération qui s'attache à sa qualité de chirurgien du bon Dieu ;
c'est lui qui a mission de le saigner quand il souffre de la pléthore.

Êtes-vous curieux de posséder l'herbe qui fend le bois, celle qui

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

coupe le fer, ou la pierre qui guérit la cécité? Dans le premier cas,
bouchez avec une grosse cheville le trou dans lequel le pivert a ses
petits ; dans le second, recouvrez avec un grillage le nid de la pie ;
dans l'un et dans l'autre, étendez au pied des deux arbres un morceau
d'étoffe écarlate, vousy retrou verez le lendemain ces deux merveilles,
abandonnées par les oiseaux qui s'en seront servis pour rentrer chez eux.

La troisième recette est un peu plus cruelle; mais on n'y regarde jamais
de bien près quand il s'agit de conquérir un pareil trésor.

Crevez donc les yeux à un des oisillons que le nid renferme, la pauvre
mère ira au bord de l'Océan chercher le gravier miraculeux, et vous vous
en emparerez en fouillant son domicile.

Le torcol est le domestique du coucou ; il court la poste devant son
maître et arrive précisément douze jours avant lui.

Quant à ce coucou, ses allures mystérieuses ont fourni ample matière aux
imaginations rustiques. Dans le pays de Vaud, son arrivée annonce une
recrudescence du froid; c'est ce que l'on y nomme la rebuse du coucou.
Si vous avez de l'argent dans votre poche, le jour où vous entendrez le
coucou pour la première fois, l'affaire est excellente, vous aurez
pendant toute l'année le gousset bien garni; en cas contraire, attachez-
vous à flatter vos amis, car vous vous trouverez nécessairement dans le
cas d'avoir recours à leur bourse.

Il y a, pour un ménage, un moyen sûr de vivre en bonne intelligence. Que
le mari porte sur sa poitrine un cœur de caille mâle, la femme un cœur
de caille femelle, ils seront toujours d'accord; la recette date du
seizième siècle. Il existe également une manière de conjurer le
dénouement fatal de toutes les maladies, elle consiste à coucher le
patient sur un matelas fait avec des plumes d'ailes de perdrix.

Le merle qui traverse un chemin porte bonheur. Les Solognots estiment
que si cet oiseau ne vit pas vieux, c'est en raison de sa pernicieuse
habitude de se brancher la queue dans le vent. Nouvel exemple de la
fatale influence des courants d'air!

On assure en Normandie que la draine, que l'on y appelle touret, parle
sept langues.

Dans le Languedoc, le pâtre qui tue une bergeronnette voit, dans

------------------------------------------------------------------------

le mois, mourir le plus beau mouton du troupeau. En Saintonge, on croit
que l'engoulevent couve ses œufs en les regardant; un peu partout, qu'il
tette les chèvres.

Dans le Tyrol, on porte une langue d'aigle dans une amulette pour se
préserver du vertige dans les ascensions.

C'est le roitelet qui a apporté le feu du ciel, celui qui le tue aura sa
maison foudroyée; quand on déniche ses œufs, on fait venir des crevasses
aux pieds des bêtes, ou bien on s'expose soi-même à voir ses doigts se
racornir.

Nous ne saurions mieux finir qu'en empruntant au curieux ouvrage de M.
Eugène Rolland, la Faune populaire de la France, une jolie légende
bretonne sur la vaillance avec laquelle cet oisillon soutient les jours
d'épreuve qui vont venir.

« L'Hiver, voyant le roitelet joyeux et content pendant que les autres
oiseaux étaient tristes et malheureux, lui dit, un jour qu'il avait gelé
bien dur : « Où étais-tu donc la nuit passée? — Sous le toit de la
maison, où les servantes du manoir faisaient la buée, répondit-il. —
Fort bien; cette nuit, j'arriverai jusqu'à toi. »

« En effet, cette nuit-là, l'eau gela sur le feu dans la buanderie.

Cependant, le lendemain, l'Hiver, trouvant le roitelet leste et pimpant
à son ordinaire, lui demanda encore : « Où étais-tu la nuit passée?

— Dans l'étable, sous la queue d'une vache. — Bon! tu auras de mes
nouvelles cette nuit. »

« Il gela si dur, cette nuit-là, que la queue des vaches se colla à
leurs cuisses, et le lendemain le roitelet chantait et sautillait comme
en plein mois de mai. « Comment, tu n'es pas mort! lui dit l'Hiver tout
étonné; où étais-tu la nuit passée? — Entre les deux petits garçons du
fermier. — N'importe, je viendrai à bout de toi. - C'est ce que nous
verrons bien, dit le roitelet. » « Cette nuit-là, la gelée fut si
furieuse, que l'on trouva les petits garçons du fermier morts de froid
tous les deux. Mais le roitelet s'était retiré dans un trou de muraille,
près du four du boulanger, et il faisait la nique à l'Hiver. »

------------------------------------------------------------------------

II

MOUETTES ET GOÉLANDS.

Depuis que les maisons se pressent sur le littoral- aussi multipliées
que les villas sur les bords de la Seine aux alentours de la grande
ville, la chasse sur les grèves, cette distraction favorite du touriste
claquemuré, sous prétexte de bains de mer, dans quelque village perdu
des côtes de la Manche ou de l'Océan, est devenue un passe-temps
parfaitement insipide.

Elle est loin l'époque où, dans une promenade de quelques heures sur le
sable, on trouvait à décharger son fusil, tantôt sur des goélands, des
mouettes, des huîtriers, butin absolument platonique, qui ne sert qu'à
procurer temporairement quelque relief à la carnassière; tantôt sur des
courlis, mangeables quand ils sont dans leur jeune âge; le plus souvent
dans ces bandes de petits chevaliers que l'on appelle ici alouettes,
ailleurs petites de mer, plus loin bécasseaux, culs-blancs, etc.; ceux-
ci, si un cordon-bleu émérite ne dédaigne pas de se mêler de'leur
affaire, peuvent obtenir, pour oraison funèbre, le certificat d'une
certaine valeur gastronomique. Ces temps d'abondance sont loin de nous ;
l'oiseau de mer s'en va et disparaît en même temps que les hôtes de nos
plaines ; bientôt réfugié dans les mornes falaises du septentrion, il
n'abordera jamais nos côtes à moins que la tempête ne l'y pousse.

Les oiseaux, ces maîtres de l'espace, ces affranchis de la sujétion
terrestre, réalisent un de nos idéals; quand on les contemple traversant
les plaines de l'air, se jouant dans leur immensité, rasant tour

------------------------------------------------------------------------

à tour les nuages et les cimes des bois ombreux, c'est avec une certaine
envie.

Tout autre est l'impression que laissent les hôtes ailés de l'Océan ;
elle procède de la commisération; l'oiseau de mer est un emblème de
tristesse et de désespérance. Ballotté entre deux éléments capricieux
dont les colères sont terribles et qui, quelquefois, se dérobent en même
temps à ses ailes et à ses rames; jouet perpétuel de la tempête, il
représente assez bien une âme en peine.

Sans cesse en mouvement sur les flots, affleurant sans relâche

leurs crêtes écumeuses pour leur demander une épave, chair ou poisson,
proie toujours réclamée parce qu'elle est toujours insuffisante pour son
insatiable appétit, il passe et repasse d'un vol tourmenté, quoique
puissant, et s'il cherche un peu de repos sur les vagues, c'est encore
pour être leur victime.

La plainte même lui est interdite. Cette mer toujours grondante, même
quand elle sourit, la couvre et l'absorbe; son cri rauque n'arrive
jamais à ce ciel auquel il l'adresse.

Parfois, le vent déchaîné l'emporte au loin dans les terres et l'y
exile; mais, comme tous les enfants des pays déshérités, il profite de
l'accalmie pour regagner en hâte cet Océan, qui, malgré ses rigueurs,
est la patrie.

Ses mœurs sont farouches comme le milieu dans lequel il vit.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Hors certaines variétés de sternes de petite taille, tous les oiseaux du
genre des laridés se suivent, mais individuellement, sans se réunir,
sans s'agréger. Chacun pour soi, l'Océan pour tous, telle doit être leur
devise.

Ils se battent avec fureur pour s'arracher leur proie, et lorsque l'un
d'eux vient à être blessé, ils ne dédaignent pas toujours la curée qu'il
leur ménage.

J'avais vu dans les baies de la Somme des bandes de petits sternes
revenir à tire-d'aile, voleter autour de l'un de leurs compagnons tombé
sous le plomb, comme les vanneaux et certains pluviers, sans trop se
soucier de s'exposer à la mitraille. J'avais été enthousiasmé de ce
touchant exemple de solidarité fraternelle, je me proposais de l'offrir
pour modèle à mes concitoyens, qui me semblent en avoir besoin.

Deux jours après, j'avais abattu un goéland à manteau noir qui naviguait
de conserve avec deux oiseaux de son espèce, et nécessairement ma
victime était tombée à la mer. Comme elle se trouvait audessous du vent,
il nous fallait deux ou trois bordées pour arriver dans ses eaux, et
nous eûmes la malechance de nous engraver sur un des bancs dont cette
baie fourmille.

Pendant que nous nous efforcions d'arracher notre barque à ses
étreintes, un camarade du défunt, qui croisait à une grande hauteur au-
dessus de nous, se laissant tomber à pic sur le cadavre, d'un vigoureux
coup de bec lui enleva un morceau de chair garni de plumes, qui
s'éparpillèrent quand il reprit son essor. Mes illusions s'envolèrent
avec elles; ce que j'avais pris pour une générosité sublime pourrait
bien être chez les laridés une conséquence de leur voracité. J'en fus
d'autant plus humilié pour eux, que je m'étais proposé de faire
empailler le grisard dont ce frère dénaturé venait de déshonorer la
dépouille.

C'est surtout quand ils s'attaquent à vos intérêts que l'on se montre
impitoyable pour les vices.

La ponte et la nidification de ces oiseaux sont conformes à la rudesse,
à l'âpreté de leur existence. Quelques-uns ne prennent pas même la peine
de préparer une couchette à leur future postérité et

------------------------------------------------------------------------

déposent leurs œufs sur la grève et sur le sable; d'autres les abritent
dans quelque anfractuosité du rocher ou de la falaise et se donnent le
luxe d'un matelas de mousse ou de fucus; certaines mouettes nichent dans
les roseaux qui bordent les cours d'eau de l'intérieur des • terres et
surtout dans les jonchées de l'embouchure des fleuyes.

M. 0. des Murs, dans son intéressante Oologie, dit que dans leur
ensemble les œufs des laridés, comme ceux de tous les oiseaux dont le
nid est à découvert, affectent une similitude de couleur avec le milieu
dans lequel ils seront placés. Cette couleur est verdâtre, d'un brun
plus ou moins olivâtre, chez les mouettes, sternes ou goélands, qui
pondent dans les graminées, sur un lit de fucus ou de lichens ; elle est
d'un fond brun-blanchâtre, plus ou moins ocracé, dans les espèces qui se
contentent pour leurs œufs du sable ou de la surface du rocher.

Cette précaution de la nature n'est pas inutile. Ces œufs, avant la
période de la couvaison, l'oiseau cherche bien rarement à les défendre ;
il semble que le sentiment de la maternité, qui chez lui va devenir si
puissant, ne s'éveille que lorsque la genèse oologique est commencée.

C'est seulement par la maternité que les laridés se réhabilitent et se
relèvent dans l'échelle des êtres. Ces vautours de la mer, comme on les
a appelés, sont des parents tendres et dévoués qui, au besoin,
sacrifient leur vie au salut de leurs petits. Nous avons vu un chien de
taille moyenne reculer devant les assauts que lui livraient un couple de
mouettes rieuses dont il arrêtait la nichée.

Cela compense un peu le cannibalisme.

------------------------------------------------------------------------

III

LE MARTIN-PÊCHEUR.

Ce matin, au petit jour, un oiseau, au cri aigre et sauvage, est venu se
percher sur la pierre d'où sort en susurrant le mince filet d'eau qui
alimente le bassin.

A son manteau bleu aux reflets d'émeraude, au plastron rouillé qui
couvre sa poitrine et son ventre, j'ai reconnu une vieille connaissance,
le martin-pêcheur.

Quel esprit d'aventure avait conduit cet hôte des eaux poissonneuses
dans ce fond de forêt, où son industrie ne pouvait guère s'exercer
qu'aux dépens des grenouilles?

Peut-être, en changeant de canton, la vue de la demi-douzaine de
poissons rouges qui évoluaient dans cette nappe cristalline avait-elle
éveillé la concupiscence du voyageur. Il resta quelque temps immobile,
sa grosse tête verdâtre, pointillée de bleu céleste, enfoncée dans ses
épaules; tout à coup, il se lança en décrivant une courbe rapide,
effleura la surface, puis émergea du flot qu'il avait soulevé en tenant
dans son bec un morceau de corail qui représentait un des plus notables
habitants du bassin.

Quand on n'a que six poissons rouges, il est assez naturel qu'on en soit
jaloux. Je m'étais montré; le cyprin, de son côté, tenait évidemment
autant que moi à entraver le dénouement combiné par le ravisseur, car il
frétillait comme un diable; il parvint à se dégager de la pince qui
l'enserrait, il retomba dans le bassin, tandis que le martinpêcheur
accentuait encore son cri aigu et s'éloignait, semblable à une fusée
d'azur.

------------------------------------------------------------------------

Chez les oiseaux de proie, l'humeur est farouche ; l'oiseau de pêche se
caractérise par la tristesse. Il est condamné, comme le premier, à
l'isolement par les nécessités de son existence, mais il est réduit à
l'embuscade pour conquérir sa proie.

Le rapace, toujours en mouvement, embrassant une contrée dans les
immenses spirales de son vol, affirme la force et la vie ; le pêcheur,
passant de longues heures dans l'attente, mendiant une aubaine dont le
hasard lui fait l'aumône, représente la misère par sa résignation
patiente, et, par son immobilité, la mort. Le héron est un emblème
parfait de la mélancolie morose de la pauvreté; sous sa livrée céleste,
le martin-pêcheur est encore un souffreteux.

Toujours enthousiaste du beau et persuadée que la nature partageait cet
enthousiasme, l'antiquité accordait à cet oiseau le don de maîtriser le
plus capricieux des éléments. Les vents s'apaisaient, les vagues
abaissaient, croyait-elle, leurs crêtes écumeuses, lorsque l'alcyon
avait confié sa couvée à leurs sillons onduleux. Cette nidification
poétique ne ressemble guère à la réalité, puisque le berceau de sa
famille, cet oiseau l'établit dans quelque trou encore imprégné de
l'odeur de l'immonde rat d'eau qui l'habitait avant lui.

La richesse du coloris de son plumage a, du reste, frappé les
imaginations de tous les temps. Voici une légende dont il a été l'objet
dans les Vosges et qui a été recueillie par M. Eugène Rolland, dans la
Faune populaire de la France déjà citée plus haut.

« Noé, après avoir lâché la colombe, prit l'oiseau bleu et lui dit :
« Toi qui connais les eaux, tu auras moins peur : pars aussi, va « voir
si la terre reparaît. »

« L'oiseau bleu partit bien avant le jour; à ce moment, il s'éleva un si
grand vent, que, pour ne pas être précipité dans les ondes, il prit son
essor vers le ciel. Il vola avec une rapidité extraordinaire, ne s'étant
servi de ses ailes depuis bien longtemps ; aussi arriva-t-il bientôt
dans le bleu du firmament, où il n'hésita pas à s'enfoncer. De gris
qu'il était auparavant, son plumage se colora de bleu céleste.

« Arrivé à une grande hauteur, il vit le soleil qui se levait bien loin
au-dessous de lui; une invincible curiosité le poussa à aller, consi-

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

dérer cet astre de plus près; mais plus il approchait du soleil, plus la
chaleur devenait intense; bientôt les plumes de son ventre commencèrent
à roussir et à prendre feu.

« Abandonnant son entreprise, il revint aux eaux qui couvraient la
terre, et, après s'y être plongé plusieurs fois pour s'y rafraîchir, il
songea à sa mission.

« Il chercha l'arche de tous côtés, elle avait disparu.

« Pendant l'absence de l'oiseau bleu, la colombe étant revenue avec un
rameau de chêne verdoyant, l'arche avait pris terre. Noé, étant descendu
de sa demeure flottante, l'avait démolie pour construire une maison et
des étables avec ses morceaux.

« L'oiseau bleu, ne voyant plus rien, se mit à pousser des cris aigus et
à appeler Noé. Aujourd'hui, on le voit encore cherchant le long des
rives l'arche ou quelques-uns de ses débris ; il a gardé sur la partie
supérieure de son corps le plumage bleu de ciel qu'il a conquis en
glissant dans le firmament, et son ventre roussi témoigne de
l'imprudence avec laquelle il s'est approché du soleil. »

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

IV

LE SENTIMENT DE LA MORT CHEZ LES ANIMAUX.

C'est un sentiment auquel tous les animaux, tous les oiseaux que nous
avons observés nous ont paru absolument réfractaires.

Nous avons toujours été frappé du peu d'impression que produit sur le
chien la vue du cadavre de l'un de ses semblables; il le flaire
légèrement et, même lorsque ce mort a été un compagnon agréable, il
s'écarte sans manifester de sensation d'aucune espèce.

On dit, il est vrai, que le cheval se refuse à passer, si le cadavre est
celui d'un homme; corps, serait plus exact : effectivement, que l'homme
étendu sur la route soit endormi dans la mort, ou engourdi dans
l'ivresse, l'animal se cabrera et se défendra énergiquement avant
d'aller plus loin; il s'effrayera médiocrement d'un cheval mort.

L'instinct de la conservation des petits, si fécond en miracles chez les
oiseaux, ne leur apprend ni la mort ni ses conséquences. Qu'un des deux
pigeonneaux des nids du colombier vienne à mourir, ni le père ni la
mère, des nourriciers d'élite cependant, ne tenteront le moindre effort
pour débarrasser le survivant du voisinage de cette charogne.

Même inconscience chez les oiseaux libres.

Il y a environ un mois, en passant auprès d'un sapin où nous
connaissions un nid de pinsons, nous nous aperçûmes que la tête d'un des
oisillons qu'il contenait pendait inerte hors de ce nid; curieux de voir
ce qui allait se passer, nous résistâmes à la tentation de faire office
d'agent voyer et nous le laissâmes.

------------------------------------------------------------------------

Le troisième jour, le petit cadavre s'était affaissé dans le fond du
nid, et les survivants l'acceptaient pour matelas sans aucune espèce de
scrupule, quoique les émanations fussent déjà très perceptibles.

Le sixième jour, un pinson était mort, par suite soit du voisinage
infect qu'il subissait, soit d'une cause étrangère; mais son corps resta
dans le nid comme le premier, sans que le père et la mère essayassent de
délivrer le berceau de ce foyer de pestilence, tâche qui n'était pas au-
dessus de leurs forces.

Ce ne fut que le onzième jour que, soit spontanément, soit qu'ils

y fussent incités par leurs parents, les trois petits qui restaient et
ne volaient pas encore gagnèrent une branche supérieure, où ceux-là leur
donnaient la becquée.

De tous ces faits, de plusieurs autres observés avec soin, nous avons
conclu que la conception animale ne s'élevait guère au-dessus de la
douleur; quant à l'anéantissement de l'être, son sens et ses effets lui
échappent.

La science de la mort est le privilège humain par excellence, et jusqu'à
nouvel ordre, nous douterons quelque peu que les éléphants eux-mêmes la
partagent avec nous.

Ayant publié ces observations dans un journal, elles nous ont valu deux
protestations assez véhémentes.

------------------------------------------------------------------------

Dans la première, notre correspondant réclame énergiquement pour le
chien une connaissance exacte de l'acte d'anéantissement par lequel
finit la vie de tous les êtres, et appuie sa revendication d'un fait qui
la justifie.

Deux chiens, un vieux terrier et un terre-neuve, vivaient en frères dans
un château des environs de Genève. Le terrier, frappé d'un mal
quelconque, mourut dans une de ses excursions, et l'on vit le terre-
neuve le rapporter pieusement au logis et le déposer dans la cour, en
donnant les signes d'un violent désespoir.

Nous ne contesterons pas plus l'authenticité de ce récit que nous
n'avons contesté les cantates par lesquelles les éléphants célèbrent
l'entrée d'un des leurs dans cette vallée de misères et de larmes. Nous
savons, du reste, qu'en fait d'instinct la vérité se trouve quelquefois
dans l'invraisemblable.

Modeste observateur des faits et gestes des bêtes au milieu desquelles
nous vivons, nous les enregistrons sans aucune espèce de prétention
doctrinale et pour servir de documents aux physiologistes qui auront à
en entreprendre la synthèse.

Or, nous avons vu mourir pas mal de chiens dans le cours de notre assez
longue existence; quelques-uns ont expiré à la suite d'un ferme de
sanglier, au milieu d'une meute d'une trentaine d'animaux : jamais, bien
que nous y regardions de fort près, nous n'avons surpris chez les
camarades des défunts une trace de sensibilité quelconque.

Quand un chien était blessé, au contraire, nous avons vu, quelquefois,
un compagnon lécher ses plaies et lui témoigner des égards qui ne sont
pas toujours à l'ordre du jour dans ce temple de l'égalité parfaite que
l'on appelle un chenil.

Voilà la suite d'observations sur laquelle nous nous sommes fondé pour
refuser aux chiens, comme aux autres animaux, cette conception de la
mort, que l'enfant lui-même acquiert seulement lorsque son intelligence
arrive à un notable développement, qui est, pour ainsi dire, le
couronnement de l'exercice de ses facultés raisonnantes.

Notre correspondant nous signale un fait absolument contradictoire; son
affirmation nous suffit pour que nous en admettions l'exactitude

------------------------------------------------------------------------

rigoureuse; mais, en l'acceptant comme une exception, nous ne saurions
abdiquer notre conviction, basée sur des expériences multipliées.

La seconde lettre admet volontiers que la signification précise de
l'état qui se caractérise par le refroidissement et la rigidité
cadavérique échappe totalement à l'animal; mais elle revendique pour le
chien une sorte d'intuition de ce dénouement suprême lorsque c'est son
maître qui en est l'objet.

La question ainsi posée devient bien délicate à résoudre.

Le sens de la mort existe évidemment chez l'animal, puisqu'il la donne;
mais alors n'agit-il pas exclusivement sous l'impulsion de l'instinct?
N'est-ce pas uniquement la machine qui tue, parce qu'elle ne peut
manger, c'est-à-dire vivre, sans tuer?

La conception de la mort, au contraire, est un acte purement
intellectuel ; la posséder, c'est savoir, non pas seulement que l'on
peut priver un autre être de l'existence, mais que soi-même, mais que,
de tout ce qui vous entoure, de tout ce qui existe, rien n'échappera à
cette fin.

Si profonde que soit mon estime pour la race canine, avec laquelle
depuis quelque quarante ans j'entretiens un commerce d'amitié, je ne
pense pas que le raisonnement que je lui concède puisse s'élever à une
telle hauteur.

Le maître mort, inerte et froid sur sa couche, doit surprendre son chien
et l'émotionner vivement; son attachement surexcité lui fait supposer
que ce maître a besoin de son aide, il gémit, il va, il vient, avec tant
d'insistance que le plus souvent on est obligé de le chasser.

Les funèbres préludes le troublent de plus en plus, mais probablement
sans l'éclairer. Il suit le convoi, se rapprochant, autant qu'on le lui
permet, des hommes noirs qui emportent celui qu'il aimait; il refuse de
quitter le tertre que l'on vient d'élever sur cette dépouille ; il
gratte avec rage, il fouille jusqu'à user ses ongles pour se rapprocher
de son ami : y a-t-il dans tout cela quelque chose qui indique une
appréciation de la condition qui est la mort?

Il ne nous le semble pas. Ce que va chercher ce pauvre chien en

------------------------------------------------------------------------

trouant la terre, c'est une caresse que la main glacée dont il l'attend
ne peut plus lui donner. Il a si peu la conception de la mort, qu'il ne
soupçonne pas l'inutilité de ses efforts.

Il y a huit ou dix ans, j'étais prévenu qu'un de mes vieux camarades, un
peintre qu'un talent très réel n'avait pas conduit à la fortune, venait
de mourir dans la nuit.

Lorsque j'arrivai à son modeste appartement, j'en trouvai la porte
entre-bâillée : la femme qui veillait le corps s'était absentée, et, en
entrant dans la chambre mortuaire, je vis le chien de l'artiste couché
en rond sur la poitrine du cadavre, dont le drap rabattu sur lui des-
sinait la forme.

Ce chien, c'était un caniche noir que mon ami avait baptisé Caleb, et
qui, comme le serviteur du dernier des Ravenswood, s'était fait une
réputation dans notre cercle par sa fidélité et son attachement à son
maître.

------------------------------------------------------------------------

J'eus quelque peine à le décider à descendre. La veilleuse, qui rentra
en ce moment, m'apprit que pendant la nuit ce chien avait sauté sur le
lit à plus de dix reprises, tantôt léchant avec acharnement le corps à
travers le drap, tantôt se couchant sur lui, comme je l'avais vu, et
essayant de le réchauffer.

Lorsque l'on conduisit le pauvre S. au cimetière de Saint-Ouen, où il
devait être inhumé, Caleb fit partie du petit groupe qui accompagna le
convoi.

Il cheminait sous le corbillard, relevant de temps en temps la tête,
fixant au-dessus de lui un regard morne et d'un abattement bien
caractérisé. En entrant dans le cimetière, l'un de nous s'empara de
Caleb et, passant une corde à son collier, le donna à tenir à un gamin
qui devait nous le rendre à la sortie.

Ce gamin s'acquitta de la mission avec le détachement d'un gaillard qui
a perçu sa récompense, car, au moment où le corps venait d'être descendu
dans la fosse et où les pierres commençaient à sonner sur la bière ce
glas sinistre qui déchire le cœur, une masse noire, se glissant
brusquement entre nos jambes, s'élança sur le théâtre de cette scène :
c'était Caleb ; d'un bond il sauta dans le trou béant et, avant que les
fossoyeurs fussent revenus de leur surprise, il commença à écarter le
rideau de terre qui le séparait du cercueil, où il sentait son ami.

Il fallut des efforts sérieux pour le ressaisir et l'entraîner.
Certainement, avec un peu d'imagination, on pouvait supposer à cette
pauvre et bonne bête la résolution bien arrêtée d'êlre ensevelie vivante
avec les restes du maître qui l'avait aimée.

Un de nos confrères demanda Caleb à la famille de S., qui lui concéda
sans difficulté cette part de l'héritage.

Six mois après, nous dûmes, le nouveau propriétaire du caniche et moi,
nous rendre au cimetière de Saint-Ouen pour examiner un petit monument
qu'une souscription avait permis d'élever à la mémoire de l'artiste.

J'insistai pour qu'il emmenât Caleb. J'étais curieux de voir si le chien
reconnaîtrait l'endroit où il avait été si douloureusement sé-

------------------------------------------------------------------------

paré de son premier maître. La complicité du marbrier nous permit de
l'introduire dans l'enceinte funèbre. Hélas! il faut bien l'avouer, rien
ne parla à la mémoire de Caleb; il flaira l'herbe verte sous laquelle
notre ami commun dormait le grand sommeil, avec la même indifférence que
le gazon banal qui avait poussé sur le voisin. Caleb avait oublié,
exactement comme s'il eût été un homme.

Rendons justice aux bêtes, mais ne surfaisons pas plus leurs vertus que
leur intelligence; elles n'ont déjà que trop d'occasions de nous humilier.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

v

LES LIONS FAMILIERS.

Il existe en Allemagne un généreux personnage qui reprend les fastueuses
prodigalités d'Héliogabale à son compte. Ce personnage ne porte ni
couronne ouverte ni couronne fermée, c'est un simple commerçant, mais un
commerçant certainement original, puisque ce sont ses marchandises
elles-mêmes qu'il expose.

Nous avons déjà parlé ailleurs de cet étrange négociant de Hambourg
qu'on appelle M. C. Hagenbeck; il recrute dans les quatre parties du
monde, pour les ménageries publiques et privées du vieux continent,
lions, tigres, panthères, pumas, éléphants, rhinocéros, serpents,
crocodiles ; il a des représentants de toutes ces espèces dans les cases
de ses magasins, sans compter la menue monnaie du peuple des bêtes
sauvages qui pullule dans les rayons secondaires.

S'il vous prend fantaisie d'entreprendre un petit commerce d'amitié avec
le seigneur à la grosse tête, c'est à Hagenbeck que vous aurez à vous
adresser. Lors d'une visite que nous rendîmes, il y a quelques années, à
son établissement, il nous affirma qu'il avait des lions qui, pour la
douceur, l'innocence, la fidélité, n'avaient rien à envier à un bichon.

Ces sortes de liaisons ont, à ce qu'il paraît, une saveur toute
spéciale; l'inconvénient, c'est qu'elles finissent toujours par menacer
de devenir trop intimes, le quadrupède résistant difficilement à la
tentation de réaliser l'idéal de toutes les affections en ne faisant
plus qu'un avec son ami.

------------------------------------------------------------------------

Un ancien colonel de chasseurs d'Afrique que tous mes contemporains ont
connu, le baron M., avait ramené d'Algérie un très beau lion, avec
lequel il vivait presque fraternellement; non seulement l'animal
couchait sur un tapis devant son lit, mais le brave colonel s'en faisait
escorter dans toutes ses promenades, ce qui ne laissait pas de produire
une certaine émotion parmi les flâneurs du boulevard. Cette émotion
avait le privilège d'exaspérer le maître; comme Hagenbeck, il
protestait, mais en sacrant quelque peu, que le pauvre Mohamed, c'était
le nom de son ami, pouvait rendre des points à tous ces pékins-là, en ce
qui concernait les sentiments.

Un jour, cependant, je rencontrai Oreste sans son Pylade : « Eh bien,
mon cher colonel, lui dis-je en l'abordant, vous faites donc des
infidélités à Mohamed? »

La figure du vieux soldat se crispa, et ce fut d'une voix brève et
saccadée qu'il me répondit : « Ah! ne me parlez pas de ce pauvre
Mohamed; j'ai toujours été si vif! mais je l'expie cruellement, mille
tonnerres! Figurez-vous qu'il y a quelques jours, cette malheureuse bête
m'a déchiré une magnifique paire de bottes; la colère m'a pris : des
bottes toutes neuves, des bottes de soixante-dix francs, morbleu ! J'ai
saisi un pistolet et, comme un imbécile, comme un fou, j'ai tué la
meilleure et la plus inoffensive des bêtes! C'est un emportement dont je
ne me consolerai jamais, mon ami! »

J'essayai de consoler le colonel, dont le visage portait l'empreinte
d'une affliction vraiment sincère, et, en cheminant à ses côtés, je
m'aperçus qu'il marchait avec difficulté et boitait fortement.

« Vous êtes donc éprouvé de toutes les façons, colonel? une de vos
vieilles blessures s'est probablement rouverte.

— Oh! non, non, ce n'est pas cela, mon enfant, me répondit-il avec
quelque embarras; mais, voyez-vous, j'ai oublié de vous dire que, quand
ce pauvre Mohamed a déchiré mes bottes, mes jambes étaient dedans ! »

Pour en revenir à Hagenbeck, le great attraction de son exposition
consiste dans une meute de soixante hyènes; il exhibe encore

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

quarante reptiles de taille gigantesque, plus de cent crocodiles et dix
mille tortues. Ces dernières sont destinées à des tombolas.

A la bonne heure! il vaut mieux digérer une turtle-sup, au risque d'une
inflammation d'entrailles, que d'être digéré soi-même.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

VI

LES SERPENTS.

Il est un ordre d'animaux dont la présence sur la terre contredit
singulièrement cette doctrine du but final, qui représente l'homme comme
le pivot de la création et le centre vers lequel convergent humblement
l'universalité des créatures : — ce sont les serpents.

En dépit du rôle mélodramatique que la tradition lui prête dans
l'aventure du paradis terrestre, des qualifications désobligeantes que
le Deutéronome lui prodigue, et des comparaisons imagées dans lesquelles
les poètes le font si désagréablement figurer, les serpents, même
venimeux, nous rendent d'incontestables services en refrénant la
multiplication de certains insectes, de petits rongeurs et de quelques
reptiles encore plus incommodes qu'ils ne le sont eux-mêmes; d'un autre
côté, il est absolument faux que les plus redoutables, le boa et les
pythons exceptés, nous considérant comme un régal, manifestent la
moindre animosité contre notre espèce; au moindre bruit de pas sur les
sentiers, sur les feuilles sèches, les vipères comme les crotales
s'écartent et se glissent rapidement vers leurs retraites.

En vérité, n'était le venin, nous ne devrions pas avoir de meilleurs
amis. Alors pourquoi ce diable de venin?

J'ai posé la question à des apôtres du paradoxe ci-dessus; l'un d'eux me
répondit que la Providence avait doté les serpents de cette arme
exclusivement défensive pour contraindre l'homme à respecter et à
laisser vivre un être indispensable à l'harmonie de l'univers; à mon
tour, j'ai répliqué que cette explication ne tenait pas debout, attendu
que ce don de sauvegarde serait précisément la cause de

------------------------------------------------------------------------

l'anéantissement, non seulement des variétés de reptiles qui en sont
pourvues, mais des serpents inoffensifs dont il y aurait utilité à
protéger la multiplication.

En effet, nous aurons beau prêcher la clémence, la débonnaire,
l'innocente couleuvre, un des plus actifs protecteurs de nos céréales,
qui n'a d'autre tort que de ramper, payera toujours de la mort sa fatale
ressemblance avec la vipère. Hommes et femmes, jeunes et vieux, tueront
toujours avant de distinguer entre l'un et l'autre, et, il faut bien
l'avouer, cette aveugle rage n'est pas sans excuse.

J'ai bien souvent rencontré des vipères sur mon chemin; bien souvent des
gardes, rompus à la marche dans les bois, familiarisés avec ces
entrevues, m'ont du doigt indiqué le serpent, levé sur le revers d'un
fossé, sous quelque buisson d'épines ; si certains que nous fussions du
dénouement l'un comme l'autre, il m'a toujours semblé que la voix de mon
compagnon avait perdu de son assurance ordinaire; moi-même, jamais je
n'ai échappé à une impression spéciale; on l'appelle de l'horreur, je
l'accepte pour la manifestation d'une terreur instinctive à laquelle
difficilement on échappe.

Un coup de baguette va faire de ce vil reptile deux tronçons inertes,
mais cela parce que le premier vous l'avez aperçu; autrement, si votre
pied s'était imprudemment posé à côté d'un de ces serpents, ce serait
peut-être à vous de vous tordre sur la terre, en proie à d'horribles
souffrances, et ce danger auquel vous venez d'échapper, vous

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

le retrouverez peut-être à vingt pas; il se reproduira peut-être aussi
dix fois dans la journée, toujours imprévu et toujours redoutable.

C'est à cette perspective, à la conscience de cette permanence du péril,
qu'il faut attribuer la sensation particulière que soulève l'aspect de
la vipère; elle doit être vive chez les pauvres gens des campagnes, bien
plus exposés, puisque le plus souvent ces bois, ces bruyères infestés,
ils les traverseront jambes nues et les pieds chaussés de sabots.

J'ai retrouvé, toujours vivace, dans un coin perdu de la Sologne, une
légende sur la reproduction des vipères, laquelle a l'honneur d'avoir eu
pour premiers éditeurs Hérodote, Pline, Plutarque, Élien, et plusieurs
Pères de l'Église, et d'avoir servi de point de départ à la pénalité
dont la législation romaine frappait le parricide en l'enfermant dans un
sac rempli de ces reptiles.

Suivant cette légende, il en serait des vipères comme de certaines
araignées; la femelle trancherait avec ses dents la tête de son
exseigneur et maître; puis, dignes continuateurs d'Oreste, les petits, à
leur tour, vengeraient la mort de leur père en déchirant, pour faire
leur entrée dans le monde, les entrailles de celle qui les a conçus !

Nous avons à peine besoin d'ajouter que cette histoire naturelle
appartient de bout en bout au domaine de la fable. Non seulement la
vipère, mâle et femelle, est dans l'impossibilité absolue de trancher
quoi que ce soit avec ses dents, mais la nature semble avoir voulu
garantir ces êtres les uns contre les autres en les rendant insensibles
aux morsures qu'ils peuvent se faire entre eux. L'expérience de
l'innocuité du venin de la vipère pour la vipère a été faite par Fontanes.

L'engendrement des vipères n'en reste-pas moins assez extraordinaire;
elles éclosent d'un œuf et sortent cependant vivantes du sein de leur
mère. La durée de la gestation est d'environ quatre mois, pendant
lesquels les œufs, dont l'enveloppe est membraneuse, au lieu d'être
calcaire, demeurent dans le sein maternel. Vers la fin de cette
singulière couvaison, les quinze ou vingt petits, devenus assez forts
pour briser la membrane, restent encore quelques jours en-

------------------------------------------------------------------------

roulés dans ses débris ; puis la mère s'en délivre, et ceux que l'on
surprend peu de temps après l'éclosion portent encore quelques vestiges
de leur enveloppe attachés à leurs écailles.

Les vipères sont, en France, beaucoup plus communes qu'il ne le
faudrait; il n'est pas d'années, dans certaines régions, il n'est
peutêtre pas de villages où l'on ne puisse signaler quelque catastrophe
produite par les morsures de ces redoutables reptiles. Pour l'homme,
elles sont rarement mortelles; elles peuvent le devenir pour l'enfant,
pour la femme, tout comme pour certains animaux domestiques; elles
provoquent trop souvent des paralysies, un état morbide qui, en se
prolongeant, trouble singulièrement l'existence de ceux qui en ont été
les victimes.

On se préoccupe avec raison d'assurer la salubrité des villes par une
expurgation rigoureuse de tout ce qui peut compromettre la santé de
leurs habitants; la sécurité des travailleurs des champs n'a pas moins
de droits à la sollicitude des administrations et des conseils dont ils
relèvent; la destruction des vipères se classe au premier rang des
règlements de voirie qui pourraient assurer cette sécurité.

Quant au moyen d'obtenir la disparition de ces dangereux animaux, il a
fait ses preuves : il a amené sur certains points une diminution
considérable des accidents; s'il n'a pas fait mieux, c'est que jamais il
n'a été appliqué avec une suite, avec une persévérance indispensables;
nous voulons parler des primes payées par tête de vipère présentée. Nous
sommes convaincu que les conseils généraux des départements où subsiste
cette lèpre rendraient un utile service à leurs populations en
consacrant chaque année une modeste somme à ces destructions. En même
temps, si puissant que soit le préjugé dont nous avons parlé, il nous
semblerait à propos qu'une image coloriée des diverses variétés de nos
serpents indigènes fût exposée dans nos écoles, pour mettre les enfants
à même de reconnaître ceux qu'ils peuvent poursuivre et tuer, d'avec
ceux qu'ils doivent laisser vivre.

------------------------------------------------------------------------

VII

L'ABLETTE.

La pêche s'est ouverte le 15 de juin dans de bonnes conditions ; la
température ayant été assez élevée, il n'est pas impossible que la
période du frai ait coïncidé avec les prescriptions immuables de
l'administration. Une fois n'est pas coutume.

La physionomie des pêcheurs qui ont fêté ce grand jour, la ligne à la
main, a pu vous renseigner sur ce point.

Si vous les avez vus rentrer l'oreille basse, la mine allongée, cela
voulait dire que l'on s'était encore, cette année, trop hâté d'ouvrir la
carrière à leurs appétits piscivores. Tant qu'il a charge d'œufs ou de
laite, le poisson ne mange pas, ne touche pas aux amorces, et, par
conséquent, ne s'accroche pas à l'hameçon.

C'est généralement l'ablette qui fait les frais de ce premier
engagement. Un charmant poisson que cette ablette, qui joue dans les
surfaces le rôle d'expurgateur que le véron, que le goujon tiennent sur
les fonds sablonneux.

Le mouvement est sa vie ; du lever au coucher du soleil, elle va, vient
sans relâche, le nez dans le courant, tantôt se rapprochant des bords,
tantôt croisant au milieu du fleuve, s'enfonçant, remontant, puis
émergeant en partie de la nappe cristalline sur laquelle elle passe
rapide comme un éclair d'argent, toujours à l'éveil, accourant au
moindrê frisson qui se traduit autour d'elle, alerte à saisir les
moucherons, les vermisseaux que la chance conduit à sa portée, sans
cesse en action et jamais rassasiée, comme il convient à un fonctionnaire

------------------------------------------------------------------------

dont l'estomac est responsable de la pureté et de la salubrité des eaux.

Il est agréable, mais vraiment trop ténébreux, ce peuple écaillé; peut-
être y aurait-il pour lui surcroît de dangers à se prodiguer, mais il ne
se montre vraiment pas assez pour qu'on s'intéresse à ses représentants
autrement que lorsqu'ils figurent sur un lit de persil.

C'est en cela que les cyprins, auxquels appartient l'ablette, se
distinguent de leurs concitoyens. Ne se confinant point dans les
profondeurs, comme font la plupart de ceux-ci, soit par modestie, soit
par appréhensions également exagérées, elle anime par ses incessants
virages, par les bouillonnements miroitants qu'elle provoque, ces eaux
dont l'aspect est toujours un peu monotone, en dépit des effets magiques
qu'on leur découvre en lâchant la bride à son imagination.

A ces mérites purement pittoresques, l'ablette joint celui, beaucoup
plus apprécié des pêcheurs, d'être semée dans nos fleuves avec une
heureuse profusion, et, en raison de sa voracité, de mordre assez
facilement à la ligne.

Sa réputation sur ce dernier point est peut-être un peu surfaite ; la
qualification de « pêcheur d'ablettes », par laquelle les disciples de
saint Pierre arrivés « qualifient généralement les néophytes et les
philistins, ne nous semble pas parfaitement justifiée.

On prend aisément une douzaine d'ablettes en amorçant soit avec des
mouches, soit avec des vers de viande; mais très souvent aussi le -
succès s'arrête là. Peut-être ces poissons tirent-ils un bénéfice de
leur sociabilité relative; ils vont par troupes, et le sort de leurs
compagnons peut leur inspirer u-ne méfiance salutaire. Aussi les
pêcheurs expérimentés changent fréquemment de place lorsqu'ils visent
l'ablette.

Au point de vue gastronomique, la capture est médiocre. Certainement, on
mange une friture d'ablettes que l'on a prises de ses propres mains;
dans ces conditions que ne mangerait-on pas? Si cet assaisonnement lui
manque, c'est un pauvre régal que cette chair maigre, sèche, dépourvue
de saveur.

L'industrie peut, il est vrai, vous fournir le placement de vos cap-

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

tures. Les écailles de l'ablette, comme celles du gardon blanc, du dard
et des blaquets, ou plutôt le pigment nacré que l'on en extrait, entrent
dans la composition des perles fausses. Mais comme il faut, nous a-t-on
dit, 250 de ces poissons pour obtenir un gramme de cette nacre que le
commerce appelle l'essence d'Orient, et que leur capture à la ligne
exigerait probablement plusieurs journées d'application, c'est une
spéculation à laisser aux pêcheurs de profession, et nous vous engageons
à utiliser vos prises en en garnissant vos hameçons à anguilles, pour
lesquelles ils sont une excellente amorce. Elles font encore merveille
comme appât dans les petits verveux et les pochettes à écrevisses.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

VIII

LE LÉZARD.

Nous avons déjà eu l'occasion de nous élever contre les calomnies dont
la sagesse des nations poursuit les animaux, sous prétexte de dictons et
de proverbes; nous y reviendrons à propos de la férocité dont nous
taxons si volontiers les grands carnassiers, et qui n'est en réalité que
la traduction d'un formidable appétit.

Une panthère déchirant de ses ongles la gazelle qu'elle vient de
surprendre, plongeant avec quelques délices son mufle dans le sang
jaillissant des chairs pantelantes, ne nous semble que tout juste aussi
dépravée que cette jeune et jolie femme à laquelle on offre une tranche
de gigot, et qui prend sa voix la plus flûtée pour demander que le
morceau soit saignant et qu'un soupçon de jus, c'est-à-dire de sang,
l'agrémente.

Tout cela est dans l'ordre de la nature, et nous n'y voyons pas plus de
prétexte à indignations que de matière à surprises.

Mais l'homme ne s'en tient pas là; donnant seul la mort par désœuvrement
ou par plaisir de la donner, seul aussi il mérite la qualification de
cruel.

Cette perversité nous est spéciale. Si bête que soit un tigre, il
devient clément et débonnaire quand son estomac est rempli, et s'il
combat, ce sera pour se défendre, ou parce qu'il est incité par quelque
passion violente. Le loup, il est vrai, s'il parvient à entrer dans une
bergerie, s'abandonne au carnage avec une volupté évidente;

------------------------------------------------------------------------

mais ce délire de tueries peut être considéré comme une conséquence
morbide de la faim qui lui a tenaillé les entrailles; et puis, en somme,
il ne serait pas le premier qui aurait eu les yeux plus grands que le
ventre.

Nous avons quelquefois pris à partie les disciples de saint Hubert qui
tuent sottement un oiseau, de son vivant inoffensif, et qui, mort, ne
sert à rien; ceux-là ont, du moins, pour justification le rôle de
Jupiter tonnant dans lequel ils - sont entrés. Quelle excuse allé-

guer quand la victime, n'étant pas moins intéressante, on n'a ni
l'entraînement ni la contagion de l'exemple à invoquer?

Ces jours derniers, aux premières tiédeurs de l'atmosphère, s'est
éveillé un aimable petit être, le seul parmi la désagréable tribu

des reptiles que la nature ait fait joli, probablement pour nous
intéressera sa destinée, et qui n'en figure pas moins parmi les
objectifs ordinaires de cette férocité gratuite : c'est le lézard des
murailles, notre lézard gris.

Le lézard n'a contre lui que le peu d'importance que nous attachons à la
vie d'un animal d'une taille aussi minuscule : préjugé absurde, fatal
aux petits, en contradiction avec nos principes de sollicitude pour les
déshérités.

On est, du reste, d'autant plus mal fondé à le maltraiter à cause de sa
petitesse, qu'elle est l'élément de sa grâce, une des causes de sa
vivacité charmante.

Un gros lézard rentre dans la catégorie des monstres et a le caïman pour
chef de file; le lézard gris s'isole du groupe autant par l'agilité de
ses mouvements, l'élégance de ses formes, que par l'innocence de ses mœurs.

Cet ermite des vieux murs est la distraction du solitaire; lorsque,
sorti de la crevasse qui est sa maison, il se glisse sur les pierres effri-

------------------------------------------------------------------------

tées, auxquelles l'espalier fait un manteau de verdure, l'œil se
complaît à le suivre dans ses capricieuses excursions autour de son
étroit domaine.

Il ne semble pas redouter la présence de l'homme, tant s'en faut.

Pourquoi verrait-il en lui un ennemi? Une simple bête ne saurait

avoir la prescience des idées bizarres qui peuvent traverser la cervelle
d'une créature intelligente.

Il va, vient, tantôt d'une course précipitée sur cette surface
perpendiculaire, tantôt par courts trajets, comme s'il se promenait.
S'il rencontre une éclaircie de feuillage par laquelle le soleil arrive
directement à la muraille, il s'y arrête, et, dans une immobilité
presque complète, il en savoure les rayons brûlants avec un sentiment
voluptueux que traduisent les molles ondulations de sa queue déliée,
redressant sa tête cendrée et fixant sur le spectateur des regards d'une
expression singulièrement tendre.

Cette station, il la prolonge quelquefois pendant des heures, et elle a
suffi pour qu'on en fît le type de la paresse.

Le lézard est paresseux à la façon du héron, condamné, lui aussi, au
rude labeur de l'affût; ce sont des mouches, des fourmis que le reptile
attend dans ce poste pri-

vilégié et que sa langue alerte saisira dans leur vol avec une adresse
rarement en défaut. Il est, d'ailleurs, si doux ce péché de paresse, de
flânerie inconsciente, à cette heure de midi où les plantes ellesmêmes
semblent fatiguées d'avoir à porter leurs feuilles et leurs fleurs, où
l'engourdissement vous arrive avec la brise tiède que vous respirez, que
nous n'en ferions pas un crime au lézard; nous lui envierons bien plutôt
son privilège de sommeiller paisiblement dans

------------------------------------------------------------------------

un trou pendant la saison maudite où l'astre qui représente toutes les
joies de ce monde nous délaisse et nous abandonne.

Encore une fois, pourquoi tuer cet innocent entre les innocents?

Nous renonçons volontiers à rallier à la clémence les bipèdes, ayant
l'âge de raison, qui ne sauraient voir de lézard courir sur un mur sans
lui lancer une pierre ou essayer de le briser avec un bâton ; il n'y a
point de fanatisme aussi réfractaire à la persuasion que la bêtise.

C'est aux enfants, qui en font trop souvent la victime de leurs jeux,
que nous nous adressons, que nous recommandons la pitié pour cette
pauvre créature : elle est bien petite, elle est bien faible, bien
dépourvue de défense ; mais eux-mêmes ne seraient-ils pas quelque peu à
plaindre, si la force était un droit d'oppression?

Je sais bien que leurs intentions sont les plus pures du monde, qu'ils
ne veulent s'emparer du lézard que pour lui ménager un asile sur leur
pupitre, et l'y gorger de mouches et de vermisseaux.

Je leur rappellerai qu'il leur est probablement arrivé, en rencontrant
une haie toute constellée des clochettes de velours et de satin qui
étaient les fleurs favorites de Victor Hugo, et qu'on appelle les
liserons, de vouloir bien en faire un bouquet; ils avaient à peine
achevé leur cueillette qu'ils n'avaient plus entre les mains qu'un
paquet de corolles fanées et flétries, devant lequel, consternés, ils
ont amèrement regretté d'avoir dépouillé le beau buisson.

Le lézard n'est pas moins susceptible que la fleurette; neuf fois sur
dix, sa queue se brisera dans la petite main qui essayera de la saisir,
et la conquête se résumera en remords.

Qu'ils se disent donc que si la nature a fait ce charmant reptile si
fragile, c'était pour mieux lui assurer le plus respectable, le plus
sacré de tous les biens, la liberté.

------------------------------------------------------------------------

IX

LES RAPACES DIURNES.

Avec la tribu des chanteurs, le printemps a la maladresse de nous
ramener le clan désagréable des oiseaux de carnage.

Si, comme vous le voyez, nous les accueillons avec moins d'enthousiasme
que les premiers, ce n'est point que nous leur fassions un crime de
leurs appétits ; en dehors des honnêtes herbivores et granivores, tous
les êtres ne sont-ils pas tour à tour des mangeurs et des mangés? et le
rossignol, dont j'ai célébré les vertus, ne met-il pas quotidiennement à
mort des centaines de créatures ayant, il est vrai, le tort d'être à'un.
degré au-dessous du sien dans la hiérarchie, mais n'en appréciant pas
moins les petites joies que l'existence réserve à la chenille aussi bien
qu'au maître d'empire?

Nous nous montrerions donc plein d'indulgence pour le menu ordinaire des
rapaces, si nous n'avions trop souvent à faire les frais de la carte à
payer.

L'irrévérence avec laquelle ils s'attaquent à nos sujets est la grande
et seule raison de l'antipathie qu'ils nous inspirent; nous avons bien
souvent admiré la hardiesse et la puissance de leur vol, la beauté de
leur plumage, la fierté de leur regard; mais, ne pouvant pas déroger à
cette tradition de notre espèce qui consiste à juger chacun au point de
vue de notre égoïsme, nous n'avons jamais réussi à ne pas souhaiter leur
effacement.

Avec son feuillage gaufré aux marbrures satinées, sa tige hérissée
d'aiguillons et son aigrette d'un si beau pourpre violacé, le chardon

------------------------------------------------------------------------

est certainement une plante magnifique; cependant, elle nous offusque au
milieu d'un blé. Les falconidés sont les chardons de l'ornithologie.

L'extirpation de ceux-là est malheureusement difficile. Chez l'être
condamné à avoir recours à lui pour se sauvegarder, aussi bien que pour
conquérir sa proie, l'instinct de la ruse arrive à son plus haut
développement.

Le loup et le renard, dont la finesse est tant vantée, ont de dignes
émules dans les autours, les éperviers, les crécerelles.

Mieux doués, trouvant dans le théâtre spécial de leurs rapines, comme
dans le privilège du vol, de plus grandes facilités pour l'exercice de
la force brutale, c'est le plus souvent par la lutte ouverte qu'ils
s'attaquent à leurs tributaires; mais, si la victime témoigne de quelque
récalcitrance, ils ne se montrent jamais, dans leur tactique, inférieurs
aux carnassiers terrestres.

Les espèces que nous venons de citer sont à peu près les seules avec
lesquelles nous ayons à compter, à dater du mois de mai. Les premiers
rôles du genre faucon, faucons, milans, etc., traversent notre pays,
séjournent quelquefois, mais, recherchant un théâtre plus sauvage pour
leurs nids, vont s'apparier dans les contrées montagneuses ou
septentrionales.

C'est déjà un voisinage suffisamment désobligeant que celui de ces
tyranneaux.

Oh! qu'ils en reproduisent fidèlement la physionomie et les allures.

ces oiseaux! Le port est hautain et farouche, l'œil chargé d'éclairs; le
cri, bref, saccadé, ressemble à une menace; leur repos, ils le
consacrent à préparer le carnage, à fourbir les armes, le poignard
recourbé qui est le bec, les harpons qui sont les serres.

Solitaires, en dehors de la saison des nids, ils ne voient dans leurs
semblables que des concurrents à la curée.

Leurs mœurs conjugales sont bien celles des héros de sac et de pillage.
Ils ne charmeront pas leur compagne par leur chant comme le rossignol,
par la magnificence de leur habit comme le paon, par leur grâce, leur
coquetterie, comme le coq de bruyère; comme les châte-

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

lains bandits du moyen âge, qui éblouissaient leurs fiancées en faisant
défiler leurs hommes d'armes devant elles, ils séduisent leur femelle en
déployant devant elle la puissance de vol dont ils sont doués.

Au mois d'avril dernier, nous avons assisté plusieurs jours de suite aux
préludes nuptiaux d'un ménage d'autours.

Le soir, au moment où, le soleil s'inclinant vers l'horizon, la

vallée entrait dans l'ombre, tandis que les grands bois de la colline
s'embrasaient des derniers feux de l'astre, le mâle, facile à
reconnaître à sa taille, jetait quelques cris gutturaux terminés par une
note suraiguë.

A ce signal, la femelle ne tardait guère à le rejoindre dans les airs;
elle montait, s'élevait encore, s'élevait toujours, et le mâle exécutait
la même ascension, mais par une suite d'immenses spirales décrites avec
une rapidité merveilleuse; on les voyait un instant planer, semblables à
deux points sur le ciel; mais l'épreuve était complète : l'autour ayant
démontré que ni la vitesse ni la hardiesse de sa fuite ne pouvaient
préserver, une victime de ses serres, la femelle ne refusait

------------------------------------------------------------------------

plus de suivre son époux; je les voyais se précipiter l'un à la suite de
l'autre de ces hauteurs vertigineuses, tomber avec des façons
d'aérolithes et disparaître au milieu des branches de la futaie, encore
dégarnies de feuilles, mais déjà suffisamment abritées.

Si avec de pareils concitoyens vous possédez un pigeonnier, très
probablement vous aurez l'honneur de fournir le repas des noces, puis
les dîners de gala de la petite famille qui s'ensuivra.

Son nom d'astur palumbcwiiis, voilà la seule chose que ce rapace n'ait
pas volée. Il a une appétence décidée pour la chair de ces favoris de
Vénus; le fameux pari, qui a rebuté les fourchettes les plus intrépides,
d'un pigeon quotidiennement mangé trente jours de suite, il serait
oiseau à le gagner.

Quelques précautions que vous preniez, quelque surveillance que vous
exerciez, il les déjouera.

Planer et fasciner sa victime, c'est un procédé du vieux jeux, une
rengaine que l'autour se garde bien d'utiliser contre le peuple
roucoulant ; il voit des bipèdes rôder. dans les alentours, il sait fort
bien qu'il aurait des chances pour être dûment foudroyé, tandis qu'il se
livrerait à ce préambule traditionnel.

Avec l'affût, le danger devient moindre; il se pose en sentinelle sur
quelque cime dominant l'habitation des objets de sa convoitise, suit à
la fois tous leurs mouvements et les allées et venues des protecteurs;
puis, quand l'occasion lui semble favorable, il part d'une aile leste,
quelquefois en rasant le sol, toujours en se couvrant, soit d'une haie,
soit d'un mur : arrivé au but qu'il s'est désigné, il s'élève et retombe
perpendiculairement, enlève un pigeon dans le groupe et disparaît, mais
sans négliger de s'abriter encore, s'il le peut.

Tout cela s'exécute avec une dextérité qui ressemble à de la
prestidigitation.

Un jour que nous nous étions mis en faction le fusil au poing, l'essor
tumultueux des pigeons épouvantés, les cris spéciaux que jettent coqs et
poules en pareil cas, nous apprirent que l'ennemi venait de se montrer;
en comptant les habitants du colombier, nous nous aperçûmes qu'il avait
fait un peu mieux : il avait pris un pigeon sous

------------------------------------------------------------------------

nos yeux en se masquant si adroitement du pignon du bâtiment, que nous
n'en avions absolument rien vu.

On a, il est vrai, la ressource des pièges; mais, soit que la paternité
les ait rendus plus méfiants, soit que ses soins aient modifié leurs
habitudes, les falconidés donnent rarement dans ces pièges pendant la
saison des nids et de l'éducation de leurs petits, et le grandduc, à
l'aide duquel nos voisins d'Allemagne les détruisent en si grand nombre
au moment des passages, semble alors également avoir perdu la puissance
attractive qu'il exerce sur eux.

Cependant, si on remarque que l'ennemi, autour ou épervier, a l'habitude
de prendre terre dans les environs, ou de s'y brancher à courte distance
du sol, on peut y tendre en jardinet un .traquenard, que l'on amorce
avec un paquet de plumes de pigeon blanc.

Le seul expédient efficace, Yultima ratio de la défense, consiste à
chercher l'aire des oiseaux de proie, à s'embusquer, à tuer le père et
la mère au moment où ils y reviennent, et, si on a la malechance de
n'accomplir sa tâche qu'à moitié, à démolir nids, œufs ou nichées à
l'aide d'une demi-douzaine de balles bien placées.

L'exécution vous laissera sans remords, d'abord parce que vous en
recueillerez les bénéfices, mais également parce que vous vous serez
délivré d'un vivant cauchemar.

Ces oiseaux de rapine, on ne les contemple jamais sans une certaine
crispation du cœur; dans leur vol tournoyant ils sont mieux que
l'emblème, ils sont une des figures de cette mort qui, planant sur le
monde, cherche parmi nous le plus utile, le plus aimé, le plus heureux,
pour l'arracher à ses triomphes, à ses tendresses, à ses joies, en le
faisant rentrer dans le néant.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

X

LE CHAT.

On a écrit quelques centaines de volumes en l'honneur du chien; le chat
n'a inspiré qu'un très petit nombre de pages, si éloquemment passionnées
que l'on peut les considérer comme des poèmes en prose.

On peut exécrer ce félin, les sympathies qu'il inspire sont même assez
circonscrites; quand on l'aime, on ne l'aime jamais à demi.

Et puis, ses panégyristes avaient à le venger d'une certaine injustice
de l'opinion : avec cette manie du parallèle dans laquelle versent tous
ceux qui se mêlent de psychologie, on a rapproché le dévouement de la
race canine de l'indépendance de cœur dont les chats nous offrent de si
parfaits modèles, pour exalter la première aux dépens des seconds;
c'était à peu près aussi raisonnable qu'il le serait de taxer le chêne
d'infériorité, parce qu'il produit des glands et non pas des cerises.

Cet illogisme n'en devait pas moins donner une certaine vivacité aux
représailles, et c'est ainsi que notre pauvre camarade, payant les frais
d'une campagne dont il ne se souciait guère, a vu son abnégation
qualifiée de bassesse et de platitude, ce qui n'était pas beaucoup plus
raisonnable.

C'est, du reste, calomnier le chat que de le représenter comme incapable
d'attachement; il n'en est pas prodigue, mais il en est susceptible.

Il faut certaines circonstances spéciales pour lui faire abdiquer son

------------------------------------------------------------------------

indifférence un peu hautaine, et encore ses manifestations
resterontelles toujours subordonnées à ses caprices.

Ses amis nous semblent pouvoir se fractionner en deux catégories : nous
rangerons dans la première quelques gens d'esprit, tentés par la mise en
action d'un paradoxe, les poètes amoureux d'esthétique, cédant aux
séductions d'une création de premier ordre, d'un type

accompli de gracieuse élégance et de propreté méticuleuse, captivés par
ses affinités matérielles et immatérielles avec le sexe charmant de
notre espèce.

La prédilection de cette fraction des partisans du félin ne dépasse pas
toujours le platonicisme, mais c'est chez elle qu'il recrute ses avocats
les plus entraînants; un de ses plus fidèles, Théophile Gautier, lui a
consacré quelques pages, dont la valeur littéraire n'est point au-
dessous des plus célèbres morceaux oratoires inspirés par quelque gloire
défunte. La seconde de nos deux catégories est autrement nombreuse :
elle se compose des déclassés du sentiment, vieilles filles, vieilles
femmes,

------------------------------------------------------------------------

toujours possédées du besoin d'aimer, et assez abandonnées des gens et
des choses de ce monde pour n'avoir plus à choisir, dans le placement de
leurs tendresses opiniâtres, qu'entre le bon Dieu et le chat.

Généralement, celui-ci se montre bon prince et s'accommode du partage,
pourvu que les profits positifs, caresses continuelles, nourriture

de prébendaire, attentions délicates, etc., etc., figurent dans la part
à lui réservée; alors, mais alors seulement, il fait violence à son
naturel, il se transforme L. et s'oublie

un peu en rendant affection pour affection.

On rit généralement de ces sortes d'attachements; le dénuement, qu'il
affecte le corps ou le cœur, est chose vénérable ; cette bête, avec
laquelle se console la pauvre créature délaissée, mais encore affamée
d'affection, nous paraît respectable au même titre que le haillon qui
est la livrée de la misère. En ce bas monde, on aime qui on peut, et non
pas qui on veut.

Les exemples ne manquent pas pour démontrer qu'en pareil cas

------------------------------------------------------------------------

l'animal ne reste pas au-dessous de l'amitié qu'il a inspirée; nous n'en
citerons qu'un.

Dans une ville de province, une vieille femme, étant tombée gravement
malade, fut transportée à l'hospice sur le brancard des indigents.

Cette femme avait pour unique compagnon dans son taudis un chat, qu'elle
se désolait de laisser à l'abandon. Deux jours après, elle fut réveillée
par un ronronnement qui la fit tressaillir; un chat sauta sur son lit et
vint se frotter à son visage : c'était le sien.

• Comment cette bête avait-elle pu réussir à retrouver l'endroit où on
avait transporté sa maîtresse, au milieu d'une ville de 25.000 habitants
et en franchissant plus d'un kilomètre? Ceci est un secret de cet
instinct dont nous avons bien peu pénétré les mystères.

Toujours est-il que, la bonne femme étant morte quelque temps après, les
sœurs de l'hospice essayèrent de conserver ce chat, dont l'attachement
les avait touchées; elles y réussirent pendant deux jours, durant
lesquels il resta constamment couché sur le lit qu'avait occupé la
malade. Ce lit ayant été donné à un nouveau venu, l'animal disparut, et
on ne le revit ni à l'hospice ni à son ancien domicile.

Si nous sortons du domaine des exceptions, nous devons reconnaître que
le chat n'est point, comme le chien, bête à conclure des marchés de
dupes; son instinct égoïste, servi par un levain d'indépendance que
jamais il n'abdique, le sert mieux, le rapproche davantage de la raison
que l'intelligence sentimentale de celui-ci.

Si son maître ne se soucie pas de lui, il lui prouvera tout de suite
qu'il en a autant à son service, en ne le considérant que comme un des
meubles meublants de la maison que lui, chat, il tient pour sienne.

Sans doute, il se caressera quelquefois à la main, aux mollets de l'un
des bipèdes ses commensaux, mais ce sera uniquement pour se procurer une
sensation qui lui est agréable.

De même, s'il se met en rond sur vos genoux pour y faire sa sieste,
Mademoiselle, il y a gros à parier que ce qu'il prise surtout dans votre
compagnie, c'est l'étoffe tiède et moelleuse de votre robe.

On le classe parmi les animaux domestiques, il conviendrait peut-

------------------------------------------------------------------------

être mieux de l'intituler un animal apprivoisé, puisque, abandonné, il
revient sans transition à la vie sauvage. Sa pseudo-domesticité ne le
gêne jamais; il en prend et il en laisse; il en laisse même
ordinairement beaucoup.

Dans ces dernières années, son utilité a été assez vivement contestée;
la race, peut-être amollie par la civilisation, ayant lâché pied devant
les gros rats moscovites que l'invasion de 1815 nous a laissés en guise
de memento, on a pris acte de cette défaillance pour essayer de le
destituer au profit .du chien terrier, lequel, hâtons-nous de le dire,
ne se prête qu'imparfaitement aux affûts patients qu'exigent les
rongeurs du petit format.

C'était, du reste, peine perdue; si le chat est une inutilité, il est
une inutilité aimable ; et nous en avons tant qui ne le sont guère, que
nous devons nous garder de sacrifier celle-là.

Le chat est l'hôte indispensable de la maison des champs; ceux-là mêmes
chez lesquels il n'excite ni sympathie ni antipathie le regretteraient
s'il était banni; ils se sont habitués à le rencontrer marchant ou
trottinant sur ses semelles capitonnées de velours, dans tous les coins
et recoins du logis; visitant le grenier après la cave et la cave après
le grenier; selon sa fantaisie; s'improvisant un gîte, pour dormir en
épicurien, partout où il peut jouir de la combinaison d'un rayon de
soleil qui lui caresse l'échiné et d'un bout de tapis, d'étoffe ou même
de sac qui lui tienne les pattes chaudes; saluant celui ou celle qui
survient par une petite plainte spéciale qui est son bonjour le plus
cordial; poussant la déférence jusqu'à se lever d'un geste brusque et
nerveux en arrondissant son dos, en redressant sa queue tremblotante, et
enfin jusqu'à renoncer à son somme pour venir frotter sa tête contre les
tibias de celui dans lequel il a reconnu un ami.

Ce serait surtout dans les alentours de la grande cheminée que son
absence laisserait un vide qui ne serait pas rempli. Elle représente son
séjour de prédilection aux heures où l'âtre et la ménagère se reposent.
Accroupi le long des hauts landiers, les pattes sur les cendres tièdes,
immobile, ne traduisant la vie que par des légers frissons qui

------------------------------------------------------------------------

courent sur son pelage soyeux, avec son ronron monotone qui scande le
tic tac du coucou, il dpviprd

-------7 --

la personnification saisissante du génie familier de ce foyer.

Si cette proscription menaçait de se réaliser, le chat trouverait dans
la famille un avocat pour plaider sa cause : ce personnage, qui, s'il ne
parle pas très haut, est toujours grandement écouté, c'est l'enfant.

Bien que sa mère, qui redoute les éraflures à la peau, le lui ait
désigné comme une mauvaise connaissance avec laquelle il ne fallait pas
frayer, en raison de cette recommandation peut-être, Baby entretient
toujours avec Minet un certain commerce d'amitié.

Baby a des façons un peu rudes; entre autres mauvaises habitudes, il a
celle de tirer les oreilles et la queue de ses amis, de les porter sous
son bras comme un paquet, sans trop s'inquiéter dans quel sens se trouve
la tète; mais il est si prodigue de tendres démonstrations, si généreux de

son lait et de sa crème, quand il en a de trop pour lui, qu'en dépit de
l'humeur susceptible et grincheuse de sa race, Minet témoigne une
certaine reconnaissance,

------------------------------------------------------------------------

une longanimité intéressée, et qu'il est assez rare qu'il se révolte.

Ce respect de la faiblesse de l'enfant, on le retrouve chez le chat
comme chez le chien ; une personne adulte, qui les traiterait de la
sorte, les trouverait moins accommodants.

Si la présence du chat dans nos habitations rurales est à la fois
nécessaire et agréable, il peut arriver aussi qu'elle ait des
inconvénients. Cet animal pousse quelquefois trop loin l'indépendance à
laquelle nous avons attribué une bonne part de l'originalité de son
tempérament; si la plume chatouille plus agréablement ses appétits que
le poil, il délaissera absolument les souris pour se vouer à
l'extermination des oiseaux; il ne vous rendra plus aucun service, mais
il fera le vide dans vos bosquets.

Ce n'est pas tout : une fois lancé dans la voie du crime, il élargira de
plus en plus le cercle de ses rapines, gagnera les champs et deviendra
un redoutable braconnier.

Il nous en coûte de prononcer un arrêt aussi sévère; mais nous
considérons comme un devoir de déclarer qu'en pareil cas la mort est la
seule leçon qui corrige le coupable. Nous avons mis en œuvre tous les
autres arguments pour amender un brigandeau de cette catégorie, nous y
avons perdu nos coups de fouet et nos chiens leurs dentées.

On prétend qu'en coupant les oreilles aux chats qui donnent aux oiseaux,
l'eau et la rosée, en tombant dans leurs cornets auditifs, les dégoûtent
de ce vilain métier : nous l'essayâmes; notre matou, rasé de près, se
trouva pourvu d'une magnifique tête de galérien; mais, soit qu'il fût
moins impressionnable, soit qu'il s'affublât d'un bonnet quand il s'en
allait en guerre, il ne s'obstina pas moins à courir la pretantaine.

Un jour, il fut pris en flagrant délit au moment où il venait de mettre
à sac le nid d'un pauvre rossignol dont il avait mangé l'épouse, et sa
condamnation fut prononcée à la presque unanimité des voix : la
cuisinière seule s'entêtait à plaider pour le meurtrier, et, ne pouvant
nier le forfait, elle se rabattait sur les circonstances atténuantes.

------------------------------------------------------------------------

« Voyez-vous, Monsieur, cet oiseau-là l'agaçait !

— Comment? demandai-je, un peu étonné qu'un simple rossignol se montrât
aussi provocateur que le fameux lapin.

— Pardine, me répondit-elle avec conviction, il ne faisait quo gueuler.
toute la nuit! »

------------------------------------------------------------------------

XI

LES TOURTERELLES.

Le bois est désert et abandonné comme une ruine; un pinson qui sautille
sur les branches dénudées, quelques corbeaux qui transitent d'un vol
silencieux à des hauteurs recommandées par la prudence, voilà ce qui
reste de ce monde voltigeant et gazouillant qui, il y a quelques mois,
vivifiait cette solitude. Devant ce vide de l'hôtellerie, nous nous
trouvons réduit à vous parler de ceux qui sont partis.

Ce matin, en traversant le taillis, nous avons aperçu, sur les branches
basses d'un chêne, un nid de tourterelles; le couple avait bien choisi
l'emplacement du berceau de ses chers petits : au temps où il avait son
rideau de feuillage, dix fois nous sommes passé sous cet arbre sans
soupçonner qu'une famille s'élevait à deux pieds au-dessus de notre
tète; le gîte a résisté à l'assaut des vents et des pluies de l'automne,
les bûchettes dont il est construit ont gardé leur place, quelques
plumes grisâtres y adhèrent encore, on pourrait croire que les
locataires absents vont y rentrer tout à l'heure.

Peut-être, en effet, y reviendront-ils lorsque le printemps aura rendu à
la glane de l'oiseau ses aubaines, au paysage ses sourires, à l'arbre
son rempart tutélaire; jusque-là ils resteront où ils s'en sont allés en
septembre, aux premiers frissons d'automne, dans les pays heureux que le
soleil ne cesse jamais d'illuminer.

Un aimable oiseau que cette tourterelle. Sa prédilection pour les bois
ne l'empêche pas de se résigner à notre voisinage; moins farouche que
son cousin le ramier, elle s'établit volontiers autour de

------------------------------------------------------------------------

l'habitation quand elle y trouve le décor qu'elle affectionne : des
dessous ombreux où le nid soit à l'abri des regards indiscrets, de hauts
arbres feuillus propices au rendez-vous de ces époux, — car la
tourterelle est un modèle de bonnes mœurs, — de ces époux exem plaires.

Il semble, en effet, qu'elle n'ait été créée que pour aimer, que la
tendresse lui ait été assignée comme l'unique objectif de son
existence : séparés, le mâle appelle sa compagne sans trêve et sans
relâche; réunis, les deux oiseaux ne cessent guère de donner des
témoignages de leur mutuelle affection, et la continuité de cet
épanchement sentimental est d'autant plus remarquable qu'il n'a point,
comme ailleurs-, les- querelles et les coups de bec pour revers. Nous ne
craindrions pas d'affirmer que la bouderie elle-même est inconnue de la
tourterelle.

Ses formes sont d'une incontestable jélégance ; sous ses modestes
couleurs, son plumage ne manque pas de charme; son vol est hardi,
presque puissant; de mœurs douces et indffensives, elle symbolise
l'innocence.

Avec tant de dons pour plaire, son chant le rend insupportable à nombre
de gens.

Ce chant, c'est cependant la tendresse qu'il célèbre; mais les trois
notes uniques que la tourterelle y consacre sont probablement
insuffisantes à rendre les beautés du thème ; leur choix est loin d'être
heureux, elles conviendraient bien plutôt à un miséréré qu'à un
épithalame; enfin, l'oiseau les répète vraiment trop : si pénétré que
l'on soit de la grandeur de l'idéal qu'elles représentent, il est
impossible de ne pas se sentir agacé par la monotonie de ce sempiternel
roucoulement.

Quand on est oiseau, quand on a des ailes, le bonheur d'aimer doit se
chanter sur un mode joyeux, comme l'éclatant rayon qui en a marqué l'heure.

La tourterelle est-elle un gibier? nous demanderont les chasseurs.

Oui, parce qu'elle se mange; nous vous apprendrons même tout à l'heure
qu'il existe une méthode pour les engraisser. Nous devons cependant
prévenir les intéressés que leurs compagnons se refuseront

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

probablement a les accepter pour une pièce, comme on fait assez
généralement pour les grives.

Quels sont les motifs de cette exclusion? Les traditions cynégétiques
dédaignent absolument de les fournir ; aussi avez-vous parfaitement le
droit de la traiter d'absurde préjugé.

Les tourterelles ne se chassent pas, elles se tuent accidentellement,
tantôt lorsque, surprises perchées dans un arbre, elles prennent leur
essor; tantôt lorsque, dans leurs pérégrinations d'un bois à l'autre,
elles traversent la plaine d'un vol léger, et dans ce dernier cas elles
représentent un coup de fusil des plus honorables.

Nous vous parlions tout à l'heure de l'engraissement des tourterelles;
nous en avons trouvé la recette dans une de ces Maisons rustiques qui
constituaient, il y a quelque cent ans, toute la bibliothèque de l'homme
des champs.

Le procédé consiste à les enfermer dans une cage très étroite, dont nous
vous épargnons la description, et à les nourrir de froment macéré dans
l'eau miellée. Un boisseau de blé par jour suffit à l'engraissement de
vingt-six tourterelles, ni plus ni moins. Nous croyons que vous aurez un
meilleur emploi de votre grain en substituant des chapons aux
tourterelles dans les cages susdites. Jeunes, elles fourniraient un rôti
passable; mais vieilles, elles vous suggéreront le regret de ne pas
avoir laissé le pauvre oiseau à ses voyages émaillés de tendresses
gémissantes.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XII

LA BÉCASSE AU PRINTEMPS.

Nous avons longtemps plaidé pour obtenir que la bécasse fût traitée avec
quelque clémence lorsque la migration du printemps la ramène dans nos
bois; il nous semblait de bon goût d'étendre jusqu'à elle, en
considération de la régularité avec laquelle elle nous revient à
l'automne, la protection plus ou moins efficace dont nous couvrons les
autres oiseaux au moment de la reproduction.

Notre éloquence n'a, probablement, obtenu que le succès qu'elle
méritait, notre cliente a perdu son procès. Vous pouvez aujourd'hui
fusiller la voyageuse au sombre plumage sans vous mettre en délicatesse
avec votre garde champêtre, et puisque vous avez été sevré des joies du
fusil pendant tant et tant de longues semaines, il est probable que vous
ne laisserez pas échapper cette occasion de vous dédommager. C'est le
moment de vous parler de la chasse spéciale que vous pouvez faire à cet
oiseau au printemps.

Cette chasse est, au fond, un affût, et l'affût, il est vrai, est assez
mal porté. Mais n'entre-t-il pas un peu de prévention dans ces dédains?
Il est mal recommandé par ceux qui le pratiquent avec le plus
d'assiduité, les braconniers, j'en conviens, et je conçois qu'en vertu
de ce précédent il puisse soulever quelque horreur dans le cœur des
disciples scrupuleux de saint Hubert; cependant, en vertu de la loi des
contrastes, on peut répondre qu'après avoir barboté dans la crotte, on
éprouvera plus de satisfaction à se débarbouiller.

Après quelques séances le pied dans la bouc, au bord d'un ruisseau ou
dans un carrefour forestier, la quête à travers bois avec

------------------------------------------------------------------------

un bon chien battant l'estrade vous semblera plus agréable et plus
charmante.

Il y a plusieurs modes d'affût de la bécasse : à l'automne, on l'attend
à la passée et au gué; l'affût du printemps se nomme la croule.

Il est peu de chasseurs qui n'aient attendu la bécasse à la passée.

C'est ordinairement le bouquet d'une belle journée prolongée jusqu'à la
brune, dans l'espoir de se ménager ce tiré supplémentaire, quelquefois
plus productif que sept ou huit heures de marche à travers bois.

Les postes favorables varient suivant la configuration du terrain. Dans
les pays de i plaine, la bécasse à l'essor suit les allées avant de
quitter le bois et de voleter dans ses alentours. En se plaçant dans un
carrefour, on double sa chance de la voir passer;

mais les difficultés du tir augmentent dans les mêmes proportions;
l'ombre des arbres ajoutant à l'obscurité du crépuscule, on a
quelquefois de la peine à rencontrer son objectif.

Dans une contrée montagneuse, la meilleure place d'affût est toujours un
vallon, une prairie entre deux bois, surtout s'il y a des eaux dans le
voisinage.

La bécasse est méthodique et ponctuelle, comme tous les oiseaux de nuit.

La première fois qu'un vieux garde me plaça au pied d'un arbre pour y
attendre une bécasse, il me dit, en me montrant un coin de la voûte
céleste qui commençait à se glacer de gris : « Regardez là-haut, et pas
ailleurs; aussitôt que vous verrez briller la première étoile, armez
votre fusil, les bécasses ne tarderont pas à se montrer. »

Tous les affûts que j'ai pratiqués depuis m'ont démontré la valeur de
l'observation de mon premier maître. Chaque fois que l'état du ciel l'a
permis, j'ai constaté que l'apparition de l'oiseau ne précédait jamais,
même de quelques secondes, celle de l'étoile du soir. L'exactitude
proverbiale du militaire est distancée par celle de la bécasse.

------------------------------------------------------------------------

On peut s'en autoriser pour s'affranchir d'une préoccupation fatigante
et achever paisiblement le cigare entamé. En revanche, aussitôt le
signal donné, l'attention la plus scrupuleuse est indispensable.

« 11 faut, me disait le même praticien instructeur, regarder avec ses
oreilles et écouter avec ses yeux. »

L'hyperbole n'est pas si absurde qu'elle en a l'air.

Si l'essor de la bécasse est bruyant, <jn raison des obstacles qu'elle
rencontre pour se frayer un

passage, son vol, et surtout son vol de nuit, moins saccadé que celui de
la journée, est doux, presque silencieux; le frou-frou qui l'annonce est
à peine perceptible; cette aile, cepen-

dant si nerveuse, semble doublée et capitonnée de soie, comme celle des
oiseaux de nuit.

Le tireur n'ayant pu se masquer lui-même sans s'exposer à ne pas
apercevoir son gibier, et se trouvant à découvert, dans ces demi-
ténèbres favorables à sa configuration visuelle, la bécasse reconnaît
promptement le danger qui la menace; elle disparaît presque aussitôt
qu'elle a été entrevue. Il est donc nécessaire d'épauler rapidement et
de faire feu sans trop se soucier de l'accord parfait avec l'objectif.

J'avoue humblement que j'avais médiocrement visé nombre de bécasses que
j'ai abattues à la passée. A la chasse, comme ailleurs, il n'y a que la
foi qui sauve.

L'affût dure de dix à vingt minutes, après lesquelles, la bécasse
n'ayant pas, —les gastronomes diront, hélas! avec nous, — les dimensions
d'un éléphant, bredouille ou non bredouille, on n'a rien de mieux à
faire que de rentrer chez soi.

Cependant nous avons vu un Nemrocl, que des camarades facétieux avaient
placé à cheval sur le fournil d'un garde et oublié dans ce poste
exceptionnel, qui prolongea la séance jusqu'à une heure du matin et
l'agrémenta d'une fusillade magnifique.

------------------------------------------------------------------------

«- Comment faisiez-vous, donc pour voir les bécasses? lui demandait-on.

— Je ne les voyais pas, répondait-il, mais je les entendais miauler, et
je lirais un peu au hasard; le plomb, on ne sait jamais où cela va! »

La chasse au gué exploite la propreté méticuleuse de la bécasse autant
que la nécessité où elle se trouve de rechercher les lieux humides, les
terres délayées parle contact de l'eau pour y recueillir les vers dont
se compose sa nourriture.

Les meilleurs gués sont ceux des ruisseaux, dont l'oiseau préfère le
courant limpide aux eaux stagnantes pour se livrer à ses ablutions.

Si on n'en trouve pas à sa convenance, on a toujours la ressource d'en
fabriquer un, et on s'établit à soi-même un abri à une quinzaine de pas
du bassin, avec une meurtrière qui le commande.

Le chasseur entre dans cette hutte à la tombée de la nuit; aussitôt
qu'il a entendu le vol d'une bécasse qui s'est abattue dans les alen
tours, la plus complète immobilité devient nécessaire.

Il paraît que ces espèces de bains publics sont aussi mal famés chez ces
oiseaux que les étuves l'étaient en France aux quinzième et seizième
siècles, car, avant de s'abandonner aux délices qui les sollicitent, ils
manifestent une méfiance indiquant qu'ils les considèrent comme de
véritables coupe-gorge.

Pendant quelques instants, la bécasse ne fait pas un mouvement; seule sa
tête vire à droite et à gauche, sondant les ténèbres, cherchant à
surprendre dans le silence un frémissement qui justifie ses
appréhensions et la méchante renommée du lavoir.

Elle est quelquefois fort longtemps à se rassurer, et ce. n'est qu'après
mainte épreuve qu'elle se décide soit à véroter, soit à se
débarbouiller. Le mois d'octobre est l'époque la plus favorable à cette
chasse. Si le passage est abondant, un bon gué peut fournir quinze ou
vingt bécasses pendant la saison.

Nous arrivons à l'affût à la croule, qui commence généralement dans le
mois de mars.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Il est infiniment plus amusant et plus productif que la passée, d'abord
parce qu'on y est moins fréquemment obligé de battre la semelle ou de se
moucher dans ses doigts; en second lieu, parce que les objectifs s'y
montrent en plus grand nombre. Beaucoup de ces oi-

seaux sont déjà appariés, les autres négocient leurs combinaisons
matrimoniales , tous consacrent à

--/ ce soin les courts -P l loisirs que leur laisV sent les soucis de
leur conservation et les nécessités de leur alimentation.

On entend d'assez loin leurs cris caractéristiques; les pitz pitz
succèdent aux croit crou, mot de ralliement et gazouillement des
bécasses qui se cherchent.

On les voit passer et repasser autour des taillis, tantôt deux à deux,
tantôt en plus grand nombre, presque toujours semblant se poursuivre ;
leur vol est plus lent, leurs crochets moins savamment combinés; le
tireur trouve presque toujours l'occasion de les tirer. Assez souvent
même elles fournissent à quelques mortels privilégiés la

------------------------------------------------------------------------

gloire si enviable d'un coup double exécuté sur les bécasses.

Cette gloire, il est vrai, est un peu creuse. A son passage du
printemps, la bécasse a perdu ses prestiges gastronomiques; elle a
laissé sur les chemins le moelleux embonpoint, les finesses de fumet, la
délicatesse de chair qui l'élevaient si haut dans notre estime; cette
reine déchue de la broche n'a plus à vous offrir qu'une carcasse mal
rembourrée, sur laquelle vos dents arracheront péniblement quelques
bribes d'une chair noire, coriace, d'un goût platement marécageux.

Cependant, telle est l'influence d'une bonne réputation, que le culte de
ses fidèles survit à cette décadence. Ils ont trouvé le moyen de rendre
passable une mauvaise bécasse. Pour cela, il faut en avoir deux; on pile
la plus maigre pour en farcir l'autre.

------------------------------------------------------------------------

XIII

L'ÉCUREUIL.

Voici encore un animal à propos duquel les fabricants de catégories
d'espèces utiles et d'espèces nuisibles discutent depuis une éternité,
sans réussir à se mettre d'accord, — c'est l'écureuil.

Il vous sera' certainement arrivé, un jour d'été que vous vous étiez
enfoncé dans les bois, à l'heure où, le soleil tombant d'aplomb sur la
voûte de la futaie, ses rayons dessinent de fulgurantes arabesques sur
les tapis de feuilles que vous foulez, où la brise a cessé de bruire
dans les cimes, où les oiseaux, retirés dans le buisson, se sont tus, —
d'entendre dans ce grand silence un léger frou-frou qui vous a fait
relever la tête.

Vous aurez aperçu, tantôt glissant sur le fût lisse du hêtre, tantôt
guettant à l'enfourchure des branches, un petit animal, au pelage
roussâtre, au ventre blanc, aux oreilles pointues, à la queue touffue
relevée en panache, dont les grands yeux noirs, deux perles de jais, se
fixaient sur vous avec curiosité.

Quelles que fussent vos préoccupations, vos soucis, vos rêveries, de
votre côté, vous y aurez fait trêve pour examiner le nouveau venu avec
un véritable intérêt : l'écureuil est un charmeur; l'effet de cette
exquise propreté de l'habit, de cette grâce dans tous les mouvements,
dans toutes les attitudes, et surtout de cette physionomie à la fois si
innocente et si malicieuse, est irrésistible; ce n'est pas de
l'admiration que tout cela inspire, c'est tout simplement une sensation
agréable que ce petit être provoque, mais la solitude où

------------------------------------------------------------------------

vous vous trouvez, le recueillement que, bon gré mal gré, elle vous
impose, accentuent la vivacité de cette impression fugitive.

Non seulement vous ne regrettez pas d'avoir été troublé par une
apparition si gracieuse, mais vous voudriez la contempler ou plus
longtemps ou de plus près. En pareil cas, ne bougez pas, ne faites pas
un mouvement, si vous ne voulez pas que l'objet qui vous captive ne vous
donne plus le spectacle de l'agilité avec laquelle il prendra le large
en sautant de branche en branche, de cime en cime, agilité merveilleuse
qui le faisait définir de la sorte par un campagnard de notre
connaissance : « Un quadrupède qui fait son apprentissage d'oiseau. »

Nous avons mis un certain enthousiasme à vous entretenir des agréments
extérieurs de l'écureuil; nous ne devons pas aller plus loin sans vous
avouer qu'il a, à son dossier, d'assez graves méfaits qui leur servent
de correctif; vous le verrez tout à l'heure, quand nous vous traduirons
le 'réquisitÕire de ses contempteurs; avant d'y arriver,' nous devons
compléter le tableau des titres qu'il peut avoir à notre indulgence;
même dans l'ordre moral il en possède.

Buffon le représente' comme un vivant symbole de l'activité, de
l'industrie et de la propreté; de ces trois vertus nous ne retiendrons
que la seconde.

Il est vrai que l'écureuil consacre une bonne part de la journée à
lustrer son museau avec une vivacité qui a fait croire qu'il se frottait
les mains. Mais ce souci de la belle tenue du vêtement, on le retrouve
chez les oiseaux et chez la grande majorité des quadrupèdes sauvages;
quant à son activité, en réalité l'écureuil s'agite beaucoup plus qu'il
ne travaille; il en est autrement de son industrie.

Il a le don de prévoyance, si rare chez les animaux qui vivent isolés,
la prescience des jours de disette et des tiraillements faméliques, et
il sait y pourvoir; il amasse dans les cavités des arbres qui entourent
son nid des faînes, des glands, des noisettes, et il n'oublie jamais le
chemin de ses cachettes.

11 se montre encore digne de passer oiseau par l'art avec lequel il sait
se construire, à l'aide de bûchettes entrelacées et de mousse, un

------------------------------------------------------------------------

nid ouvert 'par en haut, néanmoins impénétrable à la pluie, où les
propriétaires peuvent braver le froid pendant l'hiver. Enfin, détail

négligé par le grand naturaliste, — probablement, parce que, de son
temps, la fidélité conjugale, faiblesse de petites gens, n'élait pas une
recommandation, — si les mœurs de l'écureuil ne sont pas toujours
exemptes de reproches, elles sont décentes; il concourt avec

------------------------------------------------------------------------

sa femelle à l'éducation de sa famille, composée de trois ou quatre
petits, qui-viennent au monde vers le mois de juin.

Malheureusement, avec tant de titres à une sympathie dont notre
protection devrait être la conséquence, l'écureuil est affligé de
quelques instincts pernicieux, qui trop souvent attirent la foudre sur
sa tête, sous la forme d'une charge de plomb n° 6.

Nous vous avons dit que sa physionomie était à la fois innocente et
malicieuse; cette dernière expression tient ce qu'elle promettait, par
l'acharnement avec lequel l'animal s'attaque aux flèches des résineux,
les grignotant, les coupant, déshonorant les plus beaux arbres, sans
autre profit apparent que le désespoir du forestier.

Quant à l'innocence, il faut bien avouer qu'elle sert de masque à une
certaine perversité. Ce flâneur des voûtes forestières, ce leste
grimpeur, cet acrobate si peu soucieux de malfaisance, si préoccupé de
cabrioles, que vous l'avez accepté pour un revenant de l'âge d'or, n'en
a pas moins de menus instincts de rapines; tout en ne s'exerçant pas sur
des êtres vivants, les siennes font le désespoir de mainte honnête
famille et le vide dans tous les bosquets qu'il fréquente.

A son ordinaire de cénobite, les faînes, les glands, les amandes des
pins, l'écureuil ajoute très volontiers les œufs, — ils rentrent, il est
vrai, dans le régime du maigre, - et ces œufs il les emprunte aux nids
des oisillons ses voisins.

Tel est le grief que les gardes mettent à la charge de ce joli animal;
cependant, comme ces gardes en font des gibelottes qu'ils déclarent
excellentes, et qu'il faut se méfier des arrêts dont profite celui qui
les rend, nous avons tenu à nous assurer de la réalité de ce forfait.

Nous étions d'autant plus décidé à l'enquête, qu'ayant inventorié
quelques logis d'écureuils, nous n'avions jamais trouvé de coquilles
d'œufs parmi les débris de fruits qui ne manquaient pas aux alentours,
et qu'il nous semblait que, comme il existe encore des nids d'oiseaux à
l'époque du sevrage des petits écureuils, le père et la mère devraient
être jaloux de fournir à leur progéniture une nourri-

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

ture si tonique et dont ils savaient si bien apprécier l'agréable saveur.

Notre expérience consista à placer un œuf de pigeon dans la cage d'un
écureuil qu'une petite demoiselle de nos amies nourrissait comme un
prébendaire; une heure après, quand nous revînmes, l'œuf était cassé et
humé, aussi artistement que si l'opération eût été faite par un de nos
gamins de village.

Un œuf de poule fut brisé par l'animal, mais blanc et jaune étaient
restés à peu près intacts : peut-être cette bouchée trop grosse
avaitelle éveillé chez le sujet la prescience de l'indigestion; mais
tous les œufs de petit volume qui lui furent donnés eurent le sort du
premier, et il s'en arrangeait si bien qu'il n'hésitait plus à les
manger devant nous.

La démonstration était concluante, et les gardes justifiés du soupçon de
prévarication. J'ajoute que, d'après leurs observations, j'ai remarqué
que les oiseaux n'étaient jamais multipliés dans les bois où il y avait
un grand nombre d'écureuils.

En résumé, l'écureuil peut être comparé à ces hommes aimables dont il
faut jouir quand on les rencontre dans le monde, mais dont
l'honorabilité douteuse ne vous permet pas de rechercher l'intimité.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

xiv

LE SAUMON.

La clôture de la pêche du saumon, de la truite et de l'ombre nous a
fourni bien souvent l'occasion de renouveler notre vœu pour que cette
clôture soit le moins possible une fiction, pour que ces poissons
d'élite, ou plutôt ce qu'il nous en reste, soient protégés pendant leur
multiplication par la seule mesure qui puisse être efficace,
l'interdiction rigoureuse de leur colportage et de leur vente. Ce vœu,
il est vraiment à souhaiter que le gouvernement se décide à l'accueillir.

Comme les célébrités artistiques, le saumon jouit, parmi les masses,
d'une certaine popularité; néanmoins l'admiration dont il est l'objet de
leur part franchit assez rarement la rampe, lisez la vitrine du magasin
de comestibles où les foules se groupent pour s'extasier sur ses
proportions, sur la belle mine qu'il affecte sur son lit de parade en
feuilles de fougère, avec un bloc de glace sur le ventre en guise de
monument funéraire; le cercle des relations intimes du gros du public
avec lui est, au contraire, assez restreint.

Nous ne sommes malheureusement plus au temps où les officiers en
garnison dans quelques-unes des villes de Bretagne, lorsqu'ils
traitaient pour leur pension, établissaient pour condition qu'on ne leur
servirait pas du saumon plus de deux fois par semaine; il est devenu si
rare dans les eaux françaises, que, sans les importations considérables
de l'Écosse, de la Norvège et de l'Allemagne, les Vatels parisiens se
trouveraient fréquemment en demeure de renouveler la gastronomique folie
de leur illustre devancier.

Le saumon est un touriste par devoir social autant que par voca-

------------------------------------------------------------------------

tion; s'il quitte les grandes profondeurs de l'Océan, sa patrie, pour
remonter les fleuves, c'est un peu parce que les eaux pures, limpides,
les fonds caillouteux, les courants rapides de leurs parties
supérieures, les solitudes des montagnes d'où ces fleuves jaillissent,
ont pour lui des attraits spéciaux ; c'est beaucoup parce que ce milieu
est favorable à la multiplication de son espèce, parce que les rejetons
qu'il y laissera y rencontreront moins d'ennemis et s'y trouveront aussi
dans les conditions les plus favorables à leur prompt développement.

Il a le physique de son emploi de voyageur : si grande que soit sa
taille, le corps est épais, massif, d'autant plus solide et résistant.

L'appareil propulseur est d'une grande puissance, la queue large et
robuste, la tète taillée en forme de cône obtus, comme il convenait pour
obtenir encore plus de continuité que de vélocité dans la marche.

Sa physionomie, — chaque poisson a la sienne, — affecte la gravité, la
sérénité. Ses mœurs sont douces et paisibles; quoiqu'il mange le fretin,
comme une autre pacifique, la baleine, il ne s'attaque guère à des
poissons d'un plus gros format que le goujon, encore préfère-t-il le
véron à celui-ci et donne-t-il à l'insecte le pas sur l'un et sur l'autre.

C'est au printemps que les saumons se présentent par bandes à
l'embouchure des fleuves, profitant presque toujours d'une grande marée
ou d'une grosse mer pour les aborder.

Les saumons âgés de quatre à cinq ans, c'est-à-dire en état de
reproduire, sont seuls du convoi, qui s'avance dans l'ordre de marche
qui caractérise les voyages aériens des palmipèdes, l'ordre
triangulaire; les plus grosses femelles forment l'avant-garde, à deux ou
trois mètres l'une de l'autre; puis les mâles, précédant la tourbe des
jouvenceaux.

Quand on passe près d'une ville, quand retentissent des bruits
insolites, la troupe plonge et suit le fond; si tout est tranquille, si
les larges ombres que les arbres de la rive étendent sur les nappes
irisées la sollicitent, elle voyage à la surface, montrant de temps en

------------------------------------------------------------------------

temps de larges dos bleuâtres, ou illuminant ces ombres des éclairs que
dans quelque virage projettent leurs flancs argentés.

Ni les barrages ni les cascades ne les arrêtent : si l'obstacle est
médiocre, ils le remontent en se jouant; si le rempart est sérieux, ils
lui livreront l'assaut avec cet incroyable acharnement que l'animal
apporte dans l'accomplissement de tout ce qui se rattache aux lois de la
reproduction.

Tantôt ils s'évertueront à le franchir d'un élan de leurs puissantes
nageoires; tantôt, arc-boutant leur queue sur quelque pierre du bas-
fond, ils la font jouer comme un ressort qui les projette à douze

et quinze pieds de haut; s'ils échouent, ils recommencent sans se
décourager : c'est ainsi que, d'efforts en efforts, de luttes en luttes,
les saumons gagnent les hauts bassins dont nous avons parlé.

: , Leur entrée dans les eaux douces n'a, du reste, pas été sans profit;
elle les a débarrassés d'un parasite spécial, les lernées, monoculus
piscinns, qui s'attachent à leurs ouïes en assez grand nombre pourleur
rendre le séjour de la mer insupportable.

Les pêcheurs prétendent que cette création n'a d'autre objet que de
forcer le saumon à s'en aller frayer dans les rivières. Cela n'a rien
d'impossible; la nature ne répugne pas aux petits moyens, à ce que
l'argot des théâtres appelle les ficelles, pour compléter son œuvre
grandiose.

C'est dans l'acte de sa reproduction que le saumon est particulièrement
intéressant.

------------------------------------------------------------------------

Il est, après l'épinoche, celui de tous les poissons qui, dans l'acte
nuptial, se rapproche le plus de la monogamie.

Il s'attache à une femelle, et livre bataille aux rivaux qui se
présentent ; s'il parvient à les écarter, il suit celle pour laquelle
son cœur de saumon a parlé, dans quelque anse solitaire, sur un bas-fond
où tous deux travaillent à édifier, lisez creuser, le berceau de leur
future famille.

A l'aide de leur mâchoire inférieure, fortement proéminente, ils
pratiquent dans le sable une excavation d'une trentaine de centimètres
de profondeur, deux fois plus large, dans laquelle la femelle dépose ses
œufs, tandis que le mâle, sentinelle vigilante, croise autour d'elle
pour écarter les importuns ; quand celle-ci s'est délivrée de son
précieux fardeau, — on a compté 27.850 œufs dans une femelle de vingt
livres, — son compagnon les féconde de sa laitance; puis, de concert, le
couple recouvre de gravier le dépôt : une quinzaine de jours après,
suivant l'état de la température, il donnera naissance aux saumoneaux;
ceux-ci séjournent un an dans les eaux douces; l'année suivante, ils
s'en vont à la mer avec le convoi de retour, c'està-dire avec les
saumons qui viennent de frayer, et ils y restent jusqu'à l'âge de trois
ou quatre ans.

Nous voudrions dire quelques mots de la pêche du saumon à la mouche
artificielle; mais cette pêche, un sport d'élite, exigeant autant de
patiente persévérance que d'observation et d'adresse de main, est de
celles dont les descriptions ne sauraient donner qu'une idée très
imparfaite.

En France, où l'on pêche surtout le saumon au haqueneau, ainsi que
l'indique notre gravure, elle a quelques adeptes, et nous en pourrions
citer au moins. trois; ils sont d'autant plus méritants, que le vide qui
s'est fait dans nos rivières à saumons met le feu sacré qui les anime à
de cruelles épreuves.

En. Angleterre, au contraire, elle jouit d'une véritable popularité :
nombre de gentlemen afferment des cours d'eau, non seulement en Éc-osse,
mais jusqu'en Norvège, et réalisent tous les ans ces déplacements dont
la seule pensée épouvanterait nos compatriotes. Il faut

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

le reconnaître, ils sont largement indemnisés de leurs sacrifices et de
leurs fatigues, car, dans ces eaux septentrionales, ils voient revenir à
peu près tous les jours les vives émotions dont ils sont avides.

Il nous a été donné d'assister, en qualité de témoin, à la capture d'un
saumon d'une quinzaine de livres ; sans doute la scène n'était point
terrible comme un hallali de sanglier, mais elle n'était pas beaucoup
moins émouvante.

Aussitôt qu'il eut senti l'aiguillon barbelé entrer dans ses chairs, le
poisson partit avec une telle brusquerie, que la ligne, à moulinet, fut
impuissante à le suivre et que le scion vint fouetter l'eau; le pêcheur,
un Anglais, eut quelque peine à arriver à laparade, qui consiste à
relever ce scion de façon à opposer son élasticité aux secousses
furieuses qui lui sont imprimées; alors, le moulinet s'étant dévidé en
grinçant, la lutte commença, l'homme ramenant son fil, puis le rendant
chaque fois que s'accentuait la résistance, et en même temps faisant
passer sa gaule par-dessus les cépées de la rive, car le saumont
continuait de fuir en amont.

Plusieurs fois cependant, il s'arrêta pour se défendre sur place; on
devinait au jeu de la ligne qu'il allait et venait par soubresauts,
oubliant la douleur que lui causait l'hameçon pour se délivrer de ce fil
au bout duquel il sentait la mort; ses mouvements étaient si impétueux,
qu'à chaque instant je voyais la gaule ployer à se rompre et à se briser.

Cela dura trois quarts d'heure. Le pêcheur haletait; son visage, baigné
de sueur, était aussi pâle qu'un linge. Enfin, le pauvre saumon étant au
bout de ses forces, le moulinet le ramena de quelques mètres; il partit
encore, mais un nouveau rappel le rapprocha davantage ; puis, après
quelques péripéties, la défense s'affaiblit de plus en plus, et le
pêcheur put jouer avec ce monstrueux poisson comme avec une épave
inerte, jusqu'au moment où il lui convint de l'amener sur la rive. Le
brin de fil avait eu raison de ce géant des eaux douces.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XV

LES CORBEAUX.

Les corbeaux ont été l'objet de tant d'anathèmes et de tant de préjugés,
qu'il me faut, sinon un certain courage, du moins une notable dose de
sincérité pour affirmer les sympathies que ces oiseaux m'inspirent.

Malgré les affinités funèbres qu'on lui assigne, les pronostications
sinistres qu'on lui prête, j'ai pour toute cette espèce, que les
paysans, de vrais poètes quand ils s'en mêlent, appellent les
hirondelles de l'hiver, une prédilection très marquée; je les aime en
raison de la sagacité par laquelle ils traduisent un instinct supérieur;
je les aime parce que, chez eux, la fraternité n'est pas un vain mot, je
les aime, enfin, parce que, si leur sombre livrée, leurs croassements
lugubres annoncent les jours de deuil, ils n'en représentent pas moins,
pendant les longs mois noirs, dans nos campagnes désertes, la consolante
protestation de la vie contre la mort.

♦ En raison des appétits immondes du corbeau, Toussenel l'a classé au
bas'de sa hiérarchie ornithologique.

Je me suis toujours étonné que l'esprit si judicieux du grand analogiste
n'ait pas trouvé, dans le rôle essentiellement utile que cet oiseau
remplit dans la nature, matière à quelque indulgence à son profit. Cette
transformation de l'immondice en chair vivante n'estelle pas,
d'ailleurs, une des conditions de l'éternelle harmonie? Le fumier n'est-
il pas le cabinet de toilette de l'immortalité?

Ne devrions-nous pas quelque reconnaissance à ce bel oiseau, dont le
plumage aux reliefs métalliques miroite au soleil, quand nous

------------------------------------------------------------------------

le rencontrons au lieu et place du triste cadavre dont l'odeur
repoussante nous forçait naguère à nous détourner de notre chemin et
dont il vient de nous débarrasser? Sommes-nous très fondés, enfin, à lui
reprocher cette alimentation de haut goût, nous autres qui nous
attablons quelquefois devant un faisan possédant toutes les qualités

requises pour ligues un vol de Cette indignité est exceptionnelle

attirer de dix corneilles?

de la nourriture dans - l'espèce; le

géant" de la race, le corbeau proprement dit, est le seul qui fasse de
la proie morte son ordinaire : les insectes ne suffiraient pas à
rassasier son vigoureux appétit; leur cueillette lui prendrait trop de
temps, et, quand le' gibier lui a manqué, car il est également grand
chasseur, il s'attaque à la première pièce de résistance qu'il
rencontre, sans trop se soucier si elle réunit les conditions de
fraîcheur qui pourraient nous sembler nécessaires.

Quant au fretin du genre, les corneilles, les freux et les choucas,

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

une curée de cet ordre n'est qu'un accident, une bonne fortune, si vous
aimez mieux. Quand l'occasion s'en rencontre, ils n'hésitent pas à
remplir ce rôle d'agents de la salubrité, dont ils ont les menus profits
et nous les gros; mais ils sont, avant tout et par-dessus tout, les
protecteurs de nos moissons, c'est-à-dire des destructeurs d'insectes.

Les corbeaux sont des êtres merveilleusement doués; je ne sais rien qui
donne un plus catégorique démenti à la doctrine de l'automatisme des
bêtes, que leur vigilance, leur finesse, l'intelligence avec laquelle
ils savent distinguer un danger sérieux de ce qui n'en a que l'apparence.

Cette supériorité intellectuelle peut être attribuée à deux causes :
elle doit être une conséquence de l'état d'association dans lequel ces
oiseaux vivent pendant une grande partie de l'année, mais surtout de la
faculté de communiquer entre eux par un langage plus étendu, plus varié,
et par conséquent plus complet qu'il ne l'est chez d'autres habitants de
l'air. Le second de ces privilèges est évidemment un corollaire du premier.

L'association, chez les corbeaux, nous semble fondée bien moins sur
l'avantage de pourvoir en commun à leur subsistance que sur les besoins
d'assistance et de défense réciproques.

Il n'en était probablement pas ainsi avant la diffusion des hommes sur
la terre; la première de ces considérations devait, alors, être la
dominante; il y avait intérêt pour l'ordre général à ce que ces préposés
à la voirie fissent rapidement, presque instantanément, disparaître les
corps dont la corruption pouvait infecter l'atmosphère.

La guerre acharnée que nous avons déclarée aux êtres secondaires de la
création a interverti l'ordre de ces deux nécessités, et celle de se
garantir de périls incessants a pris le premier rang.

Qu'ils volent, qu'ils se reposent au haut d'un chêne, ou qu'ils
traversent les airs en files interminables, les corbeaux sont toujours à
l'éveil, guettant le danger qui menace leurs compagnons comme celui
qu'ils peuvent courir eux-mêmes.

Aperçoivent-ils un personnage suspect, ils jettent le cri d'alarme,

------------------------------------------------------------------------

tous ils le répètent à l'envi, se mettant en garde, soit en modifiant
leur direction, soit en s'élevant plus haut dans les airs, et ce cri va
se perdant dans l'éloignement, comme, dans la nuit, le qui-vive des
sentinelles qui entourent un camp.

Si un oiseau de proie diurne ou nocturne se montre dans les environs,
ils se réunissent pour le poursuivre, l'attaquent courageusement, et,
s'ils ne parviennent que rarement à tuer le forban, ils réussissent
presque toujours à le mettre en fuite. Mais c'est surtout lorsque le
plomb a abattu un de leurs frères que l'esprit de solidarité qui préside
à leur association se révèle.

Vous les voyez arriver de tous les points de l'horizon et décrire de
larges cercles autour du champ où gît leur infortuné camarade, en
poussant des croassements lugubres. Si celui-ci n'est que blessé, s'il
se débat contre la mort, si des cris inarticulés semblent appeler la
tribu à son aide, les plus intrépides, les plus dévoués, planant
audessus du malheureux, se laissent glisser du haut des airs pendant une
centaine de mètres, comme pour venir à son secours; ils remontent par
une ellipse lorsque l'instinct de la conservation reprend le dessus sur
leur élan de générosité, mais ne cessent pas de voler dans les environs
en faisant entendre des clameurs lamentables, soit qu'ils espèrent
épouvanter le chasseur, soit qu'ils se désolent de la perte de leur ami.

Je serais très porté à croire que des règles président à cette
association, quoique temporaire, et que l'aide fraternelle y est un
devoir auquel nul membre de la communauté ne saurait se soustraire sans
s'exposer au. courroux de ses compagnons.

Je passais un jour près d'une haie, derrière laquelle picoraient cinq ou
six corneilles mantelées; j'étais très à portée et je les aurais tirées
si, je ne considérais ce genre de meurtre comme inutile tout au moins,
si je rie savais que la fameuse soupe au corbeau, qui lui sert
ordinairement de prétexte, est en réalité une variante de la soupe au
caillou.

Celui des oiseaux qui le premier m'aperçut s'envola sans crier; peut-
être l'épouvante avait-elle paralysé son organe, vox in fa'ncijbus
hæsil.- Une autre corneille, plus grosse et probablement plus

------------------------------------------------------------------------

vieille que la première, m'ayant reconnu, partit à son tour en poussant
un court retentissant: mais, au lieu de se bornera fuir, celle-ci se
dirigea vers la corneille qui avait manqué aux obligations sociales, et
je la vis la poursuivre en lui administrant quelques bons coups de bec.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XVI

LE BILAN ZOOLOGIQUE DE L'ÉTÉ.

C'est dans le mois de juillet que se tirent les premiers coups de fusil
de la saison. La chasse aux halbrans ouvre le premier jour du mois dans
certains départements, le 15 seulement dans quelques autres, qui nous
semblent beaucoup mieux inspirés que les premiers.

Il est bien rare qu'au 1er juillet les couvées de canards soient assez
avancées pour pouvoir se mettre à l'essor et voleter au-dessus des
roseaux; dans leur innocence, ils ont recours au plus sûr des moyens de
salut dont ils disposent, ils se décident difficilement à quitter ces
joncs où les bateaux ne peuvent pas toujours pénétrer; la chasse se
métamorphose alors en une sorte de pêche au fusil; les exécutants sont
forcés de se mettre à l'eau quelquefois jusqu'à la ceinture, de patauger
dans la vase pour arriver à « canarder », le plus souvent à bout
portant, un pauvre petit palmipède qui n'a pas encore dépouillé le duvet
de son premier âge !

Quand on a rompu en visière avec l'adolescence, il devient difficile de
classer un tel exercice parmi les divertissements. En retardant d'une
quinzaine le massacre, on trouverait, au contraire, des objectifs
suffisamment emplumés pour s'élancer dans les airs et pour se ménager un
trépas aussi honorable pour le chasseur que pour ses victimes.

Dans les pays d'étangs, en Sologne et dans la Bresse, il est bien peu de
nappes d'eau d'une certaine étendue qui n'ait sa nichée de canards,
surtout lorsque ses bords sont garnis d'une épaisse végétation
aquatique; leur nombre serait bien plus considérable si les pro-

------------------------------------------------------------------------

priétaires se donnaient la peine de contribuer au développement de cette
population, en lâchant au printemps, sur leurs étangs, quelquesunes de
ces femelles issues de l'espèce sauvage que l'on élève en Picardie et
qu'on se procure aisément. L'économie rurale devrait peutêtre se soucier
davantage de ces éducations libres, qui, pour n'avoir coûté ni frais ni
tracas, n'en donnent pas moins leur produit.

Les bords des fleuves et des rivières participent à ce renouveau de la
chasse : les bécasseaux ou culs-blancs y reviennent de l'est vers la fin
du mois; si le butin remplit médiocrement une carnassière, sa poursuite
n'est pas sans agrément. C'est ordinairement le matin, en descendant en
bateau le cours de la rivière, que l'on cherche ce joli et sautillant
oiseau sur les berges et sur les grèves ; rien de plus cliarmant qu'une
promenade à cette heure le long des saules et des peupliers des rives,
sur ces nappes miroitantes, de la surface desquelles s'élèvent des
nuages de vapeurs transparentes et nacrées, tandis que le soleil levant,
— quand soleil il va, — pousse des fusées d'or en fusion sur les larges
bandes brunes que l'ombre de la saulaie y dessine.

C'est au mois de juin que nos voisins exploitent leurs freuries; la
freurie est le bois où les freux, des oiseaux doués d'une intéressante
sociabilité, se réunissent pour nicher en communauté..

Quand les jeunes freux ont quitté le nid, ils continuent pendant
quelques jours à percher sur les arbres où furent, leurs.berceaux.

C'est le moment que les gentlemen, et même quelques ladics, choisissent
pour procéder à la chasse de ces nourrissons. Il est telle freurie qui,
ce jour-là, devient aussi tapageuse qu'un champ de bataille. Les
détonations se croisent, se succèdent sans intervalle, le plomb fouette
les cimes sans relâche; sans relâche aussi les cadavres des freux
dégringolent et viennent s'ajouter aux cadavres. Les vieux, les pères et
les mères, désespérés, je le suppose, mais encore plus terrifiés, se
sont dérobés à tire-d'aile à la catastrophe; privée de ses guides,
croyant à la fin du monde, la jeunesse se contente de tournoyer avec de
grands cris au-dessus de ses repaires, et le fusil peut choisir ses
victimes. Franchement, nos voisins ont des spurts que nous leur envions
plus que celui-là.

------------------------------------------------------------------------

L'été a déjà amené quelques modifications dans la situation du monde des
champs. L'alouette, une mère Gigogne exemplaire, en est déjà à sa
seconde couvée. Le rossignol reste muet. On ne l'entend pas plus la nuit
que le jour; il est devenu père de famille, et il sait que

ses enfants préféreront le moindre vermisseau à la plus mélodieuse de
ses chansons; quand il s'agissait de charmer sa compagne ou de tromper
l'ennui que les jours de la couvaison avaient pour elle, à la bonne heure!

Avec des motifs bien moins honorables, le coucou ne jette plus guère ses
notes monotones que le matin et le soir, et à d'assez long's

------------------------------------------------------------------------

intervalles; le coucou a le cœur léger de tous les célibataires; le vin
bu, au diable le verre!

La fauvette grise cessera également ses roulades à la fin du mois.

Le. roucoulement de la tourterelle va devenir la note dominante.

Aimez-vous ce refrain doucereux? Pour moi, il me produit l'effet de ces
beaux yeux qui restent tendres et langoureux même quand leur
propriétaire vous demande de lui passer la moutarde.

Les perdreaux sont quelquefois encore à la traîne; le dicton : « A la
Saint-Jean perdreaux volants », n'est pas toujours justifié. Les
ortolans se montrent en abondance dans le Midi, où les chasseurs au
filet capturent les jeunes de ces oiseaux, qui leur serviront
d'appelants l'année suivante.

Au temps où le domaine de la couronne était placé en dehors du droit
commun, les laissez-courre recommençaient avec le mois de juillet; ces
chasses, auxquelles les officiers de la vénerie étaient seuls à prendre
part, se motivaient sur la nécessité de mettre les meutes en haleine;
cependant, telles n'étaient pas les traditions de l'ancien régime, où
l'on attendait que le cerf eût touché au bois, c'est-à-dire dégagé sa
tête de la peau veloutée qui la couvre au moment du refait, en la
frottant contre les arbres, avant de le donner aux chiens. Si la
suppression des privilèges a valu à ces nobles animaux quelques coups de
fusil de plus, en revanche, elle leur a assuré de complets loisirs
pendant la période d'été, et ils en usent. Leur refait est complet,
quoiqu'il lui faille encore quinze jours ou trois semaines pour arriver
à sa parfaite maturité. Les cerfs se tiennent en ce moment dans les
alentours des mares et des fontaines, et recherchent les bons gagnages,
où ils vont se charger de venaison.

Quelques daines donnent encore des faons. Les jeunes carnassiers sont
sortis de la période d'allaitement; les renardeaux commencent à prendre
leurs repas aux abords du terrier, où la mère leur partage là proie
qu'elle leur rapporte. Les louveteaux ont quitté le liteau qui leur a
servi de berceau, parcourent leur bois natal. mais sans en sortir, et
reçoivent de leurs dignes parents les premières leçons de brigandage,
aux dépens du gibier le plus souvent.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

C'est encore dans ce mois de juillet que naissent les petits d'un joli
petit animal, d'un voisinage désagréable pour les propriétaires
d'espaliers, le loir; le sommeil hivernal qui l'a longtemps soustrait
aux incitations printanières, la nécessité de prendre le temps de se
frotter les yeux en s'éveillant. l'ont mis en retard sur tous les autres
quadrupèdes.

La pêche est entrée dans sa période d'activité; cependant, en raison du
retard que le frai subit si souvent, les poissons étant sans appétit
tant qu'ils se trouvent sous son influence, les profits de la ligne sont
alors modestes, au moins pendant la première quinzaine. Ce ne sera que
le matin et le soir que l'on pourra réaliser quelques captures; et puis,
comme à la chasse du bécasseau, si bredouille il y a, elle s'encadre si
agréablement, à ces heures privilégiées, que l'on ne songe même pas à la
maudire. Les lignes de fond tendues pendant la nuit vous donneront des
anguilles en bon nombre et quelques perches, qui, après le brochet, sont
de toute la population aquatique les premières débarrassées. Les nasses
drues prennent du goujon et des anguilles; en amorçant avec quelque
libéralité, et surtout en ajoutant à ses pelotes une substance
suffisamment odoriférante, l'épervier ramènera force blanchaille; mais,
pour que filets et lignes fussent en mesure de faire merveille, il
faudrait du soleil et de la chaleur; ils ne sont pas seuls à en avoir
besoin, hélas!

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XVII

LA BASSE-COUR.

La basse-cour est un champ d'observations plein d'intérêt; ses hôtes',
poules, canards, dindons, pigeons,-sont amusants à étudier tant dans
leur ensemble que dans leurs individualités.

Cette république emplumée se fractionne en partis, exactement comme la
nôtre, mais à meilleur droit, puisque le plus ou moins de sympathie pour
la couleur d'un chiffon est absolument étrangère à ces divisions
sociales, et qu'elles sont la conséquence de la différence d'espèces.

S'il fallait pousser plus loin cette comparaison, nous dirions que le
bataillon toujours nombreux des gallinacés y figure la démocratie, dont
la fraction avancée serait représentée par la pintade inquiète et
turbulente; les canards pansus et criards peuvent bien être acceptés
pour une bourgeoisie trop conservatrice, toujours affamée, quoi qu'elle
engloutisse; enfin, il est incontestable qu'un dindon qui fait la roue
devient un parfait emblème de certaines prétentions aristocratiques.

Ces groupes font bande à part; on se souffre, on se tolère sans
fraterniser.

Chacun d'eux se qualifie-t-il, lui aussi, de parti des honnêtes gens?

Nous n'en savons rien; mais comme, probablement, ainsi que cela se passe
chez nous, les autres fractions ne manqueraient pas de s'attribuer
également ce beau titre, il est clair que personne n'a rien à s'envier.

Par exemple, autre similitude : devant l'auge remplie de son détrempé,
ou devant les poignées de menus grains que la main de la

------------------------------------------------------------------------

ménagère distribue, ces distinctions s'effacent, les barrières tombent;
rouges, bleus, blancs se confondent : il n'y a plus que des estomacs
cherchant à se gaver le plus complètement qu'il est possible.

On prétend que, si le sexe masculin avait mission de mettre les enfants
au monde, il y aurait quelque temps déjà qu'il ne serait plus question
de nous sur ce globe. Il nous paraît, en effet, fort douteux que notre
raison puisse arriver à la puissance de ce ferment de résignation
courageuse qu'on appelle l'amour maternel.

Nous ne serions pas les seuls du sexe fort à lâcher pied devant cette
épreuve; nous n'aurions guère à compter sur les poulets rôtis, si le coq
était chargé de couver les œufs de ses compagnes; le passif mais
terrible labeur de l'incubation n'est point le fait de maître Gallus.

Pour notre compte, nous ne savons rien de plus déplaisant que ce sultan
de la basse-cour.

Il est beau, superbement vêtu, nous en convenons. Son plumage, avec ses
irisations métalliques, ses chatoiements de gemme, sa couronne d'un
rouge éclatant, le panache qu'il arbore à sa poupe, sont faits pour
captiver l'admiration; malheureusement il en est trop avide.

Ses avantages, extérieurs sont gâtés par la fatuité de son port, 1 or-

------------------------------------------------------------------------

gueil de sa prestance, la prétention presque ridicule de sa marche
saccadée, ses allures de matamore et les appels assourdissants 'qu'il
jette aux échos, sous prétexte de témoigner de sa vigilance.

Il suffit de l'observer pour reconnaître bien vite, malgré les
attentions qu'il prodigue à ses poules, que, fidèle à la doctrine du pro-

phète de l'Orient, il les tient pour des créatures inférieures, et qu'en
réalité c'est de lui-même et de lui seul qu'il est épris.

C'est parce qu'elles lui obéissent docilement qu'il les convie à
partager le vermisseau qu'il a trouvé; pour cela encore qu'il les défend
et les protège, rarement contre l'oiseau de proie, très énergiquement
contre ses rivaux.

Il a l'égoïsme brutal et féroce de tous les polygames; vieille, malade
ou infirme, la poule n'a plus que des coups de bec à attendre

------------------------------------------------------------------------

de son seigneur et maître; quant au sentiment de la paternité et de la
famille, il est chez lui lettre morte.

Aussi modeste que le coq est outrecuidant, assez vulgaire de mise , et
de façons, fort encline aux menus caquetages, comme toutes les commères,
et cependant ne faisant tapage que pour annoncer l'accomplissement de
son devoir de femelle, la poule s'impose à nos sympathies par son
caractère timide et doux, et à notre estime par ses vertus. Il en est
une dont elle semble l'incarnation; c'est la plus sérieuse, la plus
sublime et incontestablement la plus féconde de toutes celles qui
forment l'apanage de son sexe, la tendresse maternelle.

Nous devrions savoir gré à la poule d'entretenir sous nos yeux un
exemple de ce qu'elle doit inspirer de sollicitude, de dévouement et
d'abnégation, et tâcher d'en tirer profit.

Le travail de l'incubation, chez les oiseaux libres, est toujours
sévère; cependant, la fatigue de l'immobilité à laquelle la femelle est
condamnée se tempère par une certaine récréation des yeux.

Si elle a abdiqué le droit de se servir de ses ailes, — grand sacrifice
pour ces fils de l'air, — elle a conservé la vue de l'espace, elle
assiste à la résurrection printanière qui s'accomplit autour d'elle. Que
le nid soit accroché aux branches d'un arbre, d'un buisson, ou assis sur
l'ados d'un sillon, de réjouissants rayons arrivent en cascades de
feuille en feuille, de tige en tige, jusqu'au modeste réduit de la
couveuse, et en illuminent les alentours; elle n'est point séparée des
êtres de son espèce, elle entend les bruits de la vie; d'ailleurs, chez
la plupart des monogames, le mâle ne quitte jamais les alentours du
futur berceau; il partage souvent le labeur de sa compagne; il charme
par ses chants les ennuis de sa séquestration; il lui prodigue toujours
des soins qui, chez ces modèles- d'affection conjugale, doivent
singulièrement alléger la tâche que la nature impose à la mère.

Tout autre est l'incubation à laquelle la domestication a condamné la
pauvre poule : séquestrée dans quelque coin obscur et fétide, elle
accomplit son œuvre dans l'isolement et dans les ténèbres.

Le plus souvent un vieux panier représente son nid : c'est la que vous
l'apercevrez, gonflant ses plumes pour embrasser plus complè-

------------------------------------------------------------------------

tement le dépôt, quelquefois trop considérable, qu'on lui a confié; le
col ramassé, rentré sur lui-même, la tête immobile, mais les yeux grands
ouverts, gardant pendant des heures la rigidité d'une pétrification; n'y
faisant trêve que pour retourner bien doucement ses chers œufs, de façon
que toutes leurs parties soient tour à tour échauffées au même degré,
ou, bien rarement plus d'une fois en vingt-quatre heures, pour aller
glaner quelques graines, avec une incroyable précipitation, — encore
l'intervention humaine est-elle quelquefois nécessaire pour la
contraindre à quitter le nid ; — dans l'un ou l'autre cas, y revenant en
toute hâte et reprenant son attitude avec des précautions infinies.

Ce supplice de vingt et un jours, il est bien rare qu'il lasse la
persévérance de la poule; l'instinct lui dicte le stoïcisme avec lequel
elle le soutient. Il lui fait entrevoir la récompense, l'éclosion de sa
petite famille; elle a un tel prix aux yeux de cette mère, qu'elle la
rend insensible aux fatigues et aux privations par lesquelles elle doit
la conquérir.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XVIII

LES RALES DE GENÊT.

Un vieux serviteur de la maison de Bourbon nous a raconté que, lorsqu'il
tuait un râle de genêt dans un des cantons où la liste civile lui avait
accordé l'autorisation de chasser, il le faisait présenter au roi Louis
X VIII, qui ordonnait immédiatement que l'on ripostât par un faisan.

En sa qualité de gourmet, Louis XVIII appréciait honorablement les
mérites gastronomiques du râle de genêt; cependant il ne les taxait pas
à leur valeur.

Rendre un faisan pour un râle, c'est rendre pièce pour pièce; de
semblables marchés étaient au-dessous de la majesté royale; le roi était
tenu de concéder au moins au donataire le droit de choisir et d'abattre
son coq dans un des tirés du domaine; c'était un moyen de s'acquitter en
monarque. Il est vrai que Louis XVIII ne fut qu'un gourmand incomplet,
puisqu'il n'a jamais aimé la chasse.

De tous les gibiers que l'on rencontre en France, je ne crois pas qu'il
en soit un que nous ramassions avec plus de satisfaction que ce râle de
genêt. Il a tout pour charmer, et sa rencontre ne saurait nous inspirer
d'autre regret que celui de l'avoir manqué, quand cela nous arrive.

Il appartient au clan des nomades que nous n'avons qu'un intérêt
indirect à conserver; son plumage, d'un roux mordoré, réjouit l'œil, en
attendant que les papilles buccales se délectent dans la trituration de
sa chair tendre et onctueuse et dont les jus se mélangent d'une

------------------------------------------------------------------------

graisse moins volatile que celle de la caille, mais, peut-être aussi,
plus parfumée.

Les râles de genêt sont très souvent appelés rois de cailles. Ce titre,
ils ne le doivent ni à leur grosseur, ni à leur rareté relative, ni à
leur supériorité comestible. Un vieux préjugé veut qu'ils servent de
conducteurs et de pilotes aux vols de cailles que le printemps nous amène.

Il va sans dire que ce préjugé n'est pas fondé.

Le râle de genêt se mêle quelquefois avec les cailles au moment du
passage, mais ce n'est qu'accidentellement, et il voyage ordinairement
isolé de ces dernières.

Se réunissent-ils, pour passer, à d'autres oiseaux de leur espèce?

Cela nous paraît très probable. On les trouve, il est vrai, rarement
réunis ; mais il en est de même des bécasses, qui effectuent leurs
migrations par petites bandes et se désagrègent à la halte. Le râle de
genêt se nourrissant de vermisseaux autant que de graines, son isolement
momentané peut être la conséquence des nécessités de son alimentation.

Le râle de genêt arrive vers le mois de mai sous notre latitude, où l'on
commence à entendre dans les prairies son cri, qui se caractérise
parfaitement par les syllabes crex, crex. 11 y niche; ses petits
s'élèvent rapidement.

Aussitôt que ceux-ci peuvent se passer des soins de la mère, ils s'en
séparent et arrivent à un degré d'embonpoint dont nous donnerons une
idée en disant qu'il nous est quelquefois arrivé, après avoir ramassé
certains râles, de voir nos mains devenues luisantes à leur contact; ils
suaient leur graisse, littéralement.

A l'ouverture de la chasse, le mouvement rétrograde est commencé pour
les cailles, mais les râles de genêt sont un peu plus lents dans leurs
préparatifs. A dater du 15 septembre, tous ceux que l'on rencontre sont
des râles en transit, et ce serait compter sans son hôte que d'ajourner
au lendemain la petite affaire que l'on entend négocier avec eux.

Nous avons dit plus haut que tout était charme dans la rencontre

------------------------------------------------------------------------

d'un râle de genêt; mais s'il fallait consulter les chiens d'arrêt, il
est fort douteux qu'ils partageraient cette opinion. Bien que son fumet
leur plaise et qu'ils le goûtent volontiers,— quelques-uns cependant
refusent de le rapporter, — sa quête présente tant de difficultés, met
leur science, leur nez et leur patience à une si terrible épreuve, que,

seuls, les académiciens de la race se tirent avec honneur d'une œuvre
aussi laborieuse.

- En moins de temps qu'il n'en faut pour l'écrire, aussitôt qu'il a
senti un ennemi à ses trousses, le râle a fait de ses voies un réseau
inextricable. L'intrépide marcheur pousse une pointe, revient sur ses
pas, se remet, pour imprégner fortement la terre des senteurs de son
corps, repart, et, tandis que le chien reste immobile devant des

------------------------------------------------------------------------

émanations qui semblent attester la présence du gibier, celui-ci est
venu se raser entre les jambes du chasseur.

Au moindre mouvement du dernier, il se remet à l'œuvre en variant ses
moyens, se jette à droite, se jette à gauche, double sa piste et la
redouble encore, décrit mille sinuosités, provoque faux arrêts sur faux
arrêts et ne se montre qu'à la dernière extrémité, lorsqu'il se voit
acculé au bout du couvert.

Alors, certainement il est à plaindre, — les docteurs prétendent

qu'un homme qui se respecte n'a jamais manqué un râle! — S'il est
quelqu'un qui n'a pas beaucoup plus à se congratuler, c'est le
propriétaire du champ, dont le trèfle ou la luzerne piétinés accusent
éloquemment la vivacité de l'attaque et l'acharnement de la résistance.

Nous n'avons pas grand'chose à dire du raie d'eau, son cousin, dont le
trépas n'offre aucune espèce de profit. Comme la poule d'eau, c'est un
prétexte à ces coups de fusil qui ne se justifient que par le
désœuvrement de celui qui les envoie.

Non seulement il faut toute la science d'une bernardine pour tirer d'un
râle d'eau un salmis supportable, mais, de son vivant, il ne peuple
rien, il n'anime rien, il n'orne rien, car on ne le voit jamais.

------------------------------------------------------------------------

Il ne représente qu'une voix de plus dans le marécage, qui n'en manque
pas d'aussi déplaisantes que la sienne. Il se tient jour et nuit au plus
épais des joncs des étangs et des prés humides, souvent dans le
voisinage d'une haie, surtout si cette haie est hérissée de ronces et
d'épines. Comme le bécasseau, et bien que ses pieds soient dépourvus de
palmes, il se met à la nage, plonge et sait fort bien placer une flaque
d'eau entre son persécuteur et lui.

Cette tactique du râle a fourni à Blaze une de ses gasconnades les plus
grandioses : « J'ai vu des chiens, disait-il, qui séparaient l'eau d'un
coup de patte, et plongeaient leur nez dans le sillon pour saisir au
passage l'odeur que le râle avait laissée en nageant entre deux eaux. »

Pour mon compte, j'avoue que, si je possédais un collaborateur doué
d'une si abominable rouerie, je ne saurais plus dormir tranquille.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XIX

LA BÉCASSINE.

La bécasse a débarqué dans nos bois, et la bécassine se montre dans nos
marais avec une prodigalité dont elle avait un peu trop perdu
l'habitude. C'est de cet aimable revenant que nous allons vous entretenir.

Les bécassines ont-elles diminué en nombre depuis cinquante ans?

L'opinion générale est pour l'affirmative; un chasseur, qui est aussi un
ornithologiste distingué, M. Marion, a été presque seul à se prononcer
négativement dans la question. Cependant, déjà au temps de Buffon, cette
diminution de l'espèce était signalée.

Toussenel l'a déplorée, dans un des livres les plus charmants qui soient
sortis de sa plume, et, pour mon compte, après avoir pris l'avis de
maints rôdeurs de marécages, je la crois flagrante.

Je m'imagine qu'il faut l'attribuer non pas seulement à la
multiplication des engins de destruction et des disciples de saint
Hubert, mais tout simplement aux progrès de la gastronomie.

La contagion a gagné de proche en proche; sur ce point, il n'est plus de
Scythes aujourd'hui. En dépit du proverbe : « Nul n'est prophète dans
son pays, » le mérite de cet agréable rôti a fini par se révéler aux
compatriotes de la bécassine; les indigènes de ses terrains d'élection,
les Silésiens, les Norvégiens, les Lithuaniens s'inclinent comme nous
devant cette bouchée de roi; ils profitent de cette attitude ultra-
respectueuse pour attacher pas mal de lacets de crin aux roseaux, aux
herbes du marais, où elle croyait, la pauvrette, sur la

------------------------------------------------------------------------

foi du dédain que l'on faisait jadis d'elle, pouvoir élever paisiblement
sa progéniture.

Il est impossible que cette guerre d'embûches, au foyer même de

la reproduction annuelle, n'ait pas considérablement éclairci les rangs
quand arrive l'heure de l'émigration.

Cependant M. Marion est un observateur trop consciencieux pour - que
l'on puisse contester un fait dont il se déclare certain. Je serai

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

donc prêt à reconnaître que les bécassines passent dans les marais du
département des Landes en aussi grand nombre que par le passé ; mais
j'ajoute que le fait peut parfaitement se concilier avec l'opinion de
Toussenel. Dix hôtelleries étant données pour une ville, si vous en
supprimez la moitié, le nombre des voyageurs pourra également se
restreindre de moitié, sans que les cinq aubergistes subsistants aient
vu diminuer leurs recettes. Or c'est à peu près là ce qui s'est passé
pour les marais, en France. On a desséché un arpent sur deux; il ne
serait pas extraordinaire que l'arpent qui reste parût aussi achalandé
que par le passé.

Abordons maintenant une autre question également controversée.

Faut-il prendre le vent pour entrer dans le marais? Faut-il le parcourir
avec le vent en poupe?

Hippocrate dit oui, Galien dit non, et les professeurs ès science de la
chasse ne sont pas plus d'accord sur ce point que s'ils étaient
d'illustres médicastres.

Établissons le diagnostic de la situation : la bécassine ayant
l'habitude de piquer dans le vent, si nous la levons dans ces
conditions, elle filera droit devant elle sans se détourner; si, au
contraire, nous l'avons prise ayant nous-mêmes le vent au dos, aussitôt
qu'elle aura développé son essor, les conditions de son vol la
contraindront à exécuter un virage, et, pour se donner le vent debout, à
se rapprocher du chasseur en se présentant à lui par le travers. Magné
de Marolles, et après lui quelques écrivains cynégétiques, ont préconisé
les avantages de cette dernière méthode; d'autres, qui sont des
autorités non moins incontestables, d'Houdetot, Lavallée, se sont
ralliés à d'autres principes, et peut-être n'ont-ils pas eu tort.

Le travail du chien sur un gibier de haut fumet comme la bécassine est
assez attrayant pour balancer les jouissances que l'on peut trouver à
tirer quelques pièces de plus; d'un autre côté, après en avoir fait
l'expérience, le système de Magné de Marolles ne me paraît pas aussi
infaillible qu'il le prétend.

Si la matinée est favorable, si les bécassines « tiennent », quand vous
marcherez dans le vent, elles se lèveront d'autant plus près

------------------------------------------------------------------------

qu'elles auront plus tardivement le sentiment de votre approche, et, le
plus souvent, vous serez en mesure de les ajuster à votre aise; si elles
sont « légères », comme disent les chasseurs, elles s'envoleront
d'autant plus loin que la brise portera plus tôt le bruit de vos pas, et
comme elles ont le nez aussi long au moral qu'au physique, neuf fois sur
dix elles exécuteront leur virage autour de vous, mais dans un rayon
assez étendu pour rendre votre bordée inoffensive.

Tout a été dit sur la valeur gastronomique de la bécassine, et je
n'apprendrais rien de nouveau âmes lecteurs en. la célébrant à mon tour.
On prétend que la petite variété, appelée sourde ou bécot, est un mets
encore plus délicat que la bécassine ordinaire. Je ne me prononcerai
pas. La nuance est difficile à saisir; je suis convaincu que, devant le
jury dégustateur auquel on soumettrait le litige, la cause ne serait
jamais suffisamment entendue, et que le procès serait éternellement à
revoir.

------------------------------------------------------------------------

XX

LES ANES A PARIS.

Il fut un temps où l'apparition d'un âne sur le pavé de la grande ville
affectait les proportions d'un événement.

De charmants dessins de Charlet attestent que jadis, il y a cinquante ou
soixante ans, il y apparaissait quotidiennement comme visiteur; le
développement des moyens de locomotion l'ayant fait destituer de son
emploi de collaborateur des marchandes de légumes et de cerises,
l'espèce n'était plus représentée à Paris que par le troupeau d'ânesses
qui, sous le fouet de son ânier, s'en va, à un trot qui précipite le
drelinement de ses clochettes, porter le tribut écumeux de son lait aux
poitrines délicates.

Depuis quelques années, le mince bataillon de ceux de ces quadrupèdes
que l'on pouvait qualifier de sédentaires a pris les proportions d'un
régiment et menace de devenir un corps d'armée.

Cet accroissement de leur population asine, les citadins y seront -
probablement insensibles ; ils s'en préoccuperont d'autant moins que,
pour le constater, il faudrait se lever à ces heures matinales où
l'infatigable reporter lui-même se repose des informations de la nuit.Le
Longchamp où figurent ces modestes attelages commence lorsque le
commerçant enlève bruyamment les volets de sa boutique, lorsque les
fiacres et autres équipages, dits de luxe, n'ont pas encore pris
possession du pavé de la République, et il se poursuit tant que dure cet
exode quotidien des travailleurs vers le centre de la ville.

------------------------------------------------------------------------

C'est alors que se produit le défilé de véhicules, en bon nombre, qui
tous ont des ânes dans les brancards.

Le chargement, tou jours volumineux, sinon pesant, trahit la profession
du propriétaire : sacs de couleur terreuse, peu ragoûtants d'aspect,
ventrus, bondés jusqu'à en craquer, hottes, mannequins généreusement
lestés, et dans les vides des débris, des détritus de toute espèce;
enfin, comme supplément, deux, trois, jusqu'à quatre personnages, aux
haillons caractéristiques, qui, en dépit des cahots, doivent trouver, à
s'étendre sur le butin du chiffonnage du matin, l'orgueilleuse volupté
avec laquelle une duchesse s'allonge sur les coussins de satin de son
huit-ressorts.

Ce sont, en effet, les chiffonniers qui tendent à se donner les ânes
pour auxiliaires; bon nombre en sont déjà pourvus. Le poète Chatillon a
eu beau vanter l'effet galant que peut produire une hotte s'arrondissant
sur un dos d'homme, il faut avouer qu'elle est encore mieux à sa place
sur l'échiné d'un baudet; et puis, cette nécessité d'élargir ses
opérations prouve que les affaires des travailleurs noctambules ne vont
pas mal, et nous les en félicitons. Nous sommes d'autant plus heureux de
les voir rouler carrosse, qu'après informations, nous avons acquis la
certitude que l'intéressant quadrupède qui les traîne est Loin d'avoir à
se plaindre de sa nouvelle condition.

Il y a, même parmi les bipèdes, des individualités qui gagnent à n'être
connues que superficiellement; plus on cultive l'âne, plus on l'étudié,
et plus on sent grandir l'estime et se développer la sympathie qu'il
excite. Oh ! la bonne, la spirituelle bête que celle dans laquelle les
masses s'en vont chercher les types de l'ignorance, de la sottise et
même de la méchanceté! comme on s'aperçoit, en l'observant d'un peu
près, de tout ce qu'il y a de finesse, de malicieuse bonhomie sous son
extérieur un peu fruste! comme on est bientôt disposé à rendre hommage à
son intelligence, qui, distançant de bien loin celle du cheval, ce
gommeux de la solipédie, ne le cède qu'à celle du chien ! surtout, comme
on admire le courage, la fermeté, la stoïque résignation avec lesquels
un pauvre baudet peut soutenir les ri-

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

gueurs de la destinée que notre égoïsme, notre cruauté lui font si
triste, soutenu peut-être par cette consolante vérité, qu'un jour
viendra où il tiendra tout juste autant de place qu'un empereur dans la
terre!

Comme nous le disions tout à l'heure, les nouveaux associés du
chiffonnier ne doivent pas trop regretter l'existence champêtre. Sans
doute, la corvée du matin est pénible, le maître prend un peu trop au
pied de la lettre cet axiome rustique affirmant que sur le clos d'un âne
il y a toujours de la place. Lourde est la charge, maigre aussi

est la pitance; mais enfin, à quelques rasades de vitriol près, le
patron n'est ni mieux ni plus mal partagé, et cette conscience de la
communauté de labeur et de privations aide à les supporter.

Et puis, la tâche accomplie, le bourriquet trouve des loisirs qu'il ne
connaissait guère ; enfin il a gagné d'être moins brutalement encouragé,
— lisez battu, — que par le paysan, auquel l'âpreté du travail rend la
main dure, le cœur avec. Il jouit même d'une certaine considération dans
la famille, quand l'adoption est récente. Femme, province, baudet, quand
ils représentent une conquête, jouissent des bénéfices de la lune de
miel ; espérons qu'elle durera, au moins pour le dernier.

Cela ne nous paraît pas impossible, sa possession donne un certain
relief, dans le monde des chiffonniers; enfin, il a pour lui les petits,

------------------------------------------------------------------------

qui du matin au soir vont visiter cet important pensionnaire dans
l'écurie que le père a construite au pignon de la masure, avec des
planches de caisses à savon.

Au mois de mars dernier, en passant sur l'avenue Bessières, je
rencontrai un de ces serviteurs du chiffonnier, cherchant son goûter
dans les terrains vagues qui subsistent vis-à-vis des fortifications; un
petit garçon, de sept à huit ans, le conduisait attaché par le plus
primitif des licols, une corde.

Sous ses vêtements déguenillés, avec sa chevelure en désordre, roussie
par le grand air, le conducteur avait une physionomie attachante; de
grands yeux bleus plus naïfs qu'ils ne le sont chez les enfants des
faubourgs, une bouche souriant d'un bon sourire; il suivait avec une
curieuse sollicitude les péripéties du repas de son compagnon,
péripéties peu fécondes en aubaines.

Le baudet broutait du bout des lèvres quelques tiges de graminées
poudreuses et flétries par l'hiver, qui avaient poussé dans ce sol
maigre, et, peu satisfait du régal, secouant ses longues oreilles
lorsqu'une brise aigre faisait courir des frissons sur son habit gris de
lin, il tournait son nez du côté de la ville où devait se trouver
l'écurie, avec une expression de résignation mélancolique.

Chagriné par cette indigence du pâturage, le petit garçon traversa la
chaussée pour amener son camarade dans les fossés qui la bordent, où
quelques taches verdoyantes indiquaient une végétation plus fraîche.

Mal lui en prit. Une bande de polissons qui jouaient dans un des
bastions ne les eut pas plus tôt aperçus, qu'elle les prit pour objectif
et fit pleuvoir une grêle de cailloux autour d'eux. Atteint au flanc par
une pierre, l'âne affolé prit la fuite, escalada un talus, et gagna la
crête du rempart; l'enfant, qui ne l'avait point lâché, tomba et fut
traîné.

La situation était critique; de l'autre côté se trouve le fossé des
fortifications, un gouffre.

Trois ou quatre personnes qui se trouvaient là étaient accourues;
inutilement, car, comme s'il eût eu conscience du danger auquel il

------------------------------------------------------------------------

exposait son petit ami, l'âne s'était subitement arrêté et restait
immobile pendant qu'il se relevait.

Malheureusement un sergent de ville était arrivé en même temps que les
sauveteurs. Il tança sévèrement le jeune ânier, le menaça de conduire sa
bête à la fourrière, s'il la retrouvait sur les fortifications ;
l'enfant sanglotant suppliait, le baudet lui-même semblait consterné:
heureusement la scène ne tourna

pas au tragique; le représentant de l'autorité se contenta de reconduire
le couple sur la chaussée ; une pièce blanche qu'un des spectateurs mit
dans la main de l'enfant sécha ses larmes.

Une demi-heure après, en repassant devant le terrain vague, j'y
retrouvai le petit chiffonnier et son âne.

Le premier, ayant consacré une partie de ses capitaux à l'acquisition
d'une livre de pain, s'était assis sur ses talons; devant lui était le
baudet, qui, l'encolure allongée,

suivait avec intérêt tous les mouvements de son jeune maître; celui-ci
garda pour lui la plus petite part et abandonna l'autre aux lèvres de
son âne, qui, sans quitter sa posture, se mit à triturer amoureusement
cet agréable supplément à son herbe desséchée. Vous en rirez peut-être,
mais, en m'en allant, je me disais que, si ce bambin s'affirme plus tard
en brave homme, sa charitable amitié pour sa bête n'y aura pas été
étrangère.

2—'

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XXI

LE DINDON.

Le dindon est un des hôtes les moins sympathiques de la bassecour. Si la
très réelle finesse de ses instincts dément la bêtise dont on a voulu
qu'il fût le type, sa physionomie, sa démarche niaisement solennelle,
son gloussement insipide, justifient le jugement populaire.

Il y a des degrés dans ces dehors. La sottise est bien moins
caractérisée chez la femelle que chez le mâle, où elle se double d'une
fatuité trop imparfaitement justifiée. Cependant, peut-être serait-il
sage de nous montrer indulgents pour elle. Si elle nous paraît agaçante,
c'est en raison de notre prétention de tout rapporter à nous.

Un dindon qui fait la roue se soucie un peu moins de conquérir nos
suffrages que de plaire à sa dinde; s'il y réussit, vous reconnaîtrez
que pour lui c'est l'essentiel.

Né et élevé dans une basse-cour, il y reste aussi dépaysé qu'un
provincial fourvoyé dans quelque réunion du monde élégant. Ses allures y
sont timides, empruntées; il paraît si embarrassé de ses longues pattes,
qu'il y a tout lieu de penser que, s'il avait des poches, il les y
cacherait.

Mieux partagé que ses compagnons de captivité sous le rapport de la
force comme de la taille, il est bien rare qu'il acquière dans la
communauté une influence prépondérante. Il n'est point batailleur, en
dehors de certaines époques climatériques.

Maintes fois nous avons vu un petit coq anglais, au manteau rouge
rehaussé d'or, au corsage de velours bleu, défier, les ailes pendantes,

------------------------------------------------------------------------

un énorme dindon en combat singulier, et chanter victoire en se
redressant sur ses ergots, après la retraite de son adversaire.

Ce n'est guère que lorsqu'il s'agit d'arriver à l'auge commune qu'il se
montre jaloux de maintenir sa préséance. Il y parvient ordinairement
sans lutte; en dehors des tempéraments rageurs dont je viens de vous
citer un échantillon, la plupart des autres commensaux témoignent
quelque respect pour sa masse, et sa stature imposantes.

Le peu d'aisance qu'il affecte dans la compagnie à laquelle il se trouve
mêlé, aussi bien que ses relations avec nous, ont leurs circonstances
atténuantes. Le dindon est un rallié de fraîche date; il n'y a guère que
trois siècles que la civilisation lui a octroyé la savonnette à vilain
qui lui donnait rang dans la famille de nos serviteurs.

Ce fut en 1524, sous le règne de Henri VIII, que les dindons importés
d'Amérique en Espagne furent introduits en Angleterre. Anderson fixe
leur apparition en France au repas de noces de Charles IX, c'est-à-dire
a l'an 1570. Ils avaient mis du temps à traverser le détroit; mais
depuis ils ont fait du chemin.

C'est encore à cette récente acclimatation qu'il faut attribuer la
médiocre fécondité de la poule d'Inde. Elle ne fait guère qu'une ponte,
bien rarement deux, dont chacune est d'une quinzaine d'œufs. Il nous
paraît très vraisemblable que cette faculté s'étendra chez elle, comme
elle s'est développée chez la poule ordinaire; à mesure que la
domestication oblitérera de plus en plus ses .instincts primitifs; peut-
être l'influence de notre prestigieux voisinage parviendra-t-elle
également, à la longue, à doter l'espèce des qualités aimables dont nous
lui reprochons l'absence. ;

Cette poule n'en est pas moins une excellente mère de famille; elle
s'acquitte avec une si touchante abnégation des rudes labeurs de
l'incubation, que quelques faisandiers, en Italie surtout, lui confient
la tâche d'amener leurs trésors à l'éclosion. Cependant sa taille et son
poi-ds-Ià rendent.gauche et maladroite; il est prudent de lui venir en
aide quand elle quitte ou quand elle reprend son nid.

L'éducation des dindonneaux est une œuvre délicate et difficile; ces
sauvages d'hier sont loin d'avoir gardé la rusticité qui doit les

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

caractériser dans les solitudes américaines; ils craignent tout à la
fois le froid, l'humidité, la pluie et un soleil trop ardent; comme il
arrive à tous les exilés, lorsque la mortalité se met dans leurs rangs,
elle les éclaircit rapidement.

Par un contraste assez bizarre, ces jeunes oiseaux, destinés, en
grandissant, à devenir fort indifférents aux soins qu'ils recevront,

manifestent une prédilection très caractérisée pour.la nourriture qu'on
leur distribue dans la main. Lorsqu'on leur a donné cette habitude, on
les entend piauler même quand il reste quelque provende à leur portée,
pour appeler la servante qui préside à leurs repas.

On retrouve encore un reflet des instincts de l'indépendance bien plus
caractérisé chez eux que chez les poussins. Lorsque la poule d'Inde,
très vigilante, très perspicace, signale par un cri particulier la
présence dans les airs d'un oiseau de proie, on les voit se réfugier

------------------------------------------------------------------------

sous les buissons, se cacher dans l'herbe, et ils y restent blottis
jusqu'à ce qu'un autre cri les ait avertis que l'ennemi s'est éloigné.

Nous avons dit qu'il est des circonstances où ce pacifique devient
grincheux; ajoutons qu'il ne le devient jamais au point de se rendre,
comme l'oie mâle, redoutable aux mollets de la jeunesse.

Les démonstrations de son humeur guerroyante vont rarement au delà de la
pantomime; à l'instar des Chinois, avant de se livrer à des massacres,
il cherche à épouvanter son monde. C'est alors qu'il gonfle son plumage,
fait rayonner les pennes de sa queue, allonge démesurément les
barbillons écarlates que l'on appelle irrévérencieusement sa roupie, et
piétine sur place en affectant des airs menaçants. Le paon est un
glorieux qui entend vous faire tomber en pâmoison par l'étalage des
pierreries dont son plumage est constellé; le dindon est un pauvre
diable d'oiseau que vous troublez dans un moment où, généralement, on
fait cas de la solitude, et qui vous témoigne, à sa manière, qu'il n'est
pas content. Nous aurions donc eu tort de vous laisser supposer que sa
roue pouvait être une manifestation de sa vanité; elle est celle de sa
colère ou de son désir de plaire à sa femelle.

Nous ne vous dirons rien de la chasse du dindon sauvage, parce que, ne
l'ayant jamais pratiquée, nous serions forcé d'en emprunter le croquis à
l'œuvre de quelque écrivain trappeur. Il est infiniment plus simple de
vous renvoyer à ces messieurs. Soyez tranquille, quel que soit celui que
vous choisirez dans la pléiade, il vous fera goûter de ce rôti sans
équivalent, et probablement, au second service, vous aurez un jambon
d'un ours grizly abattu par son bon rifle! Bon appétit !

------------------------------------------------------------------------

XXII

LOIRS ET LÉROTS.

Si vous vous promenez dans le jardin à cette heure douteuse et charmante
qui n'est plus le jour et qui n'est pas encore la nuit, où les fleurs et
les feuilles alanguies, se redressant sur leurs pétioles, semblent aller
au-devant de la fraîcheur qui va les ranimer, où les coloris
s'éteignent, où l'horizon se peuple de silhouettes, où le paysage
devient un fusain, peut-être, sur la crête du mur, aurez-vous aperçu un
petit animal, vif, alerte, courant sur cette ligne dont la blancheur se
détache encore du ciel plein d'ombre.

Vous l'aurez probablement accepté pour un rat; votre jardinier,
consulté, vous l'a présenté comme un loir, en accompagnant ce nom de
toutes les invectives que l'indignation peut fournir.

Le brave homme se trompe d'étiquette; mais, quant aux malédictions, nous
devons reconnaître qu'elles sont légitimes. Ce visiteur crépusculaire,
qui vient de disparaître dans le fouillis des hautes pousses de
l'espalier, le lérot, ne doit pas vous trouver indifférent à son
apparition; elle représente son entrée en campagne : vos abricots, vos
pêches, vos poires, vos raisins, sont ses objectifs, et comme il est
connaisseur, il choisira toujours les plus beaux.

Nous devons reconnaître que le lérot nous fait, sur le chapitre des
productions fruitières, une si terrible concurrence, que nous étions
parfaitement autorisés à le proscrire; cependant sa malfaisance ne nous
empêchera pas de le déclarer charmant; jamais nous n'avons

------------------------------------------------------------------------

trouvé ce cousin germain de l'écureuil dans le piège qui met fin à ses
déprédations sans accorder un soupir de regret à ce joli petit animal au
pelage d'un gris soyeux ; nous contemplons avec quelque mélancolie cette
tête encore intelligente et fine, où l'œil se détache sur un large
encadrement de velours noir, inerte et raidie sur le fruit tentateur qui
a conduit le lérot à un si horrible trépas.

Maintenant, nos regrets iraient-ils jusqu'à souhaiter la résurrection du
coupable? nous de-

manderions à réfléchir avant de répondre. Il nous paraît infiniment
probable que, si loirs et lérots étaient les plus forts, ils auraient
inventé quel que monstrueux engin pour nous serrer le cou lorsqu'il nous
prendrait la fantaisie de mordre dans le duvet marbré d'une pêche, et
cette présomption peut justifier nos ri-

gueurs. Ce ne sont point, comme on le prétend, les hommes qui ont
inventé la guerre, c'est l'appétit.

Celui du lérot est d'autant mieux aiguisé pendant l'été, que, tant qu'a
duré la saison rigoureuse, il a chômé. Avec la marmotte, avec le loir,
avec le muscardin, la plus petite variété de l'espèce, il appartient à
la catégorie des animaux hibernants. Aux approches de l'hiver, le lérot
se confine, souvent en compagnie de quelques camarades, tantôt dans un
arbre creux, tantôt dans quelques crevasses d'une muraille, et là,
pelotonné en boule, il dîne d'un somme jusqu'au printemps.

Durant cette période, la respiration de ces animaux devient
intermittente et se produit par séries; suspendue pendant un nombre de
minutes qui varie de deux à six lorsque le thermomètre oscille entre

------------------------------------------------------------------------

cinq et un degré au-dessus de zéro, l'intervalle peut être de quinze à
dix minutes sur la fin de la léthargie; le cœur fournit ensuite de
quinze à vingt-huit pulsations consécutives.

Lorsque le froid devient intense, cet engourdissement, loin de s'ac-

centuer, subit une trêve momentanée, le lérot se réveille
temporairement, et probablement sous l'influence de l'accélération de la
circulation. Les entr'actes que doit subir cette somnolence sont, du
reste, indiqués par le soin que prend l'animal d'approvisionner son
gîte. En mère prévoyante et jalouse d'assurer la conservation de tous
ses enfants, la bonne nature a tenu à ménager une ressource aux lérots

------------------------------------------------------------------------

inexpérimentés qui se seraient fourvoyés dans quelque abri insuffisant
pour les préserver de la congélation.

Terminer sa vie dans un piège au moment même où l'on compte donner
satisfaction à sa concupiscence, cela n'a rien d'agréable, même pour les
lérots ; ces infortunés sont cependant exposés à un dénouement autrement
cruel : les phénomènes de leur léthargie tentant les expérimentateurs,
qui se les procurent plus aisément que des marmottes, il leur arrive
quelquefois de jouer le rôle de patients dans ces effroyables tragédies
que les savants appellent des vivisections, et il n'est point prouvé que
le sommeil du lérot le préserve de leurs angoisses.

Un médecin en avait recueilli une nichée, sur laquelle il se promettait
de répéter les expériences de Mangili sur l'influence du calibre des
artères cérébrales chez les animaux dormeurs.

Il eut le tort d'en confier l'éducation à sa fille, bonne et aimable
enfant d'une douzaine d'années, et celui plus grand encore de ne point
dissimuler devant celle-ci les aimables moyens qui devaient lui assurer
les merveilleuses découvertes qu'il se promettait.

Le lérot, comme le loir, s'apprivoise aisément. Des trois petits que le
nid contenait, un seul avait survécu; celui-là était devenu d'une
incroyable familiarité, il venait à la voix de l'enfant, la suivait et
mangeait dans sa main. En d'autres circonstances, le docteur eût été
touché de cette intimité, mais la science rend implacable. Lorsque les
feuilles commencèrent à s'éparpiller au souffle de la bise, que le froid
commença à s'accentuer, Lucas, le lérot avait reçu ce nom de bucolique,
fut enlevé à sa petite maîtresse, placé dans une cage que le médecin
accrocha à la porte de son cabinet, dont, pour plus de sûreté, il ferma
la porte en mettant la clef dans sa poche.

Le lendemain, le futur sujet n'en avait pas moins disparu. Interrogée,
la fille confessa que c'était elle qui, en appliquant une échelle contre
la muraille, était arrivée jusqu'à la cage; mais ni menaces ni prières
ne purent la décider à avouer où elle avait caché le prisonnier.

Le docteur était furieux, d'abord de l'évanouissement de ses espérances,
et aussi de l'incroyable entêtement de cette enfant; mais ce fut

------------------------------------------------------------------------

en vain qu'il la punit, en vain qu'il renouvela ses instances, en vain
qu'il pratiqua les fouilles les plus minutieuses dans tous les coins et
recoins de la maison.

Ce ne fut que huit jours après, lorsque le père, décidé à recourir à la
douceur, eut juré de respecter la vie de Lucas, que la fillette,
entr'ouvrant son corsage, découvrit le museau pointu du lérot, que la
chaleur de cet agréable gîte tenait parfaitement éveillé. Le père se
montra beaucoup plus audacieux que ne fut M. le premier président
Séguier vis-à-vis d'Anne d'Autriche : s'il respecta le dépôt, il
embrassa dix fois la coupable.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XXIII

LE CYGNE DU VOISIN.

A côté de ses tragédies, la chasse est l'occasion d'une menue monnaie
d'accidents, également redoutables, bien que le sang humain n'y ait pas
coulé.

C'est un effroyable malheur que d'avoir à se reprocher un moment
d'étourderie qui aura coûté la vie à l'un de vos semblables; il est
également désobligeant de recevoir, n'importe où, une trentaine de
grains de plomb, mais je ne sais pas s'il ne vaudrait pas mieux
affronter cette éventualité que de devenir le héros de ces aventures qui
vous couvrent d'un ridicule contre lequel ni science ni art n'ont de
remède.

Alphonse Karr a raconté l'histoire d'un de ses amis qui, ayant pris et
fusillé une énorme dinde couveuse pour un lapin, l'avait payée et
rapportée dans son carnier. L'histoire était vraie; j'en ai connu le
héros : elle fit sensation dans l'arrondissement, et l'étiquette du
« Monsieur à la dinde » s'attacha à ce chasseur infortuné.

Le sobriquet n'était pas seulement désobligeant : il fut pour le pauvre
homme l'occasion des déceptions les plus graves; il chercha plusieurs
fois à se marier; ses poursuites furent constamment éludées; l'ambiguïté
de ce diable de surnom épouvantait les plus résolues.

Il eut beau abaisser le niveau de ses prétentions, rien n'y fit; à la
longue, convaincu qu'il ne réussirait jamais à se débarrasser de cette
tunique de Nessus d'un nouveau genre, exaspéré par la multiplicité

------------------------------------------------------------------------

de ces défaites matrimoniales, il se décida à ce que l'on peut bien
appeler le suicide conjugal, il épousa sa cuisinière.

Avoir pris un dindon pour un lapin, un veau pour un loup, un cochon pour
un sanglier, constitue un solécisme cynégétique que la philosophie peut
vous aider à supporter. Tuer un animal privé, un oiseau dressé, la joie,
l'orgueil de quelqu'un que l'on connaît aussi, voilà où l'attentat prend
des proportions accablantes. J'ai joué un rôle actif dans un événement
de ce genre, qui, pour s'être terminé assez gaiement, ne m'en a pas
moins fait passer quelques minutes bien désagréables.

Je revenais de la chasse, après une journée aussi laborieuse que peu
productive; je suivais les bords du ruisseau jalonné d'aunes et de
peupliers, lorsque, en arrivant à un angle où le remous avait élargi son
bassin, je fus surpris par le brusque départ d'un énorme oiseau,
s'enlevant à grand .bruit à vingt pas de moi.

Je réussis à l'abattre.

Les premières impressions furent toutes de ravissement : c'était un
cygne que j'avais tué; il représentait une bonne fortune, assez rare
même pour les chasseurs rustiques; et puis, quoique tiré de près, le
coup de feu ne l'avait pas endommagé : une aile cassée, un grain de
plomb à la tête; comme je m'étais tout de suite promis de le faire
empailler, rien ne gâtait ma satisfaction.

Cependant, en le contemplant sur le dos du garde, qui cheminait devant
moi, quelques réflexions, hélas! bien tardives, commencèrent à diminuer
mon ivresse. Nous étions à la fin d'octobre; mais il n'y avait pas
encore eu de froids assez rigoureux pour expliquenla présence de ce
grand migrateur dans des eaux aussi modestes que les nôtres; je me
disais aussi que les cygnes sauvages voyagent rarement isolés, la
solitude de celui-là m'inquiétait, et j'avais besoin de constater à
chaque instant le ton grisâtre du plumage pour me fortifier contre de
vagues appréhensions.

Elles n'étaient que trop bien fondées, et mes doutes ne tardèrent pas à
se changer en certitude. En rentrant chez moi, on m'apprit que le
jardinier de l'un de nos voisins était venu s'informer d'un

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

cygne qui avait disparu des fossés de son château depuis la veille.

Ce fugitif domestique et maconquête ne faisaient qu'un, c'était clair.

La situation était d'autant plus désobligeante, que nos relations avec
ce voisin, M. X., ancien fabricant de pâtes alimentaires et nouveau venu
dans le pays, étaient dans ce moment assez tendues. Mais il n'y avait
pas à hésiter, la nécessité d'écarter tout soup-

çon de préméditation vindicative autant que le savoir-vivre exi-

geaient que j'allasse déposer mes remords, mes explications et le corps
du délit aux

pieds de la châtelaine.

Un quart d'heure après, je débarquais, mon oiseau sous le bras,

------------------------------------------------------------------------

devant le perron du voisin; je rencontrai celui-ci dans l'antichambre:
il venait au-devant de moi les sourcils froncés.

Je lui présentai l'oiseau, qu'il reconnut avec la même moue menaçante,
et je lui exposai ce qui s'était passé. J'ajoutai qu'après lui avoir
restitué son bien, il me restait encore à rendre à ses eaux le brillant
ornement dont je les avais involontairement privées.

Il eut quelque peine à comprendre; il fallut que j'ajoutasse que le
Jardin d'acclimatation avait toujours un stock de ces oiseaux à la
disposition des amateurs, et que je me proposais d'en demander un à son
administration le soir même; alors la physionomie démon voisin se détendit.

« Mon Dieu! Monsieur, me dit-il, moi aussi, je suis chasseur; je me
fusse trouvé à votre place, que très probablement il n'en eut été ni
plus ni moins; je ne saurais donc vous en vouloir. Mais c'est le chagrin
de ma femme qui me désespère! Figurez-vous que Mme X.

aimait cette bête-là comme son enfant. Entrez au salon, je vous en prie;
vous allez essayer de lui faire entendre raison. »

11 avait déjà ouvert la porte, il fallut y passer en étouffant un gros
soupir.

A ma vue, ou plutôt à la vue de ma victime, que son mari balançait au
bout de son poignet, la vermicellière poussa des gémissements à fendre
l'âme.

« Ah! mon Dieu! s'écriait-elle, pauvre César! — c'était, paraît-il.

le nom du défunt, — quel malheur! Ah! Monsieur! vous ne comprendrez
jamais tout le mal que vous me causez aujourd'hui. Un si beau cygne! Et
nous l'avions eu pour presque rien, une occasion; et puis il me
connaissait, Monsieur ; il venait à ma voix, il mangeait dans ma main.
Non! non! jamais je ne m'en consolerai! Mais aussi, pour tirer comme
cela des coups de fusil sur la première bête venue, il faut être bien. »

Ces apostrophes tombaient sur ma conscience en y produisant l'effet du
plomb fondu sur la chair vive; je baissais le nez, tout honteux : le
vermicellier prit ma confusion en pitié.

« Mais tais-toi donc, mignonne, dit-il à sa femme en brandissant

------------------------------------------------------------------------

son oiseau, qu'il tenait par le col; monsieur n'a rien à se reprocher;
d'ailleurs, s'il a eu des torts, il les répare noblement, galamment,
puisqu'il va t'offrir un autre cygne que tu apprivoiseras aussi
facilement que l'ancien, et qu'il nous laisse celui-là, que nous allons
envoyer à la cuisine.

- Manger César! s'écria la dame avec indignation.

- Comment donc? mais, à la broche ou bien aux navets, ça n'est pas plus
mauvais qu'un canard, n'est-ce pas, Monsieur?

— Certainement, m'écriai-je en saisissant avec enthousiasme la perche
que me tendait le voisin ; le cygne n'était-il pas avec le héron et le
paon un des plats d'honneur des festins de nos anciens rois? »

Cette évocation pseudo-historique avait produit une certaine impression
sur la vermicellière.

« Pauvre César! murmura-t-elle en donnant une dernière caresse au
cadavre du cher défunt; enfin, il est mort! Et puis, j'étais si
embarrassée pour trouver un rôti pour notre grand dîner de dimanche
prochain! »

Telle fut la péroraison de l'oraison funèbre de feu César. J'ai
quelquefois regretté de n'avoir pas insinué à nos voisins que, chez
« nos anciens rois », un tel rôt se servait avec une boîte à musique
dans le ventre, par allusion au fameux chant du cygne! C'eût été un
moyen de leur ménager un double succès auprès de leurs hôtes. C'est
égal, regardez-y à deux fois avant de tirer sur les cygnes au mois
d'octobre!

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XXIV

LES HIRONDELLES.

Un bambin de mes amis que je venais de trouver en contemplation devant
un nid d'hirondelles construit dans l'embrasure d'une fenêtre,
m'adressait un jour cette question singulière : « Il y avait donc bien
des fenêtres à la maison d'Adam et d'Ève? »

Et comme je lui demandais les raisons de sa demande : « Dame! me
répondit-il, puisqu'ils étaient tout seuls dans le paradis terrestre,
les hirondelles n'avaient que les fenêtres de leur maison pour mettre
leurs nids! »

Sous son apparence puérile, la réflexion était de bon sens; la logique
implacable de l'enfant mettait une théorie d'histoire naturelle en déroute.

Nous sortirons du paradis avec nos premiers parents, si vous le voulez
bien, laissant l'ange à l'épée flamboyante se morfondre dans sa faction
à la porte.

Nous retrouverons les hommes des premiers âges habitant des troncs
d'arbres, des anfractuosités de rochers, puis sous des tentes; à cette
époque, évidemment, les hirondelles de fenêtre, de muraille, de
cheminée, ne pouvaient pas manifester les prédilections qui devaient
servir plus tard à les caractériser. Si ces variétés ne sont pas des
branches détachées du rameau principal, qui pourrait être Yhirundo
rupestris, espèce qui vit dans les gorges des montagnes et ne dépasse
guère la région méridionale, il se sera opéré chez elles

------------------------------------------------------------------------

une déviation, sinon de l'instinct, au moins des habitudes; aux temps
primitifs, elles devaient, comme la dernière, nidifier sous les saillies
de quelques rochers, à l'abri des branches maîtresses de quelques gros
arbres, et se montrer médiocrement jalouses de notre voisinage, dont
elles ne savent plus se passer aujourd'hui.

N'en déplaise aux partisans des causes finales, si éclatante que soit la
sympathie dont ces aimables oiseaux nous honorent, nous n'avons pas lieu
de nous en montrer trop fiers.

Comme le tendre intérêt que les étourneaux témoignent aux bandes de
vaches et aux troupeaux de moutons, elle est dictée moins par le
sentiment que par l'appétit.

La propreté n'a rien eu de prime-sautier dans notre espèce, surtout en
ce qui concerne nos habitations; ses progrès sont même si lents, qu'ils
laissent encore pas mal à désirer. Grand gaspilleur, l'homme laissait
foisonner autour de ses cabanes des débris, des détritus dont les uns
fermentant, les autres arrivant à la corruption la plus franche,
concentraient des myriades de moucherons et d'insectes. Ce flux
incessant des proies variées eut, pour rallier autour de nous les
hirondelles, un peu plus d'influence que le charme ou la majesté de nos
personnes. Puisque nous en recueillons les bénéfices, il serait de
mauvais goût de s'appesantir sur le point de départ de l'amitié qu'elles
nous témoignent. Cette amitié n'est en réalité que la raison sociale de
deux intérêts.

Arrivant à l'heure bénie où le soleil nous est rendu, où ses tièdes
rayons préludent à l'épanouissement de la création et des créatures,
vivifiant par ses allées et venues, par le touchant spectacle de sa
maternité, les alentours de nos demeures, l'hirondelle, en dehors des
sérieux services qu'elle nous rend, a cent fois mérité que la protection
humaine s'étendît sur elle.

Elle ne justifie pas moins complètement les prédilections de la poésie;
dans cette nature où les transitions sont ménagées avec tant d'art,
qu'on ne les constate jamais sans une admiration profonde, elle
représente le trait d'union entre l'être aérien et l'idéal ; elle est
l'expression suprême de la vie éthérée. La terre n'a point été faite

------------------------------------------------------------------------

pour elle; par ses pattes rudimentaires, elle serait réduite à ramper
comme le serpent, si elle n'était pas l'hirondelle, la reine de
l'espace, qu'elle sillonne d'un vol infatigable.

Ses migrations, sa fidélité assez bien prouvée aux endroits dont ses

premières amours ont fait sa patrie, prêtaient encore à la légende.
Esquiros a écrit : « Au prisonnier, l'hirondelle dit « liberté » ; à
l'exilé, elle dit « patrie » !

Un captif illustre, Godefroy Cavaignac, a chanté les consolations qu'il
lui devait, dans une dizaine de stances qui, en dépit de leur titre
démodé de romance, ne vieilliront jamais.

Sous prétexte qu'elles happent dans leur vol quelques-uns de ces
ichneumonides, parasites des chenilles qu'ils détruisent en introdui-

------------------------------------------------------------------------

sant des œufs sous leur peau, un naturaliste, grand amateur de chemins
non frayés, a contesté la réalité des avantages que nous procure la
présence des hirondelles, et les a classées, comme insectivores, fort
au-dessous de ce - désagréable conirostre qu'on appelle le moineau franc!

Si l'hirondelle occit, ce qui nous paraît probable, quelques
hyménoptères, nous en sommes désolés pour ceux-ci, et surtout pour nos

arbres fruitiers; en revanche, comme elle chasse surtout aux abords de
nos maisons, sur les routes qui y conduisent, dans les rues qui les
bordent, il est infiniment probable qu'elle nous débarrasse d'une
quantité énorme de mouches, moucherons, moustiques, qui, nous ayant pour
objectifs, y stationnent en grande majorité sur les ichneumons. La
compensation nous paraît suffisante.

Nous engageons celui qui en douterait à aller faire un tour de promenade
dans une de ces aimables contrées où, pour dormir, on ne saurait se
passer de la protection d'une moustiquaire; il en rapportera un visage
tuméfié probablement, mais très certainement un cœur gonflé
d'indignation contre l'auteur de cet étonnant paradoxe.

Quant à l'insectivorerie du moineau franc, nous vous dirons plus loin ce
qu'en vaut l'aune.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

N'étaient les exigences de la migration et aussi la difficulté de lui
fournir pendant l'hiver une alimentation aussi spéciale, l'hirondelle
eût été certainement domestiquée pour prendre place dans nos volières.

L'instinct de sociabilité, qui, après avoir groupé la race, l'a
rapprochée de l'homme, n'a point dit son dernier mot.

Les exemples d'hirondelles parfaitement apprivoisées sont si multipliés,
que nous n'avons pas besoin de les citer; malheureusement, le dénouement
est toujours lugubre : nécessité de rendre à la liberté la prisonnière à
une heure trop tardive, où son isolement dans la lointaine traversée lui
serait fatal ; désespoir de l'éducatrice, quelque bonne petite fillette
à laquelle la séparation va coûter des larmes amères et qui se
reprochera cruellement d'avoir été, par ses hésitations, la cause de la
triste destinée de sa protégée.

Il faut bien le reconnaître, ni la reconnaissance, ni la sympathie que
notre espèce inspire à ces oiseaux ne. prévalent contre la loi
supérieure qui commande le départ.

Une jeune fille avait élevé trois petites hirondelles tombées d'un nid
détruit par un orage; elles étaient charmantes, parfaitement familières,
et voletaient dans l'appartement; au commencement d'octobre, je
conseillai de leur ouvrir la fenêtre : elles prirent leur essor au
dehors, se mêlèrent à leurs compagnes et les suivirent dans les volutes
de leurs vols; mais ce jour-là, comme les suivants, elles rentrèrent
plusieurs fois dans la journée dans le salon, et tous les soirs dans
leur cage. Cependant, le jour du grand rassemblement, elles ne revinrent
plus comme d'habitude à leur gîte, et le lendemain elles avaient disparu
avec leurs sœurs.

Dans l'état de liberté, notre présence n'excite chez cet oiseau qu'une
médiocre appréhension. Rien de plus commun que de le voir établir son
nid dans un grenier, dans une grange assez fréquemment visités.

Un couple d'hirondelles avait attaché sa bâtisse à une solive d'un
cellier; un jour, en y entrant, j'aperçus un des petits, à peine couvert
de plumes, qui était tombé sur le plancher, la mère volait au-

------------------------------------------------------------------------

tour de lui en poussant de petits cris. Je ramassai ce naufragé de la
terre ferme, et, grimpant sur un tonneau, je le réintégrai dans son
berceau ; je n'avais pas encore retiré la main, que l'hirondelle se
précipitait de plein vol par l'étroite ouverture, s'installait sur sa
nichée, et, les ailes à demi étendues, le bec entrouvert, haletante
encore de l'angoisse qu'elle venait d'éprouver, elle fixait sur moi ses
yeux noirs et brillants comme deux perles de jais, sans s'effaroucher du
voisinage de mes doigts.

Je ne prétendrai point que ce regard me remerciait éloquemment du
service que je venais de rendre ; mais il me disait certainement que
l'oisillon était bien sûr que je ne lui voulais aucun mal.

Encore quelques jours, et ce sera la fête du retour de ces aimables
voyageuses; elle est de celles qui ne trouvent point d'indifférents.

Toute notre glose ne vaut pas pour elles le bonjour cordial avec lequel
chacun les saluera lorsque, pour la première fois, il verra un des
batteurs d'estrade de leur avant-garde déboucher de l'arche d'un pont et
glisser au-dessus du fleuve, en l'effleurant de son corselet blanc.

------------------------------------------------------------------------

XXV

L'ÉPINOCHE.

Nous ne médirons pas des poissons rouges, d'abord parce qu'ils sont
aussi souvent la joie de la mansarde que l'ornement du salon, et que le
luxe du pauvre a droit à autant de respect que son pain; ensuite parce
que, nous le reconnaissons volontiers, ces cyprins, taillés dans un
morceau de métal en fusion, sont d'un merveilleux effet, même dans un
simple bocal, où leurs proportions s'accentuent, où leur coloris double
d'éclat.

Ce chef-d'œuvre de la pisciculture chinoise est incontestablement une
merveille; mais, hélas! est-il une merveille plastique dont on ne
finisse par se fatiguer?

« Encore, si cela savait dire : papa, maman, comme ma poupée! »

s'écriait un jour devant nous une petite fille, sur laquelle l'éternelle
et mécanique promenade de deux cyprins dans leur cirque de cristal avait
produit l'impression que nous venons d'indiquer.

Non seulement le poisson rouge ne parle pas, mais il végète plus qu'il
n'existe; puisque c'est surtout par les passions et par les vices que la
vie se traduit chez tous les êtres, y compris l'homme, et cet innocent
n'a ni passions ni vices : plaignons-le.

Ces ferments d'agitation intéressante, parce qu'elle est accidentée,
existent cependant chez des poissons que vous pouvez donner pour hôtes à
votre aquarium.

Laissons de côté les rapaces, qui vous procureraient le spectacle de-

------------------------------------------------------------------------

venu banal du fort écrasant le faible, qui répéteraient éternellement la
scène peu ragoûtante du tigre qui prend sa nourriture; pensionnaires
dispendieux qui ont encore le désagrément de toujours choisir pour se
régaler celui de leurs compagnons dont vous commenciez à considérer. les
évolutions avec quelque complaisance.

Il y a parmi les minuscules du peuple écaillé une conquête bien
autrement intéressante à réaliser, qui fournira ample matière à la
curiosité, si le pisciculteur en chambre se double d'un observateur, et
dont les éternels combats à armes égales, quoique parfaitement affilées,
pourront vous distraire par leurs péripéties, si c'est

uniquement cela que vous cherchez : ce minuscule, c'est l'épinoche.

Vous la reconnaîtrez plus vite par son nom vulgaire de

savetier, M. Eugène Rolland, dans sa Faune populaire, nous apprend qu'on
l'appelle « épinglé » dans la Meuse, « pinguion » dans le pays messin,
« picasse » dans les Charentes, « dardelet » et « digard » en Normandie,
« estancelin » dans l'Artois, « estranglo-cat » en Provence. Sa
qualification scientifique, qui n'est pas moins imagée : gaslerosteus
aculeatus, représente fort bien les plaques articulées, munies de
piquants, qui garnissent ses flancs et qui, avec les épines du dos,
constituent un armement formidable dans ses petites proportions.

Il ne lui a pas été attribué pour sa défense uniquement; le savetier est
un guerrier. Si peu sympathique que soit le tempérament batailleur, il
faut, cette fois, être indulgent pour celui qui l'affiche, car il a pour
point de départ un sentiment fort exceptionnel dans l'ordre auquel il
appartient : l'épinoche est un poisson à la fois incubateur et
éducateur. C'est à ce titre surtout qu'elle est digne de notre intérêt.

Chez l'épinoche, les lois qui président à la reproduction ovologique
sont complètement renversées. Réduite au rôle de pondeuse, la femelle
n'a que cette part aux travaux de la multiplication; toute la besogne

------------------------------------------------------------------------

préparatoire, comme l'œuvre incubatrice et éducatrice, le mâle est seul
à l'assumer.

Son nid, il le construit sans aide, et, en raison des proportions qu'il
lui donne, de la perfection de la contexture, des difficultés que
présente un semblable milieu et de la pauvreté des outils avec lesquels-
un aussi faible poisson doit suffire à sa tâche, ce nid est une œuvre
encore plus étonnante que celle de l'oiseau.

Quand elle en a choisi l'emplacement, dans quelque partie du ruisseau où
les effets du courant et des remous ne sont pas trop à re-

douter, l'épinoche établit les assises du futur berceau; elles
consistent en brins d'herbe et de mousse, disposés en rond. Aux débuts
de la construction, elle leste ses matériaux avec du sable, des graviers
qu'elle apporte dans sa bouche; puis, quand les fondations ont une
épaisseur suffisante, elle les agglutine, les soude, en se frottant
laborieusement sur elles, à l'aide d'une mucosité que sécrète son abdomen.

Elle s'occupe alors des murailles, qui consistent en débris de graminées
et de radicelles, qu'elle superpose, qu'elle relie par le même procédé,
de façon à former une espèce de tube, qui a quelquefois trois fois la
largeur de son corps, muni d'une seule ouverture, et

enfin elle l'assujettit en le chargeant de petites pierres.

L'édifice est achevé, il ne s'agit plus que de lui fournir des habi
tants ; le maçon échange son costume de travail contre son habit de

------------------------------------------------------------------------

noces; la teinte grisâtre de ses flancs et de son ventre prend les
irisements de l'opale; les tons d'un vert assez terne de son dos
acquièrent un éclat métallique. Ainsi vêtue d'azur, de feu, d'or et
d'argent, notre épinoche se met en campagne, cherche et trouve une
femelle chargée d'œufs; le savetier la conduit, la pousse, s'il le faut,
dans le petit palais.

La dame savetière dépose quelques œufs sur le lit qui les attend et
s'enfuit en trouant les parois opposées à l'ouverture; alors le mâle
entre et fait son œuvre après elle; mais ce premier succès est loin de
donner satisfaction aux ardeurs nourricières qui consument celui-ci; il
se met en quête d'une seconde âme charitable; il cherchera une
troisième, une quatrième conquête, s'il le faut, jusqu'à ce qu'elles lui
aient accordé l'approvisionnement de descendants d'un savetier qui se
respecte; quand il le possède, il rompt avec la période des jeux et des
ris, en clôturant la brèche que les fugues de ses épouses collectives
ont laissée dans les murailles de l'édifice.

Tout cela est déjà bien merveilleux; le travail d'incubation de ce père
quasi microscopique, appartenant à l'ordre où l'indifférence.

familiale est à son apogée, l'est bien plus encore : pendant près d'un
mois, notre épinoche va rester suspendue au-dessus de l'ouverture de son
nid; elle couve à sa façon, c'est-à-dire en agitant ses nageoires sans
trêve, sans relâche, de façon à établir un va-et-vient d'eau courante
nécessaire à l'éclosion des œufs; elle veille en même temps sur la
soliclité des remparts qui protègent son trésor; elle n'interrompt le
mouvement continu de ses rames que pour consolider quelque brin d'herbe
qui menace de se détacher, que pour ajouter au lest du bâtiment,
défendant sa couvée avec une véritable furie contre toutes les
épinoches, mâles ou femelles, qui tentent de s'en approcher.

Puis, après l'éclosion, l'incomparable père de famille, pendant une
seconde période de quinze à vingt jours, maintiendra les embryons dans
le berceau encore indispensable à leur faiblesse, allant chercher pour
eux une nourriture qu'il leur distribue; enfin, quand il jugera l'heure
venue de les laisser s'aventurer dans le lit de la rivière, il
continuera de veiller sur eux, de les conduire, de les ramener au gîte,

------------------------------------------------------------------------

et ne croira son œuvre complète que lorsque leur taille leur permettra
de se passer de ses soins.

Ce spectacle, on n'en jouit malheureusement pas aisément. Pour
surprendre les secrets de la reproduction des épinoches, il faut se
résigner à de longues stations, couché à plat ventre dans l'herbe et le
nez au-dessus de la surface de l'eau; encore ne réussit-on pas toujours
à pénétrer ces mystères par le menu, parce qu'ils ont bien rarement les
bas-fonds transparents pour théâtre. Nous avons conservé des épinoches
deux ans dans un aquarium assez vaste; non seulement il n'y a pas eu de
tentatives de nidification, mais les femelles, très visiblement chargées
d'œufs, ne les ont pas répandus, ou plutôt les ont mangés à mesure
qu'elles les laissaient tomber.

L'instinct reproducteur s'accusait, au contraire, dans une certaine
mesure, chez les mâles; pendant la période du frai, les plus forts se
cantonnaient dans un coin de leur prison, et livraient à ceux de leurs
semblables qui osaient s'y aventurer des combats qui, plusieurs fois,
ont fini par la mort de l'un des deux champions.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XXVI

LE SANGLIER.

De tous nos animaux européens, le sanglier est celui dont la poursuite
présente le plus d'attrait. La chasse du cerf a un caractère grandiose,
qui, dans certains esprits, doit lui assigner le premier rang; mais
c'est en raison de ce même caractère et de l'attirail qu'elle nécessite
qu'elle n'est pas du goût de tout le monde.

La chasse du loup, il est bien entendu que c'est des vieux loups que
j'entends parler, se complique de difficultés si grandes, qu'elle reste
dans les attributions de quelques équipages d'élite.

La chasse du sanglier, au contraire, est à la portée de tout le monde,
et il n'en est pas qui puisse passionner le chasseur à un égal degré,
parce qu'il n'en est pas non plus qui lui réserve d'aussi multiples et
d'aussi vives émotions.

On s'abuserait étrangement en jugeant de la résistance qu'un sanglier
peut fournir à la poursuite d'une meute, d'après la mollesse et le peu
de vigueur de son arrière-cousin, l'hôte dégénéré de no basses-cours.

Moins rapide que le cerf, mais plus robuste, le sanglier marche avec une
vitesse que l'on serait loin d'attendre d'un animal aussi massif; dans
sa fuite, rien ne l'arrête et rien ne le dérange; il fait sa trouée dans
les fourrés les plus épais, dans les haies les plus épineuses, les plus
solidement entrelacées; il dédaigne de se jeter de côté pou

------------------------------------------------------------------------

éviter les gaulis; il les courbe, s'il ne les brise pas, et va ainsi,
d'un train égal et soutenu, pendant des journées entières.

Il n'est pas rare, dans les fastes de la vénerie, qu'un ragot, qu'un
sanglier à son tiers an, ait fourni un courre de huit à dix heures
devant des chiens de vitesse moyenne.

Devant un équipage ainsi composé, s'il s'arrête, c'est encore plus par
ennui que par fatigue. Ces abois qui retentissent derrière lui lui sont
devenus insupportables; il est décidé à livrer bataille pour se
débarrasser de cette nuée de criards importuns, ou tout au moins pour
les châtier.

Cette confiance dans sa force est si absolue chez un vieux sanglier, un
solitaire, qu'il dédaigne souvent de quitter sa bauge, même devant une
vingtaine de chiens d'attaque; les sons de la trompe, les coups de fusil
sont nécessaires pour lé décider à marcher, et encore n'irat-il jamais
loin sans s'arrêter, sans livrer un de ces combats dont on n'oublie
jamais les péripéties quand on a eu la chance d'y assister.

Heureusement pour les chiens, qui payent très souvent de leur vie la
gloire dont, en pareille occasion, ils se couvrent, les grands sangliers
sont assez rares.

Marcassin et bête rousse, il lui a fallu compter avec les loups; plus
tard, l'affût et les pièges en ont détruit des quantités beaucoup plus
importantes qu'on ne suppose, en dehors des chasses régulières.

Cependant, si considérable que soit, chez ces animaux, le nombre des
perdants à la loterie de la vie, il se trouve quelques privilégiés pour
amener le quine, c'est-à-dire pour conquérir le beau titre de solitaire,
et cela suffit pour que nous nous trouvions autorisé à ébaucher le
portrait de celui qui le porte.

Une petite-maîtresse se déciderait difficilement à le trouver joli, mais
jamais chasseur ne lui marchandera le qualificatif autrement flatteur de
superbe. Vivant, il excite, chez tous ceux qui ont la bonne fortune de
le contempler, un petit mouvement nerveux que j'attribuerai, poliment, à
la surprise; mort, il conserve le privilège d impressionner les plus
braves.

Si nous en exceptons les grands pachydermes tropicaux, je ne

------------------------------------------------------------------------

crois pas qu'aucun être résume dans son ensemble une plus saisissante
expression de la force brutale.

L'excessif développement de la partie antérieure de cette masse

fait rêver à ces puissants engins que l'art militaire ancien utilisait
pour pulvériser les remparts des forteresses. Hérissé, souvent fangeux,
l'œil sanglant, farouche même dans son repos, son inculte sauvagerie
n'est pas dénuée d'une certaine majesté.

Il représente à merveille le génie familier de ces solitudes, le roi des
bas-fonds épineux, des massifs abrupts de la forêt.

------------------------------------------------------------------------

Il y règne effectivement, sans conteste, respecté par les carnassiers de
ces demeures, redouté des grands et des petits fauves, même des bêtes de
sa race, des laies surtout, qui le soupçonnent, à tort, je l'espère,
d'être enclin à s'approprier les façons de Saturne, d'être capable,
comme ce dieu dénaturé, de dîner non pas avec, mais de sa progéniture,
plus ou moins authentique.

Sa royauté est morose et chagrine, comme celle de tous les vieux tyrans,
égoïste surtout.

Il ne souffre rien de ce qui pourrait apporter le moindre trouble dans
ses triples jouissan-

ces des mangeures, du souil et de la bauge, de la réfection, du bain et
du sommeil, et il faut que les siens se le tiennent pour dit.

Quant aux petits désagréments que le mandataire du destin, l'homme,

peut réserver aux ci-devant frères et amis, il n'en a cure; ce n'est pas
lui qui apporterait quelque bonne grâce à se prêter à un change.

Maintenant, voyons-le mourir.

Le grand vieux sanglier, livrant ses traces à tous les chemins, a été un
beau matin rembuché et mis debout par les procédés que vous savez.

En dépit de son âge, de sa corpulence, il semble d'abord avoir retrouvé,
dans ce moment critique, l'ancienne vigueur de ses jarrets d'acier.

Il ne court pas, il roule, marchant à un trot égal et soutenu qu'un
cheval a quelque peine à suivre.

Il va bien, mais il n'ira pas très longtemps, car l'haleine ne tardera
pas à lui manquer, et d'ailleurs son tempérament batailleur ne
s'accommode pas de cette fuite.

Il s'arrête bientôt, choisissant avec sagacité un terrain favorable

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

à sa défense, où il puisse difficilement être tourné, où ses ennemis
soient contraints à l'aborder de front.

Deux fois, trois fois, les fermes se renouvellent; mais, les chasseurs
serrant la meute de très près, il est bien probable que celui que le
sanglier va tenter deviendra définitif.

Cette fois, il s'est acculé à un rocher; c'est là qu'il attend la meute.

Elle arrive comme une avalanche hurlante; elle l'entoure.

Les soies hérissées du solitaire doublent le volume de son corps, elles
donnent un caractère léonin à cette physionomie un peu triviale; ses
petits yeux, flamboyants comme deux braises incandescentes, se détachent
de la masse poilue au milieu de laquelle ils sont enfouis; de sa gueule
sanglante s'échappe un souffle rauque auquel se mêle, par intervalles,
le bruissement de ses mâchoires qui s'entrechoquent; tantôt, immobile,
il semble défier ses ennemis; tantôt il piétine dans un cercle étroit
avec une agilité indicible; tantôt enfin, las d'attendre, il s'élance,
charge à droite, charge à gauche, ayant un coup de boutoir pour tous les
coups de dent, refoulant les masses d'assaillants, les couchant les uns
sur les autres, le ventre ouvert, les entrailles traînantes, se
débarrassant par de formidables secousses des plus vaillants qui sont
pendus à ses écoutes, ne se laissant pas plus décourager par la
multiplicité des attaques que par le nombre de ses ennemis.

Il est tellement enivré de sa fureur meurtrière, qu'il ne recule plus,
même lorsque l'homme est devant lui, lorsque l'œil béant de la carabine,
qui va vomir la mort, croise son regard toujours menaçant.

La détonation retentit : il tombe aussi intrépidement qu'il a combattu;
un frisson suprême agite ses membres, son corps se raidit dans la
dernière convulsion, et, tandis que la horde aboyante se rue sur le
cadavre, les hallalis triomphants annoncent à la forêt qu'elle est veuve
de son vieil liôte, que le solitaire a vécu.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XXVII

LE PREMIER LAPIN.

J'ai racoaté jadis l'histoire de mon premier fusil et de mon premier
lièvre; ces récits ont un côté fâcheux que je ne saurais me dissimuler.
Cette mise en scène permanente de celui qui les écrit peut permettre de
lui supposer cette conviction que les menus accidents de son existence
doivent avoir leur intérêt.

N'ayant jamais, que je sache, péché par présomption, je tiens à affirmer
que cette pensée n'a point traversé ma cervelle; si j'use, si j'abuse du
moi, c'est uniquement parce que je crois que les impressions
personnellement subies sont toujours celles que l'on décrit le moins
imparfaitement, et aussi parce qu'un sourire me venant souvent aux
lèvres quand j'évoque ces réminiscences de ma vocation cynégétique, je
m'imagine que je parviendrai à le faire passer sur les vôtres.

Je commence donc après ce préambule.

Ce premier lapin date de loin. Permettez-moi cependant de vous taire le
nom du monarque sous le règne duquel il passa de vie à trépas; je ne
veux pas fournir à mes cheveux poivre et sel une occasion d'humilier les
têtes chenues ou déjà blanches de mes contemporains. Il suffira,
d'ailleurs, au pittoresque de l'aventure de vous dire que j'avais
environ dix ans lorsqu'elle se passa; ce fut pendant les vacances de ma
seconde année de collège.

J'étais alors ce que l'argot pédagogique appelle un élève « dissipé » ;
très hérissé au physique, cravaté et chaussé à la diable, déployant
toutes les fécondités de l'imagination dans les variantes fantaisistes

------------------------------------------------------------------------

que je faisais subir à mes uniformes, tantôt en argentant les boutons de
cuivre à l'aide du mercure emprunté à un éclat de glace, tantôt en
découpant en dents de scie le haut collet de l'habit, d'autres fois en
agrémentant cet habit et même le vêtement inférieur de nombreux crevés
qui leur donnaient un parfum du seizième siècle des plus réussis,
innovations que l'on aurait pu considérer comme des aptitudes devant me
conduire tout droit au ministère de la guerre.

Elles n'avaient malheureusement d'autre résultat que de faire de moi
l'élève le plus mal peigné de la division et de fournir un large appoint
au butin de pensums, de retenues et de pain sec que je rapportais de la
classe, où ma tenue, quelquefois mon travail, laissaient également
quelque peu à désirer.

A la distance où je suis de ce bilan de mes mérites d'écolier, il m'est
permis de plaider les circonstances atténuantes.

La première partie de mon enfance s'était entièrement passée à la
campagne, où mes pauvres parents n'avaient guère témoigné d'autre souci
que celui de me voir pousser à souhait : courant les champs, les bois,
du matin au soir, en compagnie d'une demi-douzaine de polissons, dont je
parlerai tout à l'heure et avec lesquels j'entretenais un actif commerce
d'amitié.

Quelquefois battu, plus souvent battant, rentrant de temps en temps
contusionné, meurtri de mes chutes, légèrement déguenillé, attrapant
autant de torgnoles que d'accrocs à mes pantalons, je comblais néanmoins
les vœux paternels et maternels, en affirmant une énergique vitalité
dans toutes ces épreuves; en revanche, il faut bien le reconnaître,
cette existence de petit sauvage, l'indépendance relative dont je
jouissais, étaient une préparation insuffisante à la discipline, à la
régularité presque austère du lycée.

On doit juger, d'après ces antécédents, si, après avoir compté les mois,
puis les jours, puis les heures, j'exécutais une sarabande au septième
ciel lorsque les vacances me ramenaient au petit manoir paternel,
théâtre de mes joies si amèrement regrettées pendant dix mois.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Le lendemain de mon arrivée, sur le midi, on voyait poindre, à la grille
qui terminait l'allée droite par laquelle on arrivait à la maison, une
sorte de géant suivi d'un petit peloton de six garçons, dont le plus
grand lui arrivait déjà à l'épaule, tandis que le plus petit ne lui
montait guère au-dessus du genou; tous les six lui emboîtaient le pas en
file et par rang de taille; une manière de buffet d'orgue dont le géant
représentait le gros tuyau.

Ce géant était le nommé Gouillé, ancien cuirassier de la garde
impériale, maintenant sabotier de profession, un peu braconnier à ses
moments perdus, et mon père nourricier par-dessus le marché.

Les moyens et petits étaient ses garçons, mes frères de lait, par
conséquent, et les compagnons dont je vous parlais plus haut.

La mère, ma nourrice, une brave et digne femme, était morte deux ou
trois ans après la naissance du dernier, et, privés de ses soins et de
sa surveillance, ils étaient devenus d'assez jolis types du petit
garnement de village.

C'était à eux cependant que je devais le plus clair de mes
connaissances, comme d'aller cueillir un nid de pie dans la cime d'un
peuplier, de faire le chien droit au haut d'un chêne, de tresser un
panier avec du jonc, de barboter dans les ruisseaux à la recherche des
écrevisses, de croquer les pommes vertes, de faire cuire, dans un four
creusé dans le revers d'un fossé, ceux de ces fruits' qui avaient le
mauvais goût d'être mûrs, de cavalcader sur les ânes, au besoin sur les
vaches, et je ne sais plus combien d'autres divertissements agréables,
car c'était une véritable encyclopédie en six tomes que mes six
professeurs.

Malheureusement, l'âge était venu pour les quatre aînés, et, bon gré mal
gré, le père Gouillé les avait recrutés pour sa saboterie; ce n'était
plus que le dimanche qu'il m'était donné de m'entourer de mes six
estafiers, ni plus ni moins qu'un baron breton de quatre baronnies, et
d'entreprendre avec eux quelque campagne en règle qui rappelât le bon
temps; pendant la semaine, j'étais réduit aux deux cadets, qui, il est
vrai, étaient ceux que je préférais : le Sandrin, parce qu'il était mon
véritable frère de lait et que nous étions à peu

------------------------------------------------------------------------

près du même âge; le plus petit, Henriot, parce que j'avais été son
parrain.

Lorsque la colonne était arrivée devant le perron où nous l'attendions,
elle - se - déployait par un à-gauche, mais chacun conservant son rang;
le père Gouillé s'avançait, pliait en deux son immense échine et
m'embrassait bruyamment sur les deux joues; après lui, l'aîné me donnait
à son tour l'accolade; puis les lèvres des divers tuyaux de l'orgue
s'appliquaient tour à tour sur mes joues, qui rou-- gissaient sous ces
successives démonstrations de tendresse. Arrivé au Sandrin, je lui
glissais dans la main un louis dont ma mère avait eu soin de me munir;
mais au moment où il quittait son rang pour aller porter religieusement
mon petit présent à l'ancien cuirassier, un léger clignement de la
paupière, toujours compris, lui avait dit : « A tout à l'heure. »

Effectivement, quand, à l'issue de la cérémonie officielle, je m'étais
hâté de gagner le haut du parc, j'apercevais le Sandrin et Henriot,
stricts observateurs de la consigne, derrière la barrière, que je me
hâtais de leur ouvrir, et nous entamions immédiatement la bonne partie
qui devait se poursuivre pendant deux mois, et dont les arbres
fruitiêrs, les bêtes, et quelquefois même les gens, n'étaient pas sans
avoir à souffrir.

Cependant, les passe-temps que me ménageaient mes deux acolytes
commençaient à ne plus me suffire. Mon père, chasseur un peu plus que
passionné, sortait tous les jours, et la contemplation du gibier qu'au
retour le garde étalait sur la table de la cuisine commençait à parler
à. ma foi! disons-le, à mon cœur!

L'idée de prendre ma part de ces exploits n'avait pas encore traversé ma
petite cervelle, mais j'aurais voulu du moins en être le témoin ;
malheureusement, mes instances, que je renouvelais tous les matins,
trouvaient l'auteur de mes jours inflexible.

Quand il se mettait en campagne, après le déjeuner, je l'accompagnais
toujours jusqu'à la petite porte du parc dont j'ai parlé, et qui
s'ouvrait sur les champs; quelquefois il poussait la tolérance jusqu'à
la colline qui domine le grand étang; mais, arrivé là, il s'arrêtait,

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

m'embrassait, et, me montrant les deux gamins, le Sanclrin et Ilenriot,
en ce moment dédaignés, qui nous suivaient à distance comme deux chiens
battus, il m'engageait à les aller rejoindre en me déclarant que j'avais
encore les jambes beaucoup trop courtes pour le suivre.

Et alors, ni mes bouderies, ni mes instances, ni mes larmes, je crois
bien avoir été jusqu'aux larmes, — ne parvenaient à vaincre cette
résistance; je la qualifiais, in petto, d'abominable inj ustice : elle
n'était que l'égoïsme raisonné du chasseur qui ne veut pas gâter sa
journée en s'embarrassant d'un enfant.

Mais cet enfant était pourvu, comme tous les autres, de ces instincts
diplomatiques qui caractérisent l'âge tendre. Il comprit fort
judicieusement qu'il ne pouvait réussir qu'en intéressant à sa cause un
avocat plus persuasif que lui.

Ce fut à ma mère que s'adressèrent mes supplications : je me montrai si
câlin, si prodigue de promesses d'une sagesse à toute épreuve, j'opposai
des réponses si décisives à toutes ses objections, que je réussis enfin
à la gagner à ma cause; elle obtint de mon père qu'un jour où le garde
aurait à aller en ville, je serais investi de l'emploi si ambitionné de
porte-carnier.

Le jour vint bientôt où mes épaules firent, pour la première fois,
connaissance avec la carnassière; elle me montait au-dessus des coudes
et ses franges me descendaient au-dessous des talons; mais, bien qu'elle
me gênât un peu dans ma marche, au début tout alla comme sur des roulettes.

Je trottais si lestement, que j'arrivais à me maintenir à la hauteur de
mon chasseur, et je déployais, pour franchir les échaliers, une" agilité
qui me mérita ses compliments.

Je témoignai même d'un feu sacré qui parut flatter son orgueil
paternel : à la première perdrix qui tomba, jetant chapeau et
carnassière pour courir plus vite, je parvins à ramasser la victime
avant le grand braque marron et blanc de mon père, et je la rapportai
triomphalement, en l'élevant aussi haut que me le permettaient mes
petits bras pour la soustraire aux convoitises de Morphée, révolté de

------------------------------------------------------------------------

cette usurpation de ses fonctions. J'étais dans l'enthousiasme, car,
chose rare, les réalités distançaient de beaucoup les joies entrevues
par mon imagination.

Cependant, après deux heures de marche, je commençais à m'apercevoir que
ce sac, qui, dans l'intervalle, s'était gonflé de quatre autres perdrix,
me tirait furieusement sur les épaules. Je n'avais garde de l'avouer.
Dans la disposition d'esprit où je me trouvais, on m'eût posé l'Atlas
sur l'échiné que je l'aurais qualifié de gibier plume; mais mon allure
avait perdu de son impétuosité, mon chasseur était réduit à m'attendre
quelquefois et à me stimuler à chaque instant.

En traversant une bruyère, mon père blessa un levraut qui avait commis
l'imprudence de lui débouler entre les jambes. Cette fois, je ne fis pas
concurrence à Morphée, qui dut lui-même arpenter vigoureusement le
terrain pour arriver à saisir son ennemi.

Lors, mon père, tenant le lièvre par les quatre pattes, me dit : « Tu
dois être exténué, mon pauvre enfant : allons, donne-moi la carnassière,
avec ce supplément elle serait beaucoup trop lourde pour toi. »

Je me récriai avec indignation.

La perspective de réunir le poil à la plume dans le filet avait ranimé
mes ardeurs vacillantes; à m'entendre, je n'éprouvais pas la moindre
fatigue; mon père eut beau me promettre de me rendre le carnier pour
rentrer à la maison, je me refusai énergiquement à cette transaction,
que je jugeais compromettante pour ma dignité; prenant le levraut des
mains paternelles, je l'engouffrai avec les perdrix; mon père me laissa
faire en souriant, pensant probablement que plus la leçon serait rude,
moins je songerais à l'avenir à lui imposer la petite corvée de ma
compagnie.

Je m'applaudissais de la fermeté dont j'avais fait preuve, mais cela ne
m'empêcha pas, après une nouvelle demi-heure de marche et l'escalade
d'une autre douzaine d'échaliers, de maudire le fardeau, qui me
paraissait décidément insupportable, et de commencer à traîner la jambe.

Ce n'était point le gibier que j'accusais de ma détresse, il était trop

------------------------------------------------------------------------

charmant pour être bien lourd; mais la poche intérieure contenait deux
sacs à plomb, un gros et un petit, auxquels j'attribuai, exclusivement,
l'écrasement de mes épaules ; ma fatigue s'accentuant de plus en plus,
je me décidai à me délester comme un navire en péril, et ce fut sur le
plus gros sac que se porta mon choix, d'abord parce qu'il était celui
qui devait le mieux réussir à m'alléger, ensuite parce que, le petit me
semblant contenir bien assez de plomb pour les be-

soins de la journée, j'avais des chances pour que mon père ne s'aperçût
pas de la disparition de l'autre.

La détermination fut exécutée aussitôt que prise ! je laissai glisser le
sac dans une cépée, et, forçant le pas, je parvins à me remettre sur les
talons de mon chasseur.

Quelque temps après, une compagnie de perdrix rouges se leva d'assez
loin dans un guéret, mon père lui envoya ses deux coups inutilement,
puis suivit leur vol avec attention, et, se retournant vers moi, tout en
faisant tomber la poudre dans les deux canons vides, il me dit :
« Allons, petit, dépêche-toi de me donner du plomb, la compagnie

------------------------------------------------------------------------

est remisée dans le grand trèfle de la Grève; elles vont tenir et nous
allons nous amuser. »

Et comme, ayant fouillé dans la poche, je lui présentais le petit sac à
plomb, il reprit : « Ce n'est pas celui-là, mon enfant; celui-là, c'est
du n° 4; on ne tire pas des perdrix avec du 4; un autre sac jaune, il
est tout plein; mais tu ne le trouves donc pas? »

En même temps, avec une légère impatience, il plongea lui-même la main
dans le carnier, le scruta dans tous ses

recoins, puis devint légèrement pâle.

« Tu as perdu mon sac à plomb, me dit-il avec douceur : voyons, te
rappelles-tu l'endroit? Est-ce à l'étang des Plinvaux, où j'ai chargé
mon fusil la dernière fois? »

J'étais resté muet, consterné, le bras tendu, offrant toujours à
l'auteur de mes jours le petit sac qui, dans ma conviction, devait si
bien suppléer à l'absence de l'autre, mais sans confesser la combi-

naison machiavélique qui m'avait amené à jeter nos munitions à la mer.

Mon père repoussa légèrement ma main, détacha la carnassière de mes
épaules, y exécuta une fouille approfondie, et, quand il en eut reconnu
l'inutilité, il murmura à demi-voix un petit juron qui lui était
familier : « Sac à papier! s'écria-t-il, voilà notre journée faite et
parfaite. »

Il avait sans doute réfléchi qu'il perdrait ses peines en les consacrant
à la recherche d'un objet perdu sur un parcours de deux à trois lieues,
et héroïquement pris son parti d'abandonner la revanche qu'il avait à
prendre sur la compagnie de perdrix. Il jeta un dernier regard dans la
direction qu'elles avaient prise, siffla Morphée, qui déjà s'était
sournoisement avancé de ce côté, passa la carnassière sur son dos, et,
me donnant la main, il reprit avec moi le chemin de la llwison sans
m'adresser un reproche. Seulement, quand nous rencontrâmes ma mère, qui,
nous ayant aperçus, était venue au-devant de

------------------------------------------------------------------------

nous, il lui dit avec un de ces soupirs douloureux qui trahissent la
perte d'une espérance longtemps caressée : « Ma chère, il faut en
prendre votre parti, votre fils ne sera jamais un chasseur!

— Que Dieu vous entende ! » murmura ma mère avec un accent non moins
pénétré.

C'était, en vérité, un excellent ménage que celui de mes dignes parents;
mais, bien qu'elle n'eût jamais sérieusement altéré leur union, cette
diable de chasse y jouait un peu le rôle de ces vapeurs qui, sans
intercepter la lumière du soleil, en altèrent singulièrement le
rayonnement.

Mon père avait cette naïveté qui caractérise les convictions robustes et
sincères; c'était dans son âme et conscience qu'il croyait qu'il
n'existait pas dans ce monde d'affaires plus sérieuses, plus importantes
qu'un bel arrêt de son chien Morphée, ou encore quelque doublé
convenablement réussi.

Il lui paraissait aussi naturel de consacrer toutes ses journées à
courir les champs que de se mettre à table pour déjeuner ou pour dîner.
Enfin, qui lui eût révélé que le récit des prouesses de la journée,
agrémenté de tout ce que sa mémoire pouvait lui fournir de souvenirs
cynégétiques analogues, ne représentait pas, de toutes les
conversations, la plus attrayante pour une femme, l'eût prodigieusement
étonné.

Ma mère avait été trop chrétiennement élevée pour ne pas accepter les
goûts de celui que le ciel lui assignait pour compagnon ; elle portait
vaillamment les heures de la solitude, si répétées qu'elles fussent;
elle subissait sans sourciller les narrations épiques de son mari; elle
avait la grandeur d'âme de. ne jamais s'apercevoir de leurs répétitions
fréquentes; elle avait enfin réussi à savoir sourire et même
s'enthousiasmer aux bons endroits, si bien que mon père était fermement
persuadé qu'il était parvenu à la prendre en croupe sur son dada.

C'était .dans les détails, par les corollaires, que cette résignation
conjugale faiblissait par intervalles, par exemple, quand elle trouvait
devant la cheminée un des trois ou quatre chiens privilégiés auxquels

------------------------------------------------------------------------

son mari accordait libéralement l'entrée du salon, et qu'elle pouvait
cribler de coups de pied sans en obtenir l'autorisation de se chauffer à
son tour.

Quand le chasseur rentrait mouillé jusqu'aux os, transi, glacé, et
qu'elle s'évertuait par ses soins, la sainte femme, à écarter
l'éventualité d'une fluxion de poitrine; ou bien encore lorsque le récit
de quelque accident de chasse avait avivé les transes perpétuelles dans
lesquelles elle vivait, alors, naturellement, la réaction était
violente : elle maudissait la chasse, les chasseurs et tout ce qui en
dérive; elle gémissait sur la destinée qui lui avait été faite,
attestait le ciel que sa vie n'aurait été qu'un long martyre, etc. Mais
comme ces récriminations révolutionnaires se traduisaient ordinairement
in petto, comme la révoltée avait toujours très soigneusement essuyé ses
larmes lorsque reparaissait l'enragé Nemrod, toujours heureux du bon
emploi de sa journée, celui-ci ne cessait pas d'être convaincu que sa
femme avait pris une part considérable à ses joies.

On comprendra, d'après ces prémisses, pourquoi mon père avait apporté
une mélancolie nuancée d'amertume à constater que la vocation de la
chasse devait me manquer.

L'idée que son unique rejeton serait incapable de poursuivre des
traditions de famille qu'il avait si religieusement continuées lui-même
devait prendre pour lui les proportions d'un chagrin.

Si contenue qu'en eût été l'explosion, la satisfaction de ma mère
n'était pas moins sincère; elle avait éprouvé un soulagement indicible à
la perspective de n'avoir pas à trembler pour le fils après avoir
tremblé pour le mari, à l'espoir que je me choisirais des distractions
plus calmes, plus casanières et moins émaillées de chiens, de fusils, etc.

Pauvre mère bien-aimée! quel réveil a suivi ce rêve consolateur!

Après l'arrêt qu'il venait de rendre, mon père, grave, soucieux, était
rentré dans sa chambre. La porte s'était à peine refermée, que j'éclatai
en sanglots et me précipitai dans les bras que me tendait la chère
femme, en donnant tous les signes du plus navrant désespoir.

Ma mère épouvantée me pressait de questions; suffoqué par mes larmes, je
fus longtemps sans y répondre, et ce fut en paroles entre-

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

coupées que je lui racontai ce qui s'était passé, en excusant ma faute
par le poids démesuré dont j'avais été chargé; en revanche, ce fut avec
toute la vivacité, toute l'énergie dont j'étais susceptible, que je
protestai contre les conséquences que mon père entendait tirer de mon
peu de vaillance, et que je pris le ciel à témoin que je serais un
chasseur, que je ne voulais être qu'un chasseur.

Le sommeil me surprit rêvant des voies et moyens, comme dit le style
administratif.

Bien entendu, je n'avais pas songé à faire concurrence à l'auteur de mes
jours et à entasser, comme lui, les perdrix sur les lièvres et les
lapins sur les bécasses; mais j'avais conclu qu'il me suffirait de
rapporter triomphalement une pièce de gibier, conquise à moi tout seul,
pour clore la bouche aux médisants et établir victorieusement la
vocation qu'on me refusait.

Le matin, quand je fus réveillé, ma première pensée fut pour ma
résolution de la veille, ce qui indique qu'elle était en train de passer
à l'état d'idée fixe.

Un chien, je l'avais déjà : Morphée me prêterait sa collaboration; mes
auxiliaires, je les avais sous la main; mais il me manquait le levier
pour soulever la montagne, le fusil faute duquel toutes mes belles
imaginations devaient rester à l'état de lettre morte.

Je passai mentalement la revue des armes dont je disposais et de celles
que je pouvais me procurer. Les premières consistaient en un canon de
cuivre, d'assez gros format; mais comme je le faisais partir en plaçant
un charbon incandescent sur sa lumière, je pressentis judicieusement
qu'une promenade avec ce canon dans une maia et une pincette dans
l'autre ne serait pas pratique.

Le champ qui ne m'appartenait pas était moins circonscrit. Il y avait
d'abord les trois fusils doubles de mon père, et un grand diable de
fusil à un coup, destiné à devenir la récompense de ma sagesse lorsque
j'aurais fait ma première communion; mais le tout était enfermé dans une
armoire vitrée, dont la clef ne quittait pas le cordon de montre de son
propriétaire.

L'intervention de ma mère eût été elle-même inefficace; d'ailleurs,

------------------------------------------------------------------------

je devais bien me garder d'éveiller ses soupçons, si je ne voulais pas
voir avorter mon projet.

J'allai flâner à la ferme, et je guignai du coin de l'œil le fusil du
garde, une vieille escopette, toute noire de fumée, mais qui n'en
démolissait pas moins très bien un perdreau, et qui attendait suspendue
au-dessus de la cheminée ; malheureusement, lorsque, sous prétexte de
faire l'exercice, je demandai à Hoyau de me le prêter, il me ré pondit
que ce n'était pas là un joujou pour un petit garçon.

Venant de réfléchir que le garde, accompagnant toujours mon père, ne
manquerait pas de s'apercevoir de la disparition de son arme, je
n'insistai pas davantage et je renonçai à obtenir par la ruse ce qu'il
refusait à mes instances ; je dois avouer humblement que, stimulé par
l'exemple des jeunes Lacédémoniens, dont le collège me faisait faire la
connaissance, et chez lesquels la soustraction, — rien de
l'arithmétique, — figurait à titre d'études, j'avais un moment songé à
ce moyen, que nos préjugés condamnent, pour me procurer l'objet de mes
désirs.

Battu de ce côté, je montai en soupirant au grenier, où, bravant la
poussière et les toiles d'araignée, j'exécutai une perquisition minutieuse.

Mes fouilles eurent un éclatant succès; je finis par découvrir dans un
vieux coffre, derrière un amoncellement de meubles brisés, un antique
pistolet, dont la possession me transporta au septième ciel.

C'était une arme à monture ciselée, qui datait du siècle précédent; elle
était à pierre, bien entendu, et encore la pierre était-elle absente,
mais c'était un détail qui ne m'inquiétait 'guère.

Je brandis mon pistolet avec enthousiasme, je l'armai péniblement, et le
braquant sur une grosse poutre, dans laquelle mon imagination se
complaisait à voir un grouillement de gibier, j'essayai de faire jouer
la gâchette, qui résista; mais c'était encore là une question, à mon
avis très secondaire, que la possession de la pièce principale de mon
armement me donnait le droit de dédaigner.

Je le cachai entre la toiture et un de ses chevrons, et je descendis
m'occuper des munitions.

------------------------------------------------------------------------

La poudre, ce fut de mon père que je l'obtins, sous prétexte de
m'exercer au tir du canon; il en versa dans une petite boîte, en me
faisant remarquer que j'en avais pour dix coups au moins, et en me
recommandant une prudence que je n'hésitai pas à lui garantir.

Le plomb m'embarrassait davantage, je ne me souciais pas trop de
prononcer ce mot qui allait réveiller les souvenirs de la veille, et
puis je ne trouvais pas de prétexte pour légitimer ma requête. Une

pensée soudaine, en traversant mon cerveau, me tira de cette cruelle
perplexité.

Je venais de me rappeler que Louis, le domestique, en avait, de très
gros même, pour rincer les bouteilles; qu'il le plaçait dans une petite
sébile qui restait sur une planche, dans l'escalier de la cave : je
décidai que ce serait cette sébile qui me fournirait mes projectiles.

Après le déjeuner, j'allai retrouver mes complices; ils m'attendaient à
l'endroit ordinaire de nos rendez-vous, Henriot en croquant des pommes
vertes qu'il venait de ramasser dans le verger,

------------------------------------------------------------------------

et le Sandrin en travaillant à un petit chariot en jonc qui m'était
destiné.

Lorsqu'il m'aperçut, celui-ci vint au-devant de moi pour m'annoncer que,
le meunier de la Galaisière ayant fermé ses vannes, le ruisseau était
presque à sec; qu'il connaissait de bons trous d'écrevisses, et que, si
je voulais, nous en aurions bientôt ramassé un plein panier.

J'écoutai d'un air passablement dédaigneux cette proposition d'un
barbotage qui, en d'autres temps, m'eût comblé d'aise, et je lui
répondis avec une moue significative : « C'est toujours la même chose,
tes écrevisses, et puis ça pince trop, sans compter que l'on peut
rencontrer des rats qui vous mordent.

Non, je veux aller à la chasse, et je vous emmène tous les deux.

— A la chasse? répéta le Sandrin en ouvrant des yeux ébahis.

— Qu'est-ce que tu dis de cela, toi? »

En même temps je tirais mon vieux pistolet de dessous ma veste - où je
le tenais caché. Sandrin allait d'étonnement en étonnement, tandis que
Henriot, qui était une petite incarnation de la prudence, ramassait
précipitamment ses pommes et s'écartait de quelques pas.

« Oui, qu'est-ce que tu dis de cela, toi? continuai-je. Crois-tu qu'on
peut tuer avec ça des perdrix et des lièvres? Ne vois-tu pas que ça sera
bien plus amusant que tes bêtes d'écrevisses qu'il faut aller chercher
au fond d'un trou? J'y ai été hier à la chasse, tu le sais bien; c'est
là que nous en avons tué du gibier, et si tu savais quelle bonne journée
j'ai passée, tu ne me parlerais seulement pas de ton ruisseau. »

Le Sandrin, qui avait pour principe d'être toujours de mon avis, ne
hasarda pas une objection ; il examinait le pistolet avec l'attention
d'un connaisseur, soufflait dans le canon, s'assurait que la lumière
n'était pas bouchée, essayait de faire jouer la détente.

« C'est un fameuxpistoudret tout de même, dit-il après un instant, bien
qu'il soit un brin rouillé; seulement il manque la pierre à fusil.

— Des pierres ! avec ça, que nous n'en trouverons point sur les tas de
cailloux, répliquai-je avec une présomptueuse suffisance. »

------------------------------------------------------------------------

— Oh! il faut des pierres exprès; heureusement que papa Gouillé en a
toujours deux ou trois dans son sac, je lui en prendrai une demain matin. »

Je me récriai à cette proposition qui ajournait de vingt-quatre heures
l'expédition que je brûlais d'entreprendre; mais le Sandrin finit par me
faire comprendre que ce retard était nécessaire pour mettre notre arme
en état de servir. Je finis par me rendre à ses raisons; j'allai
chercher de l'huile à l'office, et la journée se passa à frotter les
canons, à introduire cette huile dans toutes les fissures de la batterie
avec une prodigalité qui eut pour résultat de donner à ma veste la
physionomie d'un vêtement d'allumeur de réverbères.

Il est vrai qu'en réunissant nos doigts et nos efforts, le Sandrin et
moi, nous parvenions à décider le chien à effectuer son évolution, et ce
triomphe me rendit à peu près insensible à la mercuriale maternelle qui
m'accueillit lorsque je rentrai aussi largement souillé d'huile que de
rouille.

Je crois me souvenir que je dormis peu pendant la nuit qui précéda ce
qui devait être mon véritable début dans la carrière; bien entendu, les
hécatombes de gibier qu'immolait mon pistolet firent les frais de mes
rêves ; j'étais levé dès l'aube, et j'attendis l'heure du déjeuner avec
une fébrile impatience. Je n'eus même pas la force de le terminer, et
j'arrivai auprès de mes deux compagnons la bouche pleine.

« Et la pierre? as-tu la pierre? criai-je de loin à Sandrin.

— Oui, et une bonne! mais il y a la munition, à laquelle nous n'avons
pas pensé. »

Je haussai les épaules, et j'étalai sur le gazon les deux boîtes de
carton qui représentaient mon fourniment, plus une liasse de journaux,
pour faire les bourres.

Nous ajustâmes la pierre à l'aide du couteau du Sandrin, faisant office
de tourne-vis; en nous mettant tous les deux comme la veille, nous eûmes
l'indicible satisfaction de voir jaillir des milliers d'étincelles au
choc du silex sur l'acier. Je jetai un cri d'enthousiasme, le Sandrin
exécuta une culbute, et Henriot, qui avait sa poche pleine de prunes, en
mit une poignée dans sa bouche, ce qui était sa manière de

------------------------------------------------------------------------

témoigner qu'il n'était pas moins content que nous. Il ne s'agissait
plus que de charger notre arme.

Nécessairement je ne voulus céder cet honneur à personne; je plaçai
l'angle de ma boîte à poudre dans le canon, qui en eut bientôt absorbé
le contenu.

« Tu en mets trop, mon Georges, me dit Sandrin, en essayant, trop tard,
de relever ma main.

— Tu n'y connais rien ; quand je te dis que j'ai été hier à la chasse ;
je sais bien comment on s'y prend

peut-être, répondis-je, choqué de l'observation.

— Dame! tant plus ça pétera, tant mieux ça tuera, fit Henriot en
mâchonnant ses prunes.

— Oui, mais il ne t'en restera plus pour le bassinet, et puis il faut de
la place pour le plomb ! »

Ces deux réflexions judicieuses me frappaient; je restituai un peu de
poudre à la boîte, je fis un bouchon de papier que je bourrai de mon
mieux ; puis, me dédomma-

geant sur le plomb, j'en emplis le canon jusqu'à la gueule; je plaçai
une seconde bourre, fis glisser le reste de ma poudre dans le bassinet,
et avec un accent plein d'orgueil je dis à mes compagnons : « Hein?
croyez-vous que voilà un fusil bien chargé? Dites donc que je ne m'y
connais pas! Allons, dépêchons-nous départir. »

En même temps, plaçant le pistolet sous mon bras, comme je l'avais vu
faire à mon père de son fusil, je me dirigeai rapidement vers la petite
barrière; mais au bout de dix pa,s je m'arrêtai avec un geste d'impatience.

« Nous oublions l'essentiel! m'écriai-je.

— Quoi donc?

------------------------------------------------------------------------

— Une carnassière, pour rapporter notre gibier! »

L'oubli était d'autant moins excusable que, ce meuble, je le possédais,
approprié, il est vrai, à ma taille, c'est-à-dire minuscule, mais
néanmoins propre à combler cette lacune de la tradition.

Je donnai le pistolet à Sandrin avec force recommandations de ne point
abuser de ma confiance, si quelque pièce de gibier venait à se
présenter; je courus à la maison, et je revins bientôt avec le carnier,
dont Henriot voulut se charger avec une insistance qui eût dû me mettre
en méfiance.

Nécessairement, en bon général, j'avais combiné à l'avance mes opérations.

Le point capital m'avait paru de ne point nous en aller donner, tête
baissée, dans l'autre corps d'armée auquel j'entendais faire concurrence
et qui battait l'estrade en même temps que nous, c'est-à-dire mon père
et son garde.

J'avais pour le redouter une foule de bonnes raisons, dont la meilleure
était qu'une telle rencontre terminerait la campagne dès son début, ce
qui n'eût point fait mes affaires.

Heureusement, le matin même, étant à l'écurie avec mon père, je l'avais
entendu annoncer à plusieurs reprises à un charretier, qui garnissait
ses chevaux pour aller au labour, qu'il chassait ce jour-là aux Corvées,
c'est-à-dire sur la ferme la plus éloignée du château.

Cette résolution, en me permettant de concentrer mes manœuvres dans les
alentours, m'arrangeait triplement : c'était la partie la plus
giboyeuse, j'avais moins de chemin à faire, et enfin j'étais
parfaitement en sûreté.

J'entrai résolument dans le premier champ que nous rencontrâmes, et je
disposai ma troupe selon toutes les règles de l'art. Le Sandrin devait
tenir ma droite à quinze pas ; Henriot, marcher à la même distance sur
ma gauche; moi, me tenir au centre, le pistolet au poing, prêt à faire
feu sur le premier objectif qui commettrait l'imprudence de se montrer.

Nous battîmes ainsi trois ou quatre de ces étroits champs du Perche,
sans rien découvrir; mais je m'aperçus qu'un certain désarroi se ma-

------------------------------------------------------------------------

nifestait dans mon ordre de bataille. Henriot s'était tout de suite
écarté de la consigne en se rapprochant de la haie, et la cueillette
effrénée de mûres et de prunelles à laquelle il se livrait le maintenait
en arrière; comme j'éprouvais déjà un certain dépit de ce que la
victoire se faisait tirer l'oreille, j'apportai à lui reprocher sa
gourmandise une vivacité qui le décida à nous rallier.

Nous venions de franchir un échalier qui donnait accès dans un champ de
trèfle, aux fleurs d'un rose violacé, qui, pour en être à sa troisième
coupe, ne m'allait pas moins à mi-jambe, et nous avions repris notre
ordre de bataille; nous y avions fait à peine une quarantaine de pas,
qu'un bruit tumultueux me fit frissonner des pieds à la tête : une belle
compagnie de perdrix venait de se lever littéralement sous mes pieds. Je
fus quelques secondes en proie à une émotion qui paralysait mes
facultés ; pourtant, la pensée que l'occasion que j'avais appelée de
tous mes vœux s'enfuyait à tire-d'aile finit par traverser mon cerveau
en ébullition; j'étendis le bras en détournant la tête, et je tirai sur
la détente avec une sorte de rage convulsive.

Hélas! soit qu'il cédât à un caprice, soit que mes forces fussent
insuffisantes, le maudit pistolet se refusa à partir. Le fidèle Sandrin
accourut pour me prêter main-forte; mais quand il arriva, les oiseaux
étaient bien loin.

Je lui exposai une autre combinaison, qui consistait pour lui à se tenir
à mes côtés, afin de me donner le concours grâce auquel nous étions
parvenus à faire jouer ce chien obstiné ; mon frère de lait secoua sa
tête à la chevelure hérissée : « Vois-tu, mon Georges, tu ne tueras pas
de perdreaux qui volent avec ton pistoudret. Papa Gouillé, qui est un
malin et qui a un fusil aussi long que nous deux, en nous mettant bout à
bout, n'ose pas s'y risquer, parce qu'il dit que c'est de la poudre
perdue. Je sais comment il s'y prend pour les affûter; viens vite; la
compagnie est remise à trois champs d'ici; nous les guignerons à travers
la haie; comme ils seront par terre, tu auras tout le temps de les
aligner, sans compter que tu en tueras peut-être cinq à six d'un coup,
ce qui est un fameux profit. »

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

J'étais absolument ignorant alors des règles du point d'honneur
cynégétique, et ce guet-apens, qui me ferait horreur aujourd'hui, ne
souleva en moi que de l'enthousiasme : j'aurais embrassé le Sandrin pour
la bonne idée qu'il venait d'avoir..

Nous regagnâmes l'échalier en courant, nous prîmes à la même allure un
chemin creux qui conduisait au champ où mon compagnon disait avoir vu
les perdrix se remettre, lorsque tout à coup le Sandrin, qui marchait en
avant, s'arrêta brusquement et me fit signe de garder le silence. En
même temps il s'approcha de la haie, s'agenouilla et se mit à regarder
avec attention dans le champ qu'elle entourait, et qui précédait
précisément celui dans lequel devaient se trouver les perdrix.

« Qu'est-ce qu'il y a donc? lui demandai-je fort intrigué et en me
mettant également à ses côtés.

- Il y a, me répondit-il, que nous arrivons trop tard; Jean Lcdoux a vu
passer les perdrix et il va les giboyer, faut voir. » En même temps d'un
geste impérieux il ordonnait à Henriot, qui, fidèle à ses habitudes,
continuait à dévaliser les ronces, de se coucher à côté de nous.

Jean Ledoux, c'était le charretier auquel mon père, ordinairement moins
communicatif, avait annoncé le matin qu'il allait chasser aux Corvées.

« Mais il giboie donc, Jean Ledoux? demandai-je à mon petit camarade.

— Pardine! il ne fait que cela. C'est le messager de la Ferté qui lui
prend son gibier; avant-hier encore, je l'ai vu lui porter un beau lièvre.

— Ah ! si mon père le savait! »

Le Sandrin posa de nouveau ses doigts sur ses lèvres, et écartant les
branches et les épines, il parvint à nous ménager une meurtrière par
laquelle nous pouvions voir ce qui se passait dans le champ.

La charrue et ses deux juments étaient là, mais immobiles; Jean Ledoux
avait remplacé son fouet par un fusil que nous lui vîmes mettre

------------------------------------------------------------------------

en joue avec précaution ; puis, dissimulé derrière ses bêtes et tenant
son coude gauche appuyé sur la croupe de l'une d'elles, le charretier
visa longuement et pressa la détente de son arme. Un coup de feu
retentit, et Ledoux se précipita dans le champ voisin. Il reparaissait
tenant d'une main plusieurs perdrix, de l'autre son fusil ; il glissa
celui-ci dans un buisson, enveloppa ses victimes dans sa blouse, revint
trouver ses chevaux, et reprit son travail comme si rien ne s'était passé.

J'étais pâle de colère; j'entendais tous les jours trop de malédictions
à l'adresse des braconniers pour ne pas les exécrer du fond de l'âme; le
cas de celui-là m'apparaissait d'autant plus monstrueux qu'il venait de
faire évanouir la riante perspective évoquée par la combinaison du Sandrin.

« Attends un peu, dis-je à celui-ci : je vais lui parler, moi, à Jean
Ledoux.

— Ne fais pas cela, mon Georges ; il me battra, bien sûr, parce qu'il
croira que c'est moi qui l'ai vendu. »

Mais j'étais trop animé pour me rendre aux prières de mon frère de lait;
je hâtai le pas, et nous arrivâmes à la brèche, alors ouverte, du
guéret, au moment même où la fin du sillon y amenait l'attelage et son
conducteur.

« Ah! vous voilà en promenade par ici, monsieur Georges! me dit Jean
Ledoux avec une placidité parfaite. Vous cherchez des noisettes?

— Non pas, Jean, je ne cherche pas de noisettes; je suis à la chasse,
comme vous voyez. » Et en même temps je brandis mon pistolet.

« Monsieur est donc par ici? reprit le charretier, dont la voix s'était
altérée.

— Non, lui répondis-je sèchement, je chasse seul avec le Sandrin et
Henriot, et je voudrais bien avoir des nouvelles d'une compagnie de
perdrix que nous avons levée dans les trois arpents de la Banlœuvre;
est-ce que vous ne l'auriez pas vue passer par hasard? »

------------------------------------------------------------------------

Jean Ledoux, un paysan d'une trentaine d'années, à la physionomie
paterne et rusée tout à la fois, devint hésitant. Il commençait
évidemment à soupçonner que son petit braconnage pouvait bien nous avoir
eus pour témoins; mais, suivant son tempérament éminemment sournois, ce
ne lui fut qu'un motif de plus pour nier avec tout ce qu'il possédait
d'aplomb.

« Ah! vous voulez rire, mon petit Monsieur, répondit-il avec son accent
mielleux et traînard; si je regardais en l'air en conduisant mes
juments, je ferais de jolie besogne. ah! mais oui. Oh! que nenni, je
n'ai pas vu vos perdrix; mais, puisque vous avez un beau pistolet, je
puis bien vous faire tuer un lapin, et un crâne lapin, ça, je peux le
dire. »

Pendant la première partie de la réponse de Jean Ledoux, je m'étais tenu
à quatre pour ne pas courir à sa blouse et lui mettre les pièces de
conviction sous le nez; mais sa péroraison fit évanouir instantanément
ces dispositions hostiles.

Les instincts du chasseur l'emportèrent sur ceux du justicier. A cette
idée de tuer un lapin, un lapin vivant, un vrai lapin, j'avais
absolument perdu la tête, et ce fut avec un accent singulièrement
radouci que je dis au charretier : « Vraiment! un lapin, Jean? et où
donc est-il, votre lapin? »

La joie qui illuminait ma physionomie ne pouvait échapper à ce fin
matois; il comprit que sa proposition avait produit un effet qui
dépassait ses espérances, et qu'en s'exécutant il avait des chances pour
que je gardasse le silence, dans le cas où je l'aurais vu tirer les
perdreaux.

« Ah! dame ! il est où sont ordinairement les lapins, dans les bois; en
allant couper une hart pour rattacher mon mancheron qui s'est cassé, je
l'ai vu au gîte dans une cépée.

— Mais y sera-t-il encore, Jean? m'écriai-je en l'interrompant.

— Oh ! dit-il, à moins qu'il ne soit venu quelque tendeur de bricole qui
l'ait dégîté, il est toujours à la même place, et il n'en vient guère
des tendeurs de bricole dans nos bois, car il ne plaisante pas tous les
jours, maître Hoyau. »

------------------------------------------------------------------------

Le dernier vestige de ma colère s'était évanoui : c'était maintenant
avec instances que je priais Jean Ledoux de tenir sa promesse; mais,
absolument rassuré, le rusé drôle se découvrait scrupule sur scrupule.

Ce n'était pas bien sûr que Monsieur m'eût permis de m'en aller comme ça
à la chasse avec un pistolet, et ce n'était pas lui qui voudrait
contrarier un si bon maître. Il en disait tant et tant, et j'avais si
peu de bons arguments à lui opposer, que je dus me contenter d'un
compromis. Il fut convenu qu'il dégagerait sa responsabilité en ne nous
accompagnant pas, mais qu'il nous indiquerait où était le lapin. Il n'y
avait pas à s'y tromper, disait-il; nous n'avions qu'à entrer dans le
taillis de la Banlœuvre, nous verrions à gauche une clairière dans
laquelle étaient des cordes de bois: au bout de cette clairière, il y
avait une touffe de genévriers, le lapin était gîté à son centre, et,
comme elle n'était pas large, je n'avais qu'à tirer sur la touffe.
j'étais sûr de tuer le lapin.

Je priai encore Jean Ledoux de venir avec nous, ce qui me semblait
infiniment plus sûr et plus simple; mais il resta inexorable, toucha ses
juments et embraya un autre sillon, qui, cette fois, devait le conduire
à l'autre bout du champ où se trouvait la fameuse blouse; j'étais trop
enfiévré pour perdre mon temps à l'observer, je me dirigeai avec mes
deux compagnons vers le bois de la Banlœuvre; le Sandrin le déclarait
connaître comme sa poche, et il me répondait de découvrir la touffe de
genévriers. Il ne s'était pas trop avancé, il me conduisit à la
clairière, facile à reconnaître, du reste, aux nombreuses cordes - de
bois qui s'y trouvaient alignées; mais ce fut moi qui aperçus le
premier, vis-à-vis de ces piles, un petit buisson aux feuilles d'un gris
verdâtre que je reconnus immédiatement pour celui que le charretier nous
avait indiqué.

« C'est là! » dis-je à mon frère de lait d'une voix que l'émotion
rendait haletante.

Nous nous avançâmes tous les deux avec des précautions infinies, jusqu'à
ce que nous fussions à cinq pas du genévrier, sur lequel je

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

braquai le pistolet, qui dansait une véritable sarabande au bout de mon
poignet.

Il avait été convenu à l'avance que, comme la veille, le Sandrin
réunirait son doigt au mien sur la gâchette, et qu'au commandement de :
« Feu! » dont je me réservais l'honneur, nous la presserions en même temps.

La consigne fut cette fois rigoureusement exécutée; nos petits doigts
crispés firent tomber le chien sur le bassinet; une violente commotion
nous arracha le pistolet en même temps que retentissait une formidable
détonation : la secousse nous culbuta, mon frère de lait à gauche, moi à
droite, tous les deux plus morts que vifs, car nous restâmes étendus
dans la clairière, tandis que Henriot, épouvanté, jetait des cris
désespérés, qui furent le dernier bruit que j'entendis, puisque je
m'évanouis.

Quand je revins à moi et que j'ouvris les yeux, la première chose que
j'aperçus ce fut le visage de mon père, penché sur moi et pâle comme un
spectre. Comme, malgré le prodigieux aplomb avec lequel j'avais accompli
ma petite campagne, je me rendais un compte fort exact de la faute que
j'avais commise et des reproches que je méritais, je refermai
immédiatement les paupières.

Mais le pauvre homme, qui m'avait déjà à moitié déshabillé, ne m'adressa
pas un reproche et me pria seulement de remuer le bras et d'essayer
d'agiter les doigts. Ces deux mouvements me causèrent une vive douleur,
car tout ce bras, du poignet à l'épaule, était affreusement engourdi;
cependant, je parvins à les exécuter en les accompagnant de quelques
menus gémissements.

A deux pas de là, mon complice le Sandrin hurlait comme un brûlé. Le
garde Hoyau, qui s'était chargé de s'assurer qu'il n'était pas blessé,
l'avait dépouillé de sa blouse et de sa chemise, et, en reconnaissant
qu'il n'avait pas une égratignure, il frottait son bras endolori comme
s'il eût été décidé à le faire reluire, en ajoutant, en guise de baume,
à cette friction, des menaces terribles touchant les châtiments que papa
Gouillé allait lui appliquer pour avoir failli tuer son nourrisson.
Henriot, qui redoutait sans doute pour lui-même le

------------------------------------------------------------------------

ricochet de la volée de bois vert que le garde promettait si
généreusement à son frère, confondait ses sanglots et ses cris avec les-
cris et les sanglots de celui-ci.

Je me hâtai d'intervenir, prenant énergiquement la responsabilité de
notre escapade. Je dis à mon père comment j'avais entraîné mes
infortunés compagnons; joignant mes larmes à celles que je leur voyais
répandre, j'implorai leur grâce, et je parvins à délivrer le Sandrin du
bouchonnage auquel il était soumis. Hoyau ne l'eut pas plus tôt lâché
qu'une idée traversa ma cervelle avec la vivacité de l'éclair : « Et mon
lapin? J'espère que vous l'avez ramassé, mon lapin? »

Un sourire illumina la figure larmoyante et bouffie du pauvre Henriot;
il me montra du doigt la petite carnassière, qui faisait en ce moment
une grosse bosse sur son dos, et il me dit d'une voix entrecoupée :
« Oh! sois tranquille, je l'ai, notre lapin! »

Cette bonne nouvelle me fit instantanément oublier ma douleur; je courus
à mon jeune compagnon en le félicitant de n'avoir point, màlgré son
émotion, failli au rôle que je lui avais assigné dans mon programme,
celui du chien qui va chercher le gibier et le rapporte: et en même
temps, d'une main fébrile, j'amenai ma victime hors du filet, afin de la
contempler.

Hélas! elle était dans un état vraiment piteux.

Ce malheureux Henriot ayant préalablement entassé dans le filet une
forte provision de mûres, il s'était trouvé trop étroit quand il s'était
agi d'y faire entrer le lapin; alors, ayant un peu perdu la tête, il
avait bourré, bourré, jusqu'à ce que, réduites en purée, ces mûres se
décidassent à faire un peu de place au nouveau venu. Le bel habit gris
de mon lapin s'était nécessairement mal trouvé de ce contact : il était
violet comme le camail d'un évêque.

Tout en le débarrassant des pépins et des pellicules qui le souillaient,
j'aperçus un fil de laiton, dont une extrémité lui enserrait le col.

« Qu'est-ce que c'est donc que cela? » m'écriai-je avec stupeur.

------------------------------------------------------------------------

Mon père et le garde échangèrent un sourire ; puis, comme ils s'étaient
mis d'accord, ils m'assurèrent que l'on tuait assez souvent dans le bois
des lapins munis de ce singulier ornement. J'étais si enthousiasmé du
résultat de ma journée que, pour le moment, je me contentai de
l'explication, et nous regagnâmes la maison. Mon père, tout en prenant
ses mesures contre le retour de semblables imprudences, ne jugea pas à
propos d'initier tout de suite ma mère à la gravité du péril auquel je
m'étais exposé.

Cependant, ce malheureux fil de laiton me trottait toujours dans la tête
et gâtait quelque peu le souvenir orgueilleux que je conservais de ma
première expédition. Quelque temps avant mon retour au collège, un soir
que nous étions réunis au coin du feu, je ramenai la question sur ce
chapitre, et, comme toujours, mon père me répondit que c'était là un
détail insignifiant, auquel un chasseur ne faisait aucune attention, ce
que dix fois déjà il m'avait répété.

« Vous dites cela, parce que vous ne voulez pas gâter mon plaisir
d'avoir tué un lapin d'un coup de pistolet, mais j'ai bien remarqué
aussi que ce lapin était froid et déjà raidi quand je l'ai pris à
Henriot, et il eût été chaud, si c'était mon plomb qui l'eût tué. »

Mon père se mit à rire.

« Je ne jurerais pas encore que ce sera un chasseur, dit-il, mais je
dois reconnaître qu'il a de la vocation.

— Que la volonté de Dieu soit faite en toutes choses, et même en cela! »
répondit pieusement ma mère.

Ce ne fut que quelques années plus tard que j'eus l'explication du décès
préalable de ce lapin, qui, en réalité, était depuis une douzaine
d'heures passé de vie à trépas quand je le tuai pour la seconde fois.

Le matin, en faisant sa tournée, Hoyau avait vu un lapin pris au collet;
comme de juste, il s'était bien gardé d'y toucher. Jean Ledoux étant
vivement soupçonné de maint acte de braconnage, on avait annoncé le
matin que l'on allait chasser aux Corvées, et on était venu, au
contraire, rôder dans les environs ; mais le charretier, soit qu'il eût
soupçonné le piège, soit qu'il eût préféré attendre le soir pour

------------------------------------------------------------------------

s'emparer de sa capture, en avait disposé à mon profit lorsque mes
questions lui avaient fait craindre que je l'eusse vu tirer les perdrix
à travers la haie.

Je n'ai pas besoin d'ajouter que, sur le récit sincère de mes aventures,
cet honnête serviteur avait été congédié, le soir même du jour où
j'avais tué mon premier lapin.

------------------------------------------------------------------------

XXVIII

LES CHEVAUX A PARIS.

On a dit de Paris qu'il était « le paradis des femmes, le purgatoire des
maris et l'enfer des chevaux » ; mais ce sont surtout les dictons qu'il
faut se garder de prendre au pied de la lettre; la plus noble conquête
de l'homme ne compte pas mal de représentants qui calomnieraient leurs
maîtres parisiens, s'ils prétendaient qu'ils mangent leur avoine dans
l'établissement assigné pour patrimoine à leur espèce.

Peut-être en est-il à peu près de même pour les deux catégories de
bipèdes que la sagesse des nations a parqués dans le purgatoire et dans
le paradis.

Un des effets les plus bizarres de nos distinctions sociales est de se
reproduire au profit de deux ou trois espèces d'animaux. Il existe pour
elles une loterie du sort, exactement comme pour les hommes ; il ne
s'agit que d'y amener un bon numéro, et, que l'on soit cheval ou que
l'on soit chien, on est certain de devenir un objet d'envie pour les
neuf dixièmes du genre humain, tout au moins.

A Paris, gens et bêtes se touchent, se coudoient sans plus se ressembler
les uns que les autres. Il y a exactement la même distance entre le
cheval fringant, attelé à un coupé de maître, et la haridelle efflanquée
qui s'évertue à traîner la voiture de sable jaune, qu'entre les
destinées du millionnaire ventru, qui s'affaisse sur les coussins de
l'équipage, et celles du pauvre charretier déguenillé, qui s'en va de

------------------------------------------------------------------------

boutique en boutique négocier la vente d'un sac de sa marchandise; toute
assimilation entre eux pécherait contre le sens commun.

Le rôle du cheval, dans la physionomie de la vie au dehors à Paris, est
considérable. Les chaussées des rues, des avenues, des boulevards sont
son empire; il en représente si bien l'activité et le mouvement, que
c'est en lui qu'ils s'identifient : mouvement vraiment vertigineux,
qu'il suffit d'observer de sang-froid pour être saisi à la fois
d'épouvante et d'admiration : celle-ci à l'adresse de la Providence, qui
permet que ce tohu-bohu d'animaux, de lourds véhicules se dépassant, se
croisant, se coupant dans tous les sens, dans toutes les directions,
n'aboutisse pas, à chaque instant, à une catastrophe.

L'individualité chevaline s'efface nécessairement dans cette confusion;
l'œil, fatigué de cette incessante répétition, ne distingue plus trop la
bête de la voiture, dont, comme le cocher, elle est devenue un détail;
les extrêmes seuls se détachent sur l'ensemble et fixent l'attention,
les représentants du luxe et les auxiliaires de la misère.

Nous commencerons par vous entretenir des premiers avant d'arriver aux
derniers. Cet ordre nous paraît d'autant plus rationnel que l'un et
l'autre ne sont quelquefois qu'un seul et même personnage.

Après avoir débuté par l'opulence, il est des chevaux qui, comme
certains fils de famille, passant par tous les échelons intermédiaires,
finissent par échouer sur les bas-fonds où il faut laisser toute espérance.

Un aperçu des prodigalités dont le logement de ces animaux peut devenir
le prétexte vous laisserait probablement indifférents.

Quand nous vous dirions que nous avons visité une écurie dont
l'aménagement ne coûtait pas moins de cent mille écus; quand nous vous
décririons ses stalles d'acajou ciré, ses auges de marbre, ses râteliers
et ses chaînes de fer poli, ses paillassons multicolores, vous ne
répondriez qu'en haussant les épaules.

L'animal, au point de vue duquel il faut juger ces splendeurs, en reste
passablement dédaigneux. Dans son positivisme pratique, il se
contenterait d'un mobilier moins somptueux, à la condition que le cocher
se montrerait aussi moins jaloux de s'appliquer à lui-même

------------------------------------------------------------------------

une partie du picotin, sous la forme d'une bouteille de bordeaux.

Je ne jurerais même pas que, si hygiéniques qu'ils soient, les pansages
méticuleux dont il est l'objet ne finissent pas par lui faire -
regretter la franche pâture dans les herbages, les galops à travers les
herbes jaunissantes, l'ombre des grands chênes de la haie et l'étrille
de la nature fournie par le tronc rugueux des vieux pommiers auxquels il
frottait son poil inculte.

Quelles que soient les réflexions que les somptuosités dont on l'entoure
inspirent au pensionnaire de ces palais hippiques, son existence n'en
constitue pas moins l'âge d'or de la race chevaline. Le labeur que l'on
exige de lui représente celui des oisifs de notre espèce : tout juste
assez d'exercice pour s'entretenir le jeu des articulations et se
procurer de l'appétit.

Lorsqu'un gentleman consacre de quinze à vingt mille francs à
l'acquisition d'un attelage, c'est un peu, sans doute, par enthousiasme
de la perfection de ses formes, mais beaucoup pour que cela fasse
quelque tapage dans son Landerneau particulier. — La géographie n'en
connaît qu'un; en réalité, nous avons chacun le nôtre.

------------------------------------------------------------------------

L'effet acquis, l'acquéreur gratté où cela le démangeait, il se produit
ce phénomène qu'il est devenu l'esclave des deux bêtes payées à si beaux
deniers comptants. Il suffit que l'une d'elles tousse pour lui donner la
fièvre; il se tient le ventre quand l'autre a la colique. De sept à dix
mille francs à la merci d'une fluxion de poitrine ou de quelques
misérables tranchées, jugez donc! Que de fois on regrette le temps où
ces admirables animaux étaient de simples billets de banque, faciles à
préserver du chaud et du froid en les serrant dans un portefeuille!

En pareil cas, nous le répétons, les rôles s'intervertissent; on ne se
sert de ses chevaux que lorsqu'on n'en a pas besoin. Au lieu de promener
leur maître, c'est leur maître qui les promène. On a un cheval de nuit
afin de ne pas les exposer au serein. Avant de risquer ces précieuses
santés sur le pavé des rues, sur le macadam du Bois, on consulte le
baromètre et Baptiste; Baptiste, qui est malin, s'il a seulement un
whist en perspective aux barreaux verts du coin, ayant murmuré que
monsieur est bien le maître de ses chevaux, mais qu'il ne répond de rien
à monsieur, ledit monsieur se hâte d'envoyer chercher une remise et
renonce aux menus triomphes que la correction avec laquelle ses bais
bruns sont attelés pouvait lui ménager dans le high-life.

Cette période de félicité se prolonge pour quelques privilégiés.

Nous avons connu une paire de chevaux alezans, appartenant à M. G.

de M., que celui-ci vendit 24.000 francs au duc de F., et qui sous le
fouet de celui-ci firent encore longtemps sensation dans les
ChampsÉlysées. Ils réunissaient à eux deux trente-quatre. mettons
printemps, quand ils changèrent de maître.

Le sentiment fournit également quelques chances favorables ; c'est
principalement au profit des chevaux de selle que la corde sensible est
susceptible de vibrer. Il se rencontre par-ci par-là quelques généreux
cavaliers, qui, ne se décidant point à trafiquer du serviteur blanchi à
leur service, lui accordent une retraite honorable dans leurs terres;
mais depuis que les vieux serviteurs valent encore, couramment, leurs
cinquante louis, cette munificence ne se reproduit

------------------------------------------------------------------------

plus aussi souvent qu'autrefois, elle est pour ainsi dire passée à
l'état d'exception.

L'heureux quadrupède finit donc presque toujours par la déchéance. Elle
se produit généralement entre sa huitième et sa douzième année, mais les
accidents peuvent en précipiter l'heure.

Quelquefois il en est quitte pour s'embourgeoiser; souvent aussi, et
lorsque quelques tares sérieuses ont légitimé sa disgrâce, il franchit
le premier des degrés qui conduisent à l'enfer de son espèce, il prend
son rang et son numéro dans la galère de la grande remise.

Dans cette sphère modeste, l'existence est encore supportable; on a ses
jours de parade sous des harnais soigneusement cirés, dont la
boucleterie, démodée mais tapageuse, fait sensation dans le gros

------------------------------------------------------------------------

public. D'autres fois, encocardé de fleurs d'oranger, on piaffera sous
le fouet d'un cocher ganté de blanc, fier de la sensation que
l'apparition de la noce produit toujours sur les passants.

Il y a bien quelque promiscuité dans le logement, le jour et l'air sont
un peu chichement mesurés ; mais ce ne serait rien encore, s'il ne
fallait rompre avec le farniente dont le ci-devant cheval de luxe
s'était fait une si douce habitude : dans sa nouvelle condition, chaque
picotin se paye d'un travail sérieux.

Après la remise, le fiacre.

Les grandes entreprises de voitures de place, la Compagnie générale,
l'Urbaine, etc., se remontent directement en Bretagne, dans le Limousin
et autres contrées d'élevage. Cependant, les grandeurs déchues n'y sont
pas rares, surtout dans les écuries des petits loueurs, qui recrutent
principalement au marché aux chevaux. Nous allons abandonner un instant
les anciens favoris du sort pour embrasser la condition générale de
cette couche du monde chevalin.

Là, comme partout, le hasard règne en souverain et le quadrupède
débutant doit s'attendre à compter avec lui. De la nourriture et des
soins il n'y a trop rien à dire : la première est toujours suffisante;
les derniers, sans être minutieux, ne manquent pas.

Sur ce chapitre, les quadrupèdes n'ont à redouter que l'interven- tion
des théoriciens théorisants, toujours en quête de quelques fécondes
économies! Les grandes compagnies, qui en raffolent, se pré.

tent volontiers à leurs petites expériences.

Un jour, c'est le maïs que l'on substitue à l'avoine; le lendemain,
c'est la sciure de bois qui remplace la paille dans les litières. Un des
chercheurs ayant découvert que cette sciure de bois n'était pas
absolument dépourvue d'azote, elle faillit même s'élever à la dignité
d'aliment! C'était séduisant; il fallait une véritable grandeur d'âme
pour résister à la tentation des bénéfices qu'on pouvait espérer. MM.
les administrateurs prouvèrent qu'ils en étaient susceptibles, et leurs
pensionnaires échappèrent au régal.

Où la malechance se traduit pour le cheval de fiacre, c'est dans la
désignation de l'automédon dont il deviendra le collaborateur.

------------------------------------------------------------------------

S'il tombe entre les mains d'un homme à peu près digne du titre de
cocher, son labeur sera rude sans doute, mais supportable. Pour ne pas
surmener sa bête, celui-ci saura résister à l'attrait d'un pourboire; si
elle a chaud, il ajoutera son manteau à la couverture qu'il étend sur
son dos en arrivant à la station; avant d'aller rejoindre les camarades
chez le marchand de vin, répudiant l'assistance du garçon de place, il
attachera lui-même à la têtière la musette contenant l'avoine, veillera
sur la façon dont elle se mange et ne s'attablera que lorsqu'il aura vu
l'animal en bonne disposition d'appétit.

Dans de graves circonstances, après une corvée, une course rapide, il
n'hésitera jamais à ajouter à la provende un morceau de pain, et même du
vin, qu'il paiera sur son salaire; enfin, il le dirige avec assez
d'adresse pour lui éviter les à-coups, les brusques arrêts et les
chutes, qui ruinent un cheval bien plus sûrement encore que la fatigue.
Ce cheval, dans de telles conditions, durera certainement un tiers plus
longtemps qu'un autre en des mains moins expérimentées.

Les compagnies ne demanderaient pas mieux que de recruter leur personnel
parmi ces dérivés de l'ancien « cocher fidèle ». Malheureusement leurs
exigences et la faiblesse des salaires ont écarté toutes les vocations
sérieuses du métier; les loueurs ne disposent plus guère aujourd'hui que
de « conducteurs » plus ou moins expérimentés dans l'art de pousser à
hue et à dia, et qui, brutaux avec le public, se montrent trop souvent
féroces envers les pauvres quadrupèdes qu'on leur confie pour gagner
leur pain. Sous leur fouet, la vie du cheval de fiacre se déroule dans
toute son horreur.

Pour lui, il n'existe plus, nous ne dirons pas de sollicitude, mais de
pitié ; devenu machine, on lui fera suer tout ce qu'il peut rendre de
pièces de quarante sols, c'est-à-dire d'heures de courses; la faim, les
intempéries, l'écrasement par la fatigue, rien de tout cela ne lui est
plus compté, et comme elle est plus ou moins détraquée, cette machine,
ce sera à coups de fouet, tantôt de la lanière, tantôt du manche, que
l'on en graissera les rouages pour la maintenir en mouvement; sans
compter une des aides favorites de ces automédons de

------------------------------------------------------------------------

raccroc, la saccade avec laquelle, en brisant les barres du misérable,
ils font de sa corvée un douloureux supplice.

Dès qu'il a cessé de « monnayer » au profit de son bourreau, celuici n'a
plus pour lui que de l'indifférence ; sa musette, en se dénouant, a
laissé tomber une partie de la ration sur le pavé; d'un pied dédaigneux,
le cocher pousse l'avoine au ruisseau, car un client se présente, et
remontant sur son siège : « Tu souperas mieux ce soir; hue! carcan! »

Hue! jusqu'à ce que les forces t'abandonnent! hue! jusqu'à ce que tes
pauvres jambes aux aplombs perdus, aux jarrets ruinés, aux genoux
arqués, aux pieds bouletés, ne te soutiennent plus sur le pavé glissant,
contre les perfidies duquel le maladroit qui te conduit ne sait pas même
te fournir un appui! Hue! en montant comme en descendant; hue! sous la
pluie, sous la neige, par la gelée comme parle soleil ! Hue! encore, si
tu viens à t'abattre, aussitôt que l'aide de passants charitables t'aura
remis à peu près debout; hue! toujours!

Hue! jusqu'à la chaudière, ta suprême espérance, qui se fera toujours
attendre trop longtemps !

Malgré le magnifique dithyralllbe qu'il a inspiré à Buffon, nous croyons
que le cheval ne se distingue pas des autres herbivores par la
supériorité de son intelligence. Cependant, non seulement dans les
conditions exceptionnelles que nous signalions au début de cet article,
mais dans la vie des champs, soumis à un travail modéré, traité avec
quelque humanité, familiarisé avec ses maîtres, cet animal témoigne
d'irrécusables facultés de compréhension, de discernement et même
d'attachement. Comme chez tous les quadrupèdes, c'est dans l'œil
qu'elles se révèlent. Cet œil du cheval, très beau par lui-même, est
parlant; il dit le désir, la joie, il s'illumine jusqu'à exprimer la
passion, il reflète la frayeur et la colère. Quand la bête succombe à sa
misère, ce truchement de ses impressions perd la parole. Observez l'œil
du cheval de fiacre : c'est un œil muet.

Le recrutement auquel, en temps de guerre, les chevaux pourraient être
soumis est le point de départ d'une statistique un peu plus rigoureuse
que celle dont la race canine est l'objet; l'exactitude de ses

------------------------------------------------------------------------

chiffres est indiscutable, ils flottent entre 84 et 89.000 chevaux et
juments. Voici, du reste, comment ils s'établissent pour les quatre
années comprises entre 1879 et 1882 :

Années. Clicvanx et juments. Mulets. Total.

1879 84.530 44 84.574 1880 87.129 GO 87.189 1881 89.785 44 89.829 1882
88.994 23 89.017

L'épidémie qui fit, au printemps de 1881, des ravages assez con-

sidérables dans les écuries parisiennes est probablement la cause du
temps d'arrêt constaté en 1882 dans la progression toujours constante de
cette population chevaline. Mais, les nécessités de la locomotion rapide

devenant de plus en plus impérieuses pour toutes les classes de la
société, il est très vraisemblable que le chiffre de 100.000 chevaux a
été, depuis, atteint et dépassé. Les voitures du transport en commun et
les voitures de place absorbent environ le tiers de cette formidable
cavalerie.

Son commerce constitue nécessairement une industrie considérable; la
valeur, le genre de services des animaux qui en sont l'objet,

------------------------------------------------------------------------

la divisent en catégories qui pour la plupart s'établissent et exercent
dans le quartier qui leur est spécialement favorable.

Les marchands de chevaux de luxe, dont le nombre tendrait plutôt à
diminuer qu'à s'accroître, étaient jadis concentrés dans les
ChampsÉlysées. Le haut prix des terrains et la cherté des loyers, sa
conséquence, les ont quelque peu éparpillés dans les quartiers Beaujon,
Monceau, etc. Ces marchands recrutent quelquefois en Angleterre, plus
fréquemment en Allemagne; mais c'est surtout en France, grâce à la
création des écoles de dressage, que se pratiquent leurs achats.

La valeur d'un attelage arrivant quelquefois au prix d'une métairie, le
commerçant qui se livre à ces sortes de négociations est toujours
quelque peu gentleman; ce négociant se double quelquefois d'un sportman,
ayant écurie de courses et ses couleurs sur les hippodromes.

L'ancien type du marchand de chevaux se voit assez généralement chez
celui qui exploite les chevaux de gros trait et les races communes. Si
sa mise et sa tenue conservent le caractère professionnel, en revanche,
jamais elles n'aspirent à la correction; haut en couleur, singulièrement
loquace quand sa marchandise est sur le tapis, se montrant viveur et bon
enfant, il affecte par-dessus tout la rondeur dans les affaires. Ne vous
y fiez qu'à moitié; sous les dehors épais de ce bonhomme se dissimule
une finesse susceptible de « rouler » pas mal de diplomates.

Nous n'avons pas besoin d'ajouter que les marchands de chevaux de cette
spécialité se remontent exclusivement dans nos foires. Encore ceci est-
ce une manière de parler. La concurrence est telle, que ces foires sont
plutôt le prétexte que l'occasion de leurs marchés.

Deux jours avant leur ouverture, le marchand dirige sur la localité tout
son état-major de courtiers; chacun de ceux-ci va s'établir dans quelque
auberge d'une des routes par lesquelles arriveront les éleveurs,
cultivateurs, fermiers, et leurs produits; tout ce qui en vaut la peine
est raflé au passage; quand la foire s'ouvre, le marchand, ayant terminé
ses achats, n'a plus qu'à former son convoi et à l'expédier.

------------------------------------------------------------------------

Au-dessous de ces gros bonnets de la corporation, trafique le nombreux
bataillon des maquignons et des courtiers. Quelques-uns ont leurs
écuries affectées tantôt à des convois de poneys venus d'Ecosse ou de
l'île de Corse, tantôt à des chevaux de valeur moyenne achetés un peu
partout; mais le marché aux chevaux reste le théâtre principal des
opérations du plus grand nombre.

Ce marché a été déplacé, il y a quelques années, et transféré de la
barrière d'Enfer à celle de Fontainebleau. S'il a perdu quelque chose de
son caractère primitif dans les agencements qui ont mis son théâtre au
niveau du luxe de l'édilité moderne, il a néanmoins conservé sa
physionomie pittoresque, dont se sont inspirés Rosa Bonheur, Alph.
Giroux et nombre d'autres artistes.

Ce marché est ouvert les mercredis et samedis de chaque semaine; il ne
réunit presque jamais moins d'un millier d'animaux. Sans compter les
flâneurs, les transactions y concentrent un nombre considérable
d'intéressés et d'auxiliaires de toute catégorie, garçons d'écurie,
gardiens, etc. ; aussi le tableau est-il toujours excessivement mouvementé.

C'est là que vous retrouverez tous les types du maquignonnage en sous-
ordre, depuis le marchand des faubourgs à la tenue demibourgeoise,
panachée de quelques prétentions anglomanes, jusqu'au Normand
traditionnel dont la redingote déborde sous la blouse, et qui sous son
chapeau a gardé le mouchoir à carreaux à l'aide duquel il a bravé,
pendant la nuit, les vents coulis du compartiment de troisième;
palefreniers, aux longs gilets à manches de drap à larges carreaux bruns
et jaunes; gars de campagne, aux grosses bottes boueuses, ceinturonnés
d'un faisceau de licols et portant la limousine pliée sur l'épaule;
courtiers plus ou moins marrons, coiffés d'une casquette de soie
compromettante et quêtant quelque affaire interlope avec l'ardeur d'un
chien en un jour d'ouverture.

Non moins curieuse la revue des héros de cette foire des restes.

N'étaient les convois de chevaux de trait frais émoulus, des attelées i
urales recrutées pour combler les vides multipliés de la cavalerie
parisienne, le marché aux chevaux pourrait être accepté comme la val-

------------------------------------------------------------------------

lée de Josaphat de la.race chevaline, tant l'égalité y triomphe. Toutes
les espèces y sont confondues, toutes les grandeurs sont venues y
aboutir. Sans doute l'uniforme n'est pas celui dont nous nous trouverons
vêtus lorsque l'ange à la trompette d'airain nous appellera sept fois,
mais la promiscuité est celle qui nous attend dans ce jour redoutable.
Le cheval de fiacre arrivé au dernier degré de l'extermination, suant
ses os à travers sa peau marbrée d'écorchures sanguinolentes, est
attaché côte à côte avec le ci-devant yarling sur la fortune duquel des
louis ont été risqués par tas, et qui aujourd'hui, avec ses jambes
arquées, son encolure lamentablement fléchie, son œil morne, ses lèvres
pendantes, fait exactement la même figure que son camarade. Hacks,
cobs,. steppeurs, la fine fleur de la cavalerie du monde élégant, ce qui
a brillé sur les hippodromes, ce qui a soulevé l'enthousiasme des
amateurs des Champs-Élysées ou du Bois, se trouve, de par l'implacable
destinée, ramené au triste niveau du prolétariat chevalin, des plus
humbles, des plus vulgaires. Et encore, dans cette suprême décadence,
l'avantage reste-t-il aux derniers, qui presque toujours seront l'objet
des préférences du maraîcher, cherchant une bête marchant encore, ou peu
s'en faut, pour faire tourner son manège et porter ses herbes à la halle.

Une des grandes améliorations du nouveau marché a été l'aménagement d'un
terrain d'essai, où les chevaux trottent, les uns montés, les autres
tenus en main, sous les yeux de l'acheteur, tandis que le vendeur,
tambourinant dans l'intérieur de son chapeau à l'aide du manche de son
fouet, s'évertue à galvaniser l'ardeur de sa bête, trop souvent, hélas!
évanouie avec sa vigueur. Les transactions n'y sont guère moins
laborieuses que dans les foires des départements; comme dans le pays de
Sapience, elles ont besoin de quelques arrosages pour éclore; après
avoir donné lieu à des colloques fort animés, elles vont généralement-se
terminer chez un des nombreux marchands de vins des environs.

Les chevaux mis en vente se divisent en chevaux dits de cabriolet,
chevaux de trait, chevaux hors d'âge, et chevaux. de boucherie.

Les prix des animaux des trois premières catégories varient depuis

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

20 francs jusqu'à 1.200 francs. Le tiers environ de ceux que l'on amène
à chaque marché trouve des acquéreurs. La statistique des entrées a
donné les chiffres suivants. :

Chevaux et mulets Anes et eùèvrcs Années. introduits. introduits.

En 1876 4.2163 1.414 En 1877 3.9873 1.281 En 1878 3.9242 1.196 En 1879
4.2086 1.339 En 1830 4.7403 1.327

On vend également sur le marché aux chevaux des voitures à bras, à deux
roues et à quatre roues; en 1880, le chiffre des premières est de 1.601,
celui des secondes de 3.092, celui des troisièmes de 1.656.

Plus de tombereaux que de huit ressorts, nécessairement.

La progression des ventes est médiocre, comme on peut le voir; elle ne
répond pas aux espérances que la création du nouveau marché et son
irréprochable aménagement avaient fait concevoir à l'administration. Il
nous semble difficile qu'il en soit autrement; les grands consommateurs
de chevaux communs, gravatiers, entrepreneurs de roulage, de camionnage,
etc., préféreront toujours se remonter dans les écuries du marchand,
qui, avec le choix, leur présente certaines garanties, et qui, de peur
de compromettre sa clientèle, se refuse rarement à reprendre et à
changer l'animal dont l'acquéreur n'est pas satisfait.

Nous avons conservé les chevaux de boucherie pour la bonne bouche. Il en
est présenté de 40 à 80 à chaque marché; il est extrêmement rare que, du
premier au dernier, ils ne trouvent pas leur placement; détail non moins
curieux : leur prix ne descend jamais aussi bas que celui de certains
chevaux réputés valides; il oscille entre 25 et 100 francs.

On a prétendu que le siège avait favorisé le développement de
l'hippophagie; nous croyons, au contraire, qu'elle en a momentanément
paralysé l'essor. Quand on a été pendant cinq mois au régime exclusif du
cheval, on est bien excusable de n'en pas avoir le fanatisme.

------------------------------------------------------------------------

Nous n'en sommes pas moins convaincu qu'elle est appelée à faire une
certaine figure dans l'avenir; le jour viendra où, au lieu de faire du
vieux secteur une bête martyre en lui imposant un labeur que ses forces
épuisées ne lui permettent pas d'accomplir, on le préparera par
l'engraissement, c'est-à-dire par quelques mois de repos et de bonne
nourriture, au dénouement fatal, auquel nul ici-bas ne peut se flatter
d'échapper. Ce sera un bienfait non seulement pour l'alimentation
publique, qui trouvera dans cet appoint un utile renfort, mais pour
l'animal lui-même, auquel il épargnera la longue et douloureuse agonie
que représente la vieillesse du cheval.

Disons, en terminant, qu'il y avait à Paris, en 1880, 87.189 chevaux,
appartenant à 14.881 propriétaires, ce qui donne une moyenne d'environ
six chevaux par maître; le nombre des voitures était de 20. 192, celui
de leurs propriétaires, de 13.880; les voitures de place figuraient dans
ce total pour 5.679, les omnibus en circulation pour 3.040, les tramvays
pour 1.497. Ces divers véhicules publics ont transporté, en 1880 : les
omnibus, 107.849.512 voyageurs; les tramvays, 66.658.826 voyageurs,
auxquels, en ajoutant les 12.495.860 voyageurs transportés par les
lignes de voies ferrées du Louvre à SaintCloud., de Sèvres, de
Versailles, on arrive au formidable total de 187.004.198, bilan très
affaibli du grouillement de la gigantesque fourmilière.

------------------------------------------------------------------------

XXIX

LE PIVERT.

Comme la société, la nature a ses déshérités; les uns, pauvrement
outillés, faiblement organisés, soit pour la défense, soit pour la
recherche de leur nourriture, végètent plutôt qu'ils ne vivent; les
autres sont voués à un labeur acharné pour la conquête de l'alimentation
spéciale qui leur a été assignée.

Nous décrivons plus loin les affûts patients du héron, le triste
solitaire de nos marécages; la forêt a son forçat, condamné, non pas, i
comme l'échassier, à l'éternité de l'embuscade, mais au rude travail du
pionnier, continué presque sans pause tant que [le soleil est sur
l'horizon : cet autre esclave des tyranniques exigences de son estomac,
c'est le pivert.

Il vous sera sans doute arrivé, en traversant quelque futaie, d'être
surpris par le bruit d'un corps dur frappant à coups répétés sur un
tronc sonore, quelque chose comme les chocs affaiblis de la cognée du
bûcheron; si vous avez levé les yeux, vous avez aperçu l'ouvrier,
cramponné aux écorces par ses ongles robustes, faisant jouer son bec,
taillé en forme de cône, avec tant de vigueur qu'il ne tarde pas à
déchiqueter l'aubier, ne s'interrompant que pour gagner en sautillant le
côté opposé de l'arbre et revenant presque aussitôt, acharné à sa tâche.

Pour expliquer cette manœuvre du pivert, nos paysans prétendent qu'il va
voir s'il ne serait pas parvenu à transpercer le tronc qu'il a attaqué.
Le brave oiseau n'est vraiment pas aussi naïf.

Les insectes qui se cachent dans le bois vermoulu, les larves qui

------------------------------------------------------------------------

s'y abritent, les vers qui parfont la décomposition des arbres maladifs,
sont le but de son travail; les uns et les autres sont très au courant
de la tactique de leur ennemi, et, comme font les lombrics, qui, aux
frissons du sol, pressentent l'approche de la taupe fouilleuse, — au
retentissement de ces coups de pioche, ils se hâtent de quitter leurs
retraites. De son côté, le pivert n'ignore point l'effet que son

tapage produira sur les termites des écorces ; c'est pour cueillir les
fuyards les uns après les autres qu'il tourne autour de l'arbre avant de
revenir à son principal objectif, quelque nid de friandes chrysalides
dont son instinct lui a révélé la présence.

Le pivert est d'humeur. farouche, on l'approche difficilement; sa
sauvagerie est justifiée non seulement par les rigueurs laborieuses de
son existence, mais par la proscription qui achève de faire de lui un
paria.

Fidèles à la déplorable légèreté avec laquelle nous condamnons sur la
foi d'observations incomplètes ou irréfléchies, nous avons mis sa

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

tête à prix dans la plupart de nos massifs forestiers. On l'accuse, ce
qui équivaut à dire qu'on le tient pour convaincu, de gâter, de causer
la mort des plus beaux arbres. Mieux vaudrait dire des plus vieux.

La vérité est que les insectes ne se trouvent jamais sous les écorces
saines, mais toujours sur les grands végétaux qui arrivent aux limites
de leur existence, et particulièrement sur les parties du corps de
l'arbre dont l'humidité ou quelque chancre ont provoqué la pourriture.
C'est toujours là que creuse le pivert, soit pour se procurer sa
provende, soit pour y établir son nid. Il nous renseigne donc sur
l'état, assez difficile à constater, des arbres de futaie; il les marque
pour l'abatage quelque temps avant le marteau du garde-vente. Il n'y a
vraiment pas là une raison pour le pendre ou le fusiller.

Si, comme cela est probable, au bruit de vos pas sur les feuilles
mortes, le pivert s'est mis à l'essor, il s'envolera en jetant une suite
de cris très perçants, que l'on traduit par la répétition de ces deux
syllabes : pui-pui, et qui, lorsqu'il aura disparu, retentiront encore
dans le lointain.

Cette clameur presque éclatante est d'une mélancolie communicative; elle
fait passer sur celui qui l'entend de vagues frissons de tristesse.

On dit que cette voix annonce la pluie, de là ses noms de pleut-pleut,
d'avocat des meuniers, etc. On dit aussi qu'il est condamné au supplice
de la soif, pour avoir refusé de travailler avec les autres oiseaux à
creuser le bassin des océans : il ne lui serait permis de se désaltérer
qu'en recueillant l'eau qui tombe du ciel.

Cette fois, l'observation qui a été le point de départ de la légende
n'est pas sans fondement; le pivert devient effectivement très bavard
quand il doit pleuvoir, probablement parce que cette pluie met en
mouvement les insectes et les habitants des fourmilières, qui figurent
également dans ses menus.

Par une de ces ironies auxquelles elle cède quelquefois, la nature a
magnifiquement habillé cette famille d'humbles travailleurs, piverts et
épeiches; elle a prodigué ses plus riches couleurs sur le satin, sur

------------------------------------------------------------------------

le velours de leur plumage ; ils n'en sont pas plus fiers, et la
tristesse du cri se retrouve dans la physionomie des uns et des autres.

Peut-être ont-ils le sentiment de l'exception qu'ils représentent dans
le monde des êtres joyeux auxquels la nature a accordé la vie facile
avec la possession de l'espace.

------------------------------------------------------------------------

XXX

L'ENGOULEVENT.

L'engoulevent est certainement un des moins connus parmi les oiseaux;
migrateur, il ne séjourne dans notre région que pendant les mois de
l'été; son habitat est exclusivement forestier; enfin, en raison de ses
habitudes crépusculaires, il ne se montre volontairement qu'aux heures
où la fraîcheur du soir et l'obscurité ont chassé du bois les derniers
promeneurs. Le chasseur, le bûcheron auront seuls l'occasion de voir se
lever devant eux cet hôte des solitudes, et encore faut-il pour cela
qu'ils se soient décidés à traverser les grands taillis, où, la tête
sous l'aile, l'engoulevent attend, en sommeillant, que la chute du jour
ait mis à l'essor les scarabées qui sont son gibier.

Ce nom lui vient de son habitude de voler, le soir surtout, le bec
ouvert. Ce bec, disproportionné, une sorte de gouffre béant, engoulê
l'air que l'oiseau traverse d'un vol rapide, en produisant un sifflement
caractéristique.

Bien entendu, la mélomanie n'est pour rien dans cette manie de voyager
la bouche ouverte ; elle est le piège qui happera les coléoptères
bourdonnants; et ce piège, l'oiseau le tient tendu pour le refermer plus
promptement sur la proie qu'il rencontre.

'En dehors des heures de chasse, l'engoulevent n'est point assez
malavisé pour s'imposer cette gêne dans le seul but de faire de la
musique; nous l'avons rencontré bien souvent, il fuyait le bec clos, et
partant muet; ce n'a été que chez les individus qui, à l'heure de la
retraite, passaient au-dessus de notre tête que nous avons pu apprécier
la virtuosité particulière de cette espèce.

------------------------------------------------------------------------

Il n'est pas, du reste, à court d'appellations étranges, l'observation
rustique l'en a largement pourvu; la Faune populaire de M. Eugène
Rolland nous en fournit une véritable provision. La plus extraordinaire
est celle de « tette-chèvre », qui lui reste acquise dans les Pyrénées-
Orientales, teta-cabra.

Le préjugé qui a donné naissance à celle-là ne date pas d'hier, c'est
Pline, ni plus ni moins, qui, le premier, s'en est fait l'éditeur
responsable en racontant que cet oiseau entre dans les étables pour
sucer le lait des chèvres, dont cet attouchement dessèche les mamelles.
Dix-huit siècles ont, comme on le voit, passé sur cette fable sans en
avoir raison.

Dans les Vosges, l'engoulevent est appelé « hirondelle de nuit », surnom
aussi bien justifié que l'autre l'est peu; en dehors d'une communauté
d'alimentation, l'engoulevent rappelle encore assez bien dans son vol la
légèreté et les courbes gracieuses de celui de l'hirondelle.

Enfin, dans le pays toulousain, on lui décerne le titre de crapaou
boulant, qui, dans le Centre, où il est également usité, devient
« crapaud volant ». On prétend que l'engoulevent, dans ses chasses
nocturnes, fait sa proie des crapauds qu'il rencontre; nous en doutons,
car son bec-ne nous paraît pas outillé pour une telle curée; ceux de nos
lecteurs qui ont vu trois ou quatre canards s'associer pour dépecer un
de ces gibiers coriaces, et n'y parvenir qu'à la suite de longs efforts,
en douteront peut-être avec nous. L'étiquette ne lui viendraitelle pas
bien plutôt de la vague ressemblance que la largeur de son bec lui donne
avec le batracien ?

Quoi qu'il en soit, l'engoulevent est une créature honnête entre les
plus honnêtes; nous ne voyons guère à lui reprocher que les
prédilections pour la solitude que lui imposent ses appétits spéciaux.
Mais ce grief, si c'en est un, peut bien trouver ses circonstances
atténuantes dans les services qu'il nous rend, sans faire trêve à sa
discrétion exemplaire.

Ces services sont considérables; l'engoulevent est, avec la tribu des
pies, le plus zélé, le plus méritant des protecteurs de la forêt.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Cependant, et c'est là ce qui nous a décidé à nous occuper de cet ermite
des massifs ombreux, avec tant de titres non seulement à notre clémence,
mais à notre considération, il est bien rare que dans le mois de
septembre les coureurs de taillis ne ménagent pas une fin tragique à ces
pauvres oiseaux ou aux deux petits qu'ils ont élevés.

La chair de l'engoulevent n'est guère mangeable; son plumage noir, brun
et roux n'affecte même pas la richesse d'oppositions qui rendent celui
de la bécasse si remarquable ; vivant, il faisait de larges brèches dans
les rangs des rongeurs forestiers; mort, il n'est plus bon à rien. Aussi
n'est-ce jamais sans une vive impatience que nous voyons les uns faire
feu sur cet oiseau, d'autres, surenchérissant, le requêter (!)
laborieusement, quand une première fois ils l'ont manqué. De tous les
travers reprochés aux chasseurs, nous n'en savons pas de plus
insupportable que cette intempérance du fusil.

Nous voudrions que, chaque fois qu'en y cédant on a commis un de ces
meurtres inutiles, le délinquant fût condamné à manger sa victime à son
dîner. Malheureusement l'introduction de cette disposition dans la loi
sur la chasse nous paraît assez difficile, quoique parfaitement justifiée.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

XXXI

LES CHATS A PARIS.

Paris peut être considéré comme la Capoue de l'espèce féline ; les
mœurs, les instincts caractéristiques, le tempérament lui-même du chat
résistent rarement à l'influence de ce foyer de bien-être et de
corruption ; il y gagne en amabilité, comme tous les sauvages qui se
frottent à notre civilisation raffinée; mais, comme eux aussi, il y perd
beaucoup de l'originalité qui le rendait si intéressant.

Cette originalité était surtout dans l'indépendance qu'il conservait
dans ce que nous avons appelé sa domestication. En réalité,
imparfaitement rallié, le chat de nos villages n'accepte notre
domination que sous bénéfice d'inventaire; il est un hôte, bien plutôt
qu'un serviteur, dans nos maisons; s'il travaille pour le maître, c'est
par ricochet, en donnant satisfaction à l'instinct qui le pousse à se
nourrir des rongeurs dont nous avons à nous plaindre; le reflet de cette
émancipation dans le servage se trouve dans ses habitudes et dans ses
allures.

S'il se tient volontiers au logis, s'il semble casanier, n'en faites
point honneur à l'irrésistible attraction de notre voisinage; sans
doute, pour peu qu'il soit habitué à votre visage, le matou n'éprouvera
aucune répulsion pour votre présence, mais le souci de son bien-être est
l'unique mobile de ses préférences.

D'abord, lajournée est l'heure de son repos; la chambre est chaude, une
joyeuse flambée pétille dans l'âtre; peut-être la ménagère indulgente
tolérera-t-elle que le sauveteur de ses fromages fasse un somme dans le
coin de cette cheminée flamboyante, les pattes sur les cendres chaudes;
si cet idéal lui échappe, le frileux trouvera à coup sûr

------------------------------------------------------------------------

soit une chaise, soit un tablier, un torchon, où la sieste sera plus
agréable que sur le carreau glacial ou dans le foin du grenier.

Et puis, l'intérieur est aussi le centre des aubaines; un chat avisé ne
compte guère, bien entendu, sur la générosité des convives à son
endroit; il sait que le campagnard économe est d'avis qu'une seule
bouchée de pain qu'on lui donnerait à manger représenterait une souris
de plus dans le logis. Cependant, si soigneusement que la cuiller ait
râclé la marmite, une langue de chat y trouve encore à lécher; enfin
c'est encore là que peut s'exercer son penchant aux lar-

cins, une faiblesse dont les leçons les plus sévères parviennent
rarement à.le dégoûter.

Le vernis de sauvagerie qui a survécu à l'apprivoisement de notre
animal, c'est surtout dans ses fonctions et dans son rôle à l'extérieur
qu'il s'accuse. Quand il rase un mur en trottinant, il a l'allure
inquiète d'un repris de justice. Au moindre bruit insolite, un
plissement du front rejette les oreilles en arrière et la marche
s'accélère ; s'il y a danger, il se replie sur lui-même pour y faire
face, et, farouche, le masque crispé, il jette à l'assaillant un juron
de menace suivi de sourds grondements. Évidemment, sa confiance dans
l'affection qu'il nous inspire est médiocre.

Dans l'action, que ce soit aux champs ou dans le grenier, ses mouv
ements et sa physionomie révèlent la prudence et la réflexion qui
doivent caractériser le batteur d'estrade.

La chasse est en effet sa vocation; il la suit, non pas en esclave

------------------------------------------------------------------------

docile et soumis, comme le chien, mais avec l'âpreté d'un braconnier qui
n'admet personne au partage du butin.

Il pratiquera l'affût, soit à la cave, soit au grenier, suivant sa fan-

taisie, mais sans dédaigner et la plaine et les bois. Son éclectisme en
matière de gibier est extrême : aux souris, aux mulots, aux rats, ses
objectifs ordinaires, il ajoute volontiers non seulement les oisillons,
mais les cailles, les perdrix, et les jeunes lapereaux et levrauts, que
leur taille soumet à sa griffe.

------------------------------------------------------------------------

De plus, comme tous les chasseurs passionnés, il mesure ses jouissances
aux difficultés des expéditions ; une fois qu'il a goûté de la grande
maraude, il est bien rare qu'il ne s'affranchisse pas du semblant de
chaîne qui pèse si peu à sa patte.

Le séjour de Paris est fatal à ce sauvage à peine dégrossi, comme il le
sera vraisemblablement à la fille des champs qui lui permettait
quelquefois,. tandis qu'elle filait à son rouet, de faire un somme dans
son giron.

La paresse et la gourmandise, leurs péchés d'élection à l'un comme à
l'autre, ont vite raison de la naïve innocence de celle-ci, de
l'énergique activité de celui-là.

Cloîtré dans quelques chambres étroites, à la merci de deux pernicieux
agents de corruption, de mauvais lait et d'excellent mou, trop choyé,
trop caressé, trop dorloté, donnant au sommeil non seulement les jours,
mais les nuits, le chat s'amollit au moral; au physique, il s'empâte.

Son horreur pour tout ce qui ressemblait à un joug disparaît; son humeur
si violemment indépendante, il l'abdique; les jouissances du noctambule,
les pointes dans la plaine ténébreuse et silencieuse, discrètement
éclairée par le rayonnement d'un ciel scintillant d'étoiles, la quête
patiente dans les hautes herbes que sa marche prudente fait à peine
frissonner, les émotions de l'embuscade, les enivrements de la curée, la
fièvre que procurent les convulsions de la victime sous la griffe, et
cette chair qui palpite encore sous la dent qui la broie, tout cela,
pour le matou parisien, est devenu lettre morte.

Son humeur batailleuse s'est effacée avec ses appétits de chasseur; son
courage lui-même n'a pas résisté à l'influence du bien-être. La capture
des souris a conservé pour lui quelques attraits, bien qu'il leur
préfère les moineaux; devant le gros rat gris, un adversaire redoutable,
il est vrai, il lâche pied sans vergogne.

Il est transformé en un animal mixte qui n'est plus le chat, et qui se
rapproche du chien, autant qu'il est possible à un égoïste de ressembler
à ce type de l'abnégation fidèle; de son tempérament, cet égoïsme est le
seul caractère qui ait complètement survécu; le plus

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

souvent, dans cette vie de fainéantise et de franche lippée, il s'est
considérablement développé.

Les grâces félines qu'il a conservées ajoutent toutes sortes de
séductions à la câlinerie dont il a fait l'apprentissage dans l'intimité
que ses maîtres lui imposent; il recherche leurs caresses, témoigne
d'une certaine gratitude pour la main qui le nourrit, devient même
susceptible de la pousser jusqu'à l'attachement.

Cependant, il s'abandonne toujours bien plus qu'il ne se donne; il aime
moins qu'il ne daigne se laisser aimer.

L'insoucieuse nonchalance avec laquelle il accueille les démonstrations
affectueuses est un témoignage de la sincérité avec laquelle il les
considère comme des hommages qui lui sont dus.

Les nerfs jouent un rôle trop essentiel dans son organisme pour qu'il ne
se montre pas capricieux, même dans sa bonne humeur. La complaisance
avec laquelle il se prête aux jeux de l'enfant a ses bornes, comme elle
a ses heures. Il aura des préférences et aussi des antipathies, et se
gênera rarement pour les manifester.

Au fond, il ne fait pas une très grande différence entre les êtres
vivants et les meubles meublants de « son » appartement, — car c'est
bien comme sien qu'il le considère, son horreur des déménagements en
témoigne. Quand il les subit, il flaire longuement l'armoire après la
commode, le lit après le buffet. Ce ne sera qu'après avoir constaté la
présence de ses vieux amis, sur lesquels il aiguise ses griffes, qu'il
se décidera à s'inquiéter de ses maîtres.

Soit dans la boutique, soit dans la loge, soit dans l'appartement, il se
dérobera de temps en temps à la surveillance; à certaines époques
climatériques, jamais le chat parisien ne résiste à l'attraction de
l'école buissonnière; mais ce ne sont ni la chasse, ni le guet-apens qui
en figurent les objectifs, mais des jeux, des disputes, des duels, le
tout accompagné de grondements sourds, de trilles suraigus qui font si
désagréablement tressaillir dans leurs lits les locataires trop voisins
des gouttières.

En résumé, l'habitation de Paris représente, pour l'espèce féline, le
summum de félicité à laquelle puissent aspirer de simples bêtes.

------------------------------------------------------------------------

On se moque volontiers du chat de la portière; je déclare qu'il n'est
pas, du rez-de-chaussée au sixième étage, un seul des locataires avec
lequel cet intelligent animal consentit à troquer sa destinée.

L'aimable promiscuité dans laquelle on y vit, les soins dont les maîtres
du lieu l'entourent, les égards que leurs sujets, les locataires
susdits, lui témoignent, une liberté relative, donnent à cet antre un
charme qu'un chat ne trouverait pas sous les lambris dorés.

C'est pour lui seul que s'adoucit cette voix, revêche quand elle
s'adresse à tout autre; seul aussi, il a le privilège de reposer sur les
genoux du cerbère féminin, comme d'absorber sa sollicitude; c'est sur
cette couchette chaude et moelleuse, dans une douce somnolence, que se
passeront les deux tiers de son existence, car. les déceptions et les
catastrophes qui châtient si souvent les caravanes de ses confrères
n'existeront pas pour lui.

Un seul péril est suspendu sur la tète de ce favori du sort : il doit
craindre que la largeur de son râble, l'empâtement graisseux de ses
tissus, comme l'épaisseur et le lustre de sa fourrure, n'excitent la
concupiscence de l'implacable ennemi de sa race, le chiffonnier.

Lorsque nos malheurs nous contraignirent à faire de tout bois impôt, il
a été assez vaguement question de frapper les chats d'une taxe, comme
les chiens. Cette idée baroque n'a pas été mise à exécution, d'abord
parce que la vérification de cette espèce de contribuables n'était pas
commode, mais surtout parce que, si le chat n'est pas partout animal
d'utilité, il pourrait l'être. Il n'existe donc pas de statistique de la
population féline à Paris; mais, en calculant d'après le chiffre des
maisons, on doit présumer que le nombre des chats exislant à Paris doit
flotter entre cinq et six cent mille, ce qui représente un joli civet.

------------------------------------------------------------------------

XXXII

PERDRIX ROUGES.

Jamais sœurs ne se sont moins ressemblé que les perdrix grises et les
perdrix rouges. Instincts, habitudes, plumage, et jusqu'à la saveur de
la chair, tout diffère dans les deux espèces.

La première hante les plaines, et les mieux cultivées sont celles
qu'elle préfère; la seconde se plaît surtout dans les contrées
montueuses, sur les sols arides, sablonneux et rocailleux. Ces
montagnardes farouches se laissent difficilement acclimater dans les
terres plantureuses, - douces et fertiles.

La perdrix grise est éminemment sociable, elle se rassemble non point
par bandes, par troupes, comme d'autres oiseaux, mais par compagnies, et
nul autre mot que celui-là ne saurait représenter ces agrégations des
membres d'une même famille. L'une d'elles ouvre-t-elle ses ailes, toutes
s'envolent à l'envi, elles se suivent aussi longtemps qu'elles le
peuvent; dispersées, elles se rapprochent aussitôt que le premier émoi
est calmé, et se rassemblent plus vite encore qu'elles n'ont songé à se
mettre en sûreté.

La perdrix rouge va également par compagnies, mais ces associations ne
sont pas, comme les autres, des modèles de solidarité familiale.
L'habitude, plus encore qu'une sympathique union, les tient réunies ; au
premier danger, elles mettent assez souvent en pratique la maxime de
l'égoïsme : Chacun pour soi.

Elles partent isolément. Si par hasard elles se lèvent ensemble, elles
vont ordinairement se remiser dans des directions opposées, et

------------------------------------------------------------------------

» bien rarement elles se préoccupent de leurs compagnes avant que le
soleil ne soit à son déclin.

L'alimentation plus spécialement insectivore de la perdrix rouge est
peut-être pour quelque chose dans cette sauvagerie. Ce qui nous le fait
supposer, c'est qu'au printemps, lorsque chaque couple s'isole et
choisit l'emplacement où il élèvera sa famille, ils se montrent plus
absolus dans leurs exigences que ne le font les couples de grises.

Comme les oiseaux de proie, auxquels la jouissance exclusive d'un
terrain de chasse est nécessaire, s'ils se trouvent trop rapprochés les
uns des autres, ils émigrent et vont, quelquefois à de grandes
distances, chercher une position qui leur convienne. Dans une terre du
Perche, un de nos amis avait tous les ans trois compagnies de perdrix
rouges; il les respectait scrupuleusement, veillait religieusement à
leur conservation, et, malgré tout, il ne parvint jamais à en augmenter
le nombre.

La chair de la perdrix rouge est plus blanche que celle de la grise,
mais les gourmets sont d'avis qu'elle n'en a ni le fumet ni la
savoureuse délicatesse. Ce n'est pas que celle-là n'ait ses partisans,
et souvent cette préséance soulève d'orageux débats dans les diuel's de

------------------------------------------------------------------------

chasseurs se piquant de gastronomie. Si, sous le rapport des mérites
culinaires, sous celui des qualités morales, la perdrix grise est
supérieure à la rouge, celle-ci l'emporte par la beauté de son plumage,
encore relevée par l'éclat de son bec et de ses pattes de corail. La
vivacité et la diversité des tons de sa livrée, l'harmonieuse opposition
des nuances dont elle est vêtue, en font un si bel oiseau, que

j'ai vu peu de chasseurs se refuser la satisfaction de l'admirer après
l'avoir abattue.

Jadis très largement représentées au nord de la Loire, les perdrix
rouges y ont tellement diminué en nombre, que l'on peut prévoir le jour
où elles auront totalement disparu du Maine, du Perche, de la Touraine,
etc.

Cet effacement progressif tient surtout à ce que, malgré sa sauvagerie,
ses défenses sont infiniment moins efficaces que celles de la perdrix
grise; celle-ci n'en a qu'une dans son sac : se mettre à l'essor au
moindre soupçon, élever et étendre son vol autant que ses forces

------------------------------------------------------------------------

le lui permettent; il suffit à la sauvegarder dans une certaine mesure.
L'autre, en s'isolant, en cherchant toujours un abri dans les haies, les
buissons, les couverts, où le chien la dépiste aisément, tombe plus
souvent sous le plomb du chasseur, est plus exposée à donner dans les
engins du braconnage.

Nous ne ne croyons pas du tout que les prédilections climatologiques de
cet oiseau doivent être attribuées à la délicatesse de son tempérament
et à sa sensibilité aux rigueurs de nos hivers. Les perdrix rouges sont
si peu sensibles au froid, que des régions où elles sont nombreuses, le
Jura, l'Auvergne, la Lozère, ont une température moyenne plus basse que
la Beauce, que la Picardie; nous les croyons susceptibles de
s'acclimater sous une latitude même inférieure à celle de Paris, à la
condition expresse que le pays serait accidenté, que des bruyères, des
friches, des taillis rarement explorés, leur offrissent les asiles
qu'elles affectionnent.

Tous les vieux coqs, toutes les vieilles poules de perdrix rouges,
deviennent des bartavelles pour les jeunes chasseurs qui les abattent,
exactement comme les viveurs sont toujours comtes, marquis ou barons
pour les fournisseurs qui les grugent. C'est une tâche désagréable, que
d'avoir à souffler sur les illusions de l'âge aimable; mieux vaut
laisser au temps le soin de le désabuser. Cependant le respect de la
vérité nous force à déclarer à ces heureux vainqueurs qu'il n'y a point
de bartavelles au nord et même sur la rive gauche de la Loire.

La bartavelle est un oiseau des montagnes des contrées méridionales; on
ne la trouve en France que dans les Alpes, les Pyrénées, le Jura, les
Cévennes ; du reste, il y a entre les deux variétés des différences de
plumage si nettement caractérisées, qu'il faut ou beaucoup de bonne
volonté ou trop d'enthousiasme pour les confondre.

------------------------------------------------------------------------

XXXIII

LE HÉRON.

Le héron est une des victimes de notre civilisation; après lui avoir,
tant qu'elle a pu, coupé les vivres, après avoir abattu, avec les
futaies, les aires où depuis des siècles nos aïeux lui permettaient de
se réunir en communauté pour élever sa famille, nous ne laissons jamais
échapper une occasion de fusiller ce pauvre oiseau, qui, mort, n'est bon
à rien, et qui, vivant, nous a rendu de nombreux services.

« Le héron, a dit Toussenel, est un auxiliaire libre de l'homme, le
gardien-né de son repos et de ses cultures ; il avale plus de
couleuvres, de grenouilles, de crapauds que de carpes; il déserte
volontiers les étangs et les gués des fleuves pour défendre nos plaines
quand le mulot les envahit, à l'arrière-saison. Sa chair est
immangeable, et l'huile de ses pieds est un mythe. »

Malgré les raisons qui commanderaient le respect du héron, il est bien
peu de membres de la confrérie de Saint-Hubert qui résistent à la
tentation de lui envoyer du plomb lorsqu'il se lève devant eux dans les
roseaux en agitant lentement ses longues ailes.

Héron infortuné, victime prédestinée de ton tempérament mélancolique
autant que de tes besoins, devais-tu t'attendre à tant de rigueurs?

Le destin s'était cependant montré envers toi suffisamment cruel !

Symbole de souffrance et de misère, pauvre solitaire qui, pour pourvoir
à ta subsistance, n'as reçu du ciel d'autres armes que la patience

------------------------------------------------------------------------

et la résignation ; toi que les tiraillements de ton estomac et les
aiguillons de la faim trouvent réduit au triste expédient des
embuscades, n'as-tu pas vraiment droit à la compassion de ce chasseur
qui s'acharne sur les rares débris de tes tribus jadis si compactes?

Gros en apparence, le héron est cependant d'un volume médiocre et peu
proportionné à la longueur de ses ailes et de ses pattes, puisqu'il pèse
rarement plus de deux kilogrammes. Malgré les couleurs modestes de son
plumage, c'est un bel oiseau, remarquable par le faisceau de plumes
fines, souples et déliées qui partent de l'occiput et retombent sur le
col comme la crinière d'un casque. Son bec robuste et épais à sa base,
long de six pouces, terminé par une pointe aiguë, représente
parfaitement cette espèce de poignard que le moyen âge appelait une
« miséricorde », et qui était destiné à forcer les pièces de l'armure
pour donner le coup de grâce; en raison de la faculté que possède son
long col de se replier sur lui-même, ce bec peut acquérir une puissance
de projection considérable.

Muni d'un aussi redoutable engin, avec son vol puissant, il semble que
le héron doit avoir de nombreux tributaires sur la terre et dans les
airs et pourvoir aisément à sa subsistance. Il n'en est rien.

En le partageant si largement sous le rapport de ces facultés, la
nature, en lui attribuant aussi une nourriture particulière, a
spécialisé ses dons à la défense. Destiné à réprimer la fécondité
excessive des espèces aquatiques, poissons et reptiles, aussi dépourvu
de serres que de membranes à ses pieds, il ne saurait poursuivre et
saisir la proié qu'il convoite; il est réduit à attendre qu'un heureux
hasard l'amène à sa portée. Sa vie n'est qu'un long affût; ce n'est pas
sans raison que l'analogiste l'a comparé au pêcheur à la ligne, dont il
a l'héroïque patience et aussi les alternatives d'abondance et de disette.

Pendant des heures entières, il demeure à la même place, aussi immobile
que s'il était de pierre. Son corps repose sur un seul pied, l'autre est
replié sous le ventre; le col est ramené sur la poitrine; la tête et le
bec sont couchés entre les épaules exhaussées, et, dans cette attitude,
il attend que quelque poisson, que quelque grenouille

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

étourdie vienne glisser entre les joncs verdoyants où il s'est mis en
sentinelle.

Quelquefois, surtout en hiver, époque où les habitants des eaux quittent
peu les grands fonds, il se hasarde dans le lit du ruisseau; il se place
au milieu du courant, et, la tête entre les jambes, il attend

encore que son heureuse étoile lui amène son dîner sous la forme de
quelque fretin.

Sa sobriété vient heureusement en aide à la passivité de cette misérable
tactique; le héron est endurci à l'abstinence; Buffon affirme qu'il peut
rester une quinzaine de jours sans manger.

Aux privations, aux amertumes de son existence isolée vient s'ajouter le
mal de la peur. Comme tous ceux qui souffrent, il voit un ennemi dans
tous les êtres que la nature a soustraits aux rigueurs qui pèsent sur
lui; il vit dans de perpétuelles angoisses.

Au moindre bruit qui vient troubler le silence de sa solitude, il
s'inquiète, se lève lentement, monte à une grande hauteur aussitôt

------------------------------------------------------------------------

qu'il a développé son essor; quand il a disparu dans les airs, on entend
quelquefois son cri sec, aigre, qui a l'accent d'une plainte.

Malgré la résignation avec laquelle il supporte ses misères, le héron
n'est point un oiseau philosophe; sa tristesse, sa mélancolie, disent
clairement qu'il sait le prix de tout ce dont il est sevré; il serait
bien plutôt l'image des malheureux affligés de quelque infirmité
incurable que la Providence semble avoir condamnés à rester spectateurs
des joies, des plaisirs de ce monde, sans jamais leur permettre de les
partager, et qui font douter de sa justice.

------------------------------------------------------------------------

XXXIV

LE MOINEAU.

J'ai toujours soupçonné le moineau franc d'être un abominable intrigant;
aussi ne suis-je pas le moins du monde surpris qu'il soit parvenu à
s'insinuer dans les bonnes grâces de quelques écrivains et à surprendre
à leur bienveillance un certificat de bonnes vie et mœurs.

Cet oiseau brouillon, criard, tapageur jusqu'à l'agacement de la

galerie, vous désarme par ses allures de bon enfant; exclusivement
occupé, en apparence, de ses affaires de ménage, querelles, prises de
bec et tout ce qui s'ensuit, il amuse par ses petits scandales de
gouttière; narquois, insolent jusqu'à l'audace, mais gardant une
incontestable originalité dans ses tours les plus pendables, on leur
devient indulgent comme aux facéties du Gavroche parisien, avec lequel
il a, du reste, plus d'un point de ressemblance; et puis, s'inspirant de
ces personnages de la comédie politique que l'on appelle les mouches du
coche, il fait un tel tapage autour d'un mauvais hanneton qu'il a
cueilli dans son vol, que l'on arrive à se demander si, chez lui, le
vernis du parasitisme ne dissimulerait pas un auxiliaire vraiment et
sérieusement utile.

Je comprends d'autant mieux que mes confrères n'aient pas résisté à la
captation, que moi-même j'y ai cédé, sur la foi de ce racontar qui nous
montre les Américains toujours prêts à payer un moineau vivant cinq ou
six fois son poids d'or !

------------------------------------------------------------------------

Si ce débouché existait, le Gavroche susnommé, le premier industriel du
monde, - s'il vous plaît, n'eût-il pas déjà dépeuplé Pierropolis, non,
Paris, de ces hôtes turbulents au profit de New-York?

Cette réflexion, je ne la fis pas, et je croyais si bien au moineau, que
peut-être ai-je célébré les vertus par lesquelles il rachetait tant et
tant de vices. Je m'empresse de faire amende honorable; je déclare,
après plus ample informé, que je le tiens pour un faux frère, indigne de
figurer dans la catégorie des honnêtes oiseaux qui nous servent en
donnant satisfaction a leur estomac. A l'époque où j'étais sous "le
charme, étant venu à Paris, je rendis un jour visite à un de mes amis
qui possède une façon de petit parc sur les hauteurs de Montmartre.

Le seul aspect de ce jardin bouleversa toutes mes idées en fait
d'ornementation horticole. Chaque fleur, à peu près, était enveloppée
d'un filet; devant celles qui n'en avaient pas, j'apercevais de
minuscules traquenards; nouveaux filets sur les espaliers, et, - à
chaque branche de chaque arbre, des banderoles de papier, et assezxle
petits .moulins en plumes pour faire le bonheur de tous les

poupons d'un arrondissement..

« Diable! dis-je à mon ami, mais ce n'est pas un jardin, ça, c'est une
exposition des industries maritimes et fluviales!

— Après déjeuner, me répondit-il, vous serez le premier à re-

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

connaître que mes défenses ne sont pas un luxe. » En même temps, il
enlevait les filets qui couvraient deux très beaux pieds d'œillets.

En sortant de table, il me ramena dans le jardin et me conduisit sur le
théâtre de l'expérience. Deux heures avaient suffi pour que les deux
pauvres plantes fussent absolument déplumées; il n'en restait exactement
que les grosses tiges et les racines.

Alors il m'ouvrit son cœur, il épancha ses infortunes dans le mien.

Les moineaux étaient le fléau de ce grand et beau jardin. Vainement il
avait essayé de les détruire; grâce à l'état de fourmillement dans
lequel ils existent dans la capitale, de nouvelles légions de pillards
succédaient toujours aux légions anéanties; pour un pierrot qu'il
donnait à son chat, les toits, les murailles du voisinage lui en
rendaient trois! Non seulement ils coupaient, comme je l'avais vu,
toutes les plantes en végétation, mais à la sortie de l'hiver, quand le
bourgeon fructifère commençait à poindre, ils n'en laissaient pas un sur
les vignes et sur les arbres.

Cependant, et en dépit de tant de témoignages de la véracité de mon
camarade, je tenais à mon siège.

« Je ne nie pas qu'ils vous causent quelques dégâts, lui dis-je, mais
vous avez votre compensation dans les insectes dont ils vous délivrent. »

Pour toute réponse, il me conduisit à un grand prunier, dont les
feuilles des branches supérieures disparaissaient sous les chenilles
dont elles étaient couvertes, puis il me jura que jamais il n'avait vu
un moineau y venir chercher son déjeuner.

Cette révélation m'avait mis martel en tête, je revins dans mon ermitage
avec l'idée fixe de m'assurer de la réalité des appétits insectivores de
ce passereau.

La cuisinière en avait précisément élevé un; je me rendis au jardin, je
choisis dans le plant de choux douze belles chenilles vertes, grasses,
succulentes, appétissantes au possible; je les déposai sur une feuille,
je mis la feuille dans une boîte, et je plaçai le tout dans

------------------------------------------------------------------------

la cage. Deux heures après, quand je procédai à l'inventaire, au lieu de
douze chenilles, j'en trouvai. quatorze!

Hâtons-nous de nous expliquer pour qu'on ne nous accuse pas de pousser
la rancune jusqu'à accuser le moineau de favoriser la propagation de ces
insectes : pour charmer les loisirs de sa captivité, le prisonnier avait
coupé trois de ces chenilles d'un coup de bec et en avait fait deux
tronçons, une seule manquait à l'appel, qu'il avait donc mangée sans que
cette première bouchée lui inspirât du goût pour le reste.

Cette première épreuve n'était pas concluante à mon gré; nourri comme un
prébendaire, ce favori d'une vieille fille pouvait avoir des
délicatesses inconnues chez les moineaux de la franche lippée.

J'avais remarqué, en procédant à ma cueillette, que les choux étaient
infestés des chenilles vertes que je cherchais; il y avait à côté d'eux
un carré de pois ridés de Knigth, qui touchaient à leur maturité; le
jardinier en était très curieux; comme, à raison des doctrines dont
j'étais imbu, j'avais laissé la population pierrotière prendre un
accroissement déplorable, il avait confectionné un magnifique mannequin
qui se dressait au-dessus de ses rames et avait pour mission d'en
écarter les déprédateurs. Je jetai l'épouvantail dans un coin, puis
pendant trois jours j'observai ce qui allait se passer.

Quand les moineaux, qui avaient commencé par donner aux pois avec un
délirant enthousiasme, commencèrent à les déserter, il me fut facile de
découvrir les causes de leur tardive sobriété; le stock disponible des
graines du carré était absolument épuisé.

Pour ce qui fut des choux et de leurs chenilles, avant, pendant, après
l'invasion de la plate-bande voisine, les oiseaux me semblèrent décidés
à attendre que ces crucifères fussent montés en graine pour s'apercevoir
de leur existence. Bon gré, mal gré, il me fallut en conclure que le
moineau est insectivore, comme certaines gens sont honnêtes, quand il ne
peut pas faire autrement.

Il est rare qu'il n'y ait pas un profit tirer d'une déception; vous avez
vu que le pierrot manifestait pour les œillets une prédilection

------------------------------------------------------------------------

toute particulière; ces préférences, je ne les ai pas retrouvées moins
caractérisées chez le lapin, qui, s'il s'introduit dans un jardin,
délaisse les végétaux réputés les plus séduisants pour son espèce et
s'acharne sur l'aimable fleur. Je signale le fait aux chercheurs de
nouveautés gastronomiques; qui sait si nous ne lui devrons pas la
découverte de quelque salade transcendante? -—\

1.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

TABLE.

Pages.

1. - Les croyances populaires. 1 II. - Mouettes et goélands. 7 III. - Le
martin-pêcheur. 13 IV. — Le sentiment de la mort chez les animaux. 19 V.
Les lions familiers. 27 VI. — Les serpents. 33 VII. — L'ablette. 39
VIII. - Le lézard. 45 IX. - Les rapaces diurnes. 49 X. - Le chat 57 XI.
- Les tourterelles., G5 XII. La bécasse au printemps. 71 XIII. -
L'écureuiL. 79 XIV. - Le saumon. 87 XV. - Les corbeaux. 95 XVI. - Le
bilan zoologique de l'été. 103 XVII. - La basse-cour. 111 XVIII. - Les
râles de genêt. 117 XIX. - La bécassine. 123 XX. Les ânes à Paris. 129
XXI. - Le dindon. 137 XXII. - Loirs et lérots. 143 XXIII. - Le cygne du
voisin. 149 XXI V. - Les hirondelles., 157 XXV. — L'épinoche. 165 XX\TI.
- Le sanglier., 171

------------------------------------------------------------------------

l'axe*.

XXVII. — Le premier lapin n' XXVIII. — Les chevaux ;i Paris. V.M.» XXIX.
— Le pivert ~:>1 XXX. — L'engoulevent ~< XXXI. — Les chats il Paris H
XXXII. 2.)l XXXIII. — Le héron ; ■ XXXIV. - Lcni~inc:)u. - '¿Id

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
