Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : *Texte*

Vues *1* à *360* sur *360*

Nombre de pages: *360*

Notice complète:

*Titre : *Bêtes et gens

*Auteur : *Cherville, Gaspard de (1821-1898). Auteur du texte

*Éditeur : *Flammarion (Paris)

*Notice du catalogue : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb416328944
<https://gallica.bnf.fr/http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb416328944>

*Type : *monographie imprimée

*Langue : *français

*Format : *In-12

*Format : *Nombre total de vues : 360

*Description : *Appartient à l’ensemble documentaire : BvdPrs001

*Description : *Contient une table des matières

*Description : *Avec mode texte

*Droits : *Consultable en ligne

*Droits : *Public domain

*Identifiant : *ark:/12148/bpt6k6577489n <https://gallica.bnf.fr/
ark:/12148/bpt6k6577489n>

*Source : *Ville de Paris / Fonds Heure joyeuse, 2013-418735

*Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France

*Date de mise en ligne : *18/02/2014

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet,
le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un
programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de
reconnaissance estimé pour ce document est de 100%.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

BÊTES et GENS

------------------------------------------------------------------------

RAUBVOGEL ÉTAIT RETOMBÉ DANS LE GOUFFRE AVEC LE TRÉSOR QU'IL AVAIT
ESSAYÉ DE LUI RAVIR.

------------------------------------------------------------------------

MARQUIS G. DE CHERVILLE

BÊTES et GENS

Illustrations de Clérice, G. Horber et P. Kauffmann

PARIS ERNEST FLAMMARION, ID DITE UR 26, RUE RACINE, 26 Droits de
traduction et de reproduction réservés pour tous les pays, y compris la
Suède et la Norvège.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

BÊTES et GENS

LE HOfAW DU CANICHE

I

Lorsque la troisième année de son veuvage fut entamée, Mme Berthe de la
Frugeraye s'aperçut avec quelque inquiétude qu'elle devenait souvent
rêveuse. Si naturelle et quelquefois si agréable que soit cette
disposition de l'esprit, Mme de la Frugeraye n'en constata pas
l'invasion sans en éprouver quelque trouble, et nous allons vous
expliquer pourquoi.

Elle avait assez cruellement expié la chance très enviée d'avoir épousé
un homme trop charmant. Jeune, joli cavalier, élégant, distingué,
suffisamment spirituel pour quelqu'un qui n'a pas à faire métier de
l'être, feu le vicomte de la Frugeraye avait été mis à la mode par les
éclatants succès qui avaient suivi ses débuts. Quand la déesse Mode
patronne une étoffe, ce n'est guère que pour une saison; avec le
séduisant vicomte, la vogue avait menacé de s'éterniser; même après que
le sacrement eut semblé devoir en épuiser le stock, on en demandait, on
en demandait. et, par un miracle renouvelé de celui du lac de Tibériade,
il y en avait toujours pour tout le monde.

------------------------------------------------------------------------

Nous avons connu de belles dames auxquelles cette généralisation de
l'engouement pour leur seigneur et maître ne déplaisait qu'à moitié. On
est encore fier d'être évéque, fût-ce in partibus infidelium ! Mme
Berthe de la Frugeraye n'était point de cet acabit ; elle n'avait qu'une
ouaille, mais elle tenait à la posséder sans partage. Les deux sourcils
d'ébène qui couronnaient ses grands yeux noirs en se réunissant au-
dessus du nez de façon à former une sorte d'accent circonflexe
indiquaient qu'elle était jalouse; ils ne mentaient pas: elle l'était
non pas comme une tigresse, la véritable jalousie procédant de l'amour
et non de la haine, mais comme un honnête chien. Pendant les sept années
qu'avait duré son union avec cet Attila des cœurs, ce qu'elle avait
répandu de larmes eût suffi à porter un petit bateau; larmes d'autant
plus amères qu'elle était réduite à les dissimuler, tenant par-dessus
tout à ne pas fournir une satisfaction de plus à ses nombreuses rivales.

Lorsque Dieu, s'était décidé à retirer cet aimable chenapan de la
circulation terrestre en le rappelant à lui, tous les griefs ayant été
instantanément oubliés, Mme Bertlie avait été en proie à un véritable
désespoir.

Il en est de ce désespoir comme de la rivière quand on y tombe ; après
en avoir touché le fond, on revient à la surface, où l'on barbote quand
on ne sait pas nager.

Quand elle eut remis un peu d'air dans ses poumons, la jeune vicomtesse
réussit, comme tant d'autres, à gagner la rive. Sa douleur restait
aiguë, mais elle réfléchit bientôt que, si ce mari trop adoré était
perdu pour elle, il ne le serait pas moins pour les autres femmes, ce
qui était une compensation ; puis, en remuant les cendres du passé, elle
en arriva à se demander si la terrible, si l'inguérissable blessure
qu'elle se sentait au cœur n'était

------------------------------------------------------------------------

pas moins cruelle que les milliers de coups d'épingle qui avaient
meurtri ce pauvre cœur pendant tant d'années, et elle se sentit si
troublée par cette question qu'elle négligea d'y répondre. Cela ne
l'empêcha pas de savourer avec une certaine volupté la parfaite quiétude
d'esprit dont elle jouissait et qui lui avait été inconnue pendant tant
d'années; enfin, sa piété aidant, — elle était profonde, — elle cessa de
se révolter contre la destinée.

Sa vieille tante, la marquise de Tombelaine, qui, née sur les confins du
XYInC siècle, avait puisé dans son contact avec les débris de l'ancienne
société les grandes traditions du vieux temps, contribua puissamment à
fortifier sa résignation.

— Ma chère enfant, lui avait dit la bonne douairière, le seul avantage
du mariage est de nous permettre de devenir des veuves ; les sots qui
l'ont inventé n'ont pas d'autre excuse à invoquer. Plus tard, vous
finirez par en être convaincue; car, je ne vous le cache pas, vous avez
quelques épreuves à subir : la troisième année du veuvage est
particulièrement rude à traverser, à ce point que moi-même j'ai failli
faiblir et donner un successeur à ce pauvre M. de Tombelaine. Si, comme
moi, vous réussissez à franchir cette phase critique, si vous résistez
aux ennuis et aux suggestions de la viduité, alors vous apprécierez la
haute valeur de la situation sociale que vous aurez conquise, et vous
serez désormais à l'abri de toute tentation de l'abdiquer.

Les pronostics que son expérience suggérait à la marquise de Tombelaine
n'avaient pas tardé à se réaliser de point en point.

Les visites à la tombe où le feu vicomte dormait du sommeil du juste,
les messes dites pour le repos de son âme, les lettres de condoléance,
les modifications à apporter dans son intérieur et aussi la nouveauté de sa

------------------------------------------------------------------------

position avaient si bien absorbé Mme de la Frugeraye que la première
année avait passé comme un songe.

La seconde s'était encore écoulée assez rapide : on lui avait dit que le
demi-deuil lui seyait à ravir, et nécessairement elle était forcée de
donner quelques soins à sa toilette, de recevoir quelques intimes et,
dans les promenades au Bois, d'abaisser les volets de son landau pour
pouvoir rompre la monotonie de la promenade par quelques causeries:
Cependant cette deuxième période n'était pas encore terminée qu'elle
voyait poindre ces prédispositions rêveuses auxquelles nous l'avons
trouvée en proie en commençant ce récit et que, se rappelant les paroles
de la tante qui, hélas ! n'était plus là pour l'encourager, elle ne
constata pas sans une certaine anxiété qu'elle entrait effectivement
dans l'année terrible.

Elle lutta; elle lutta même avec un certain héroïsme, rentra dans le
monde sans souci du qu'en dira-t-on, se montra à l'Opéra, reprit sa loge
du mardi aux Français et son jour, donna des dîners, etc. Rien n'y fit.

Il semblait à la pauvre jeune femme qu'elle était dédoublée, car son
esprit résistait énergiquement à s'associer aux distractions auxquelles
elle condamnait sa personne. Perdu dans les nuages, il s'y complaisait
si bien que tous les efforts de sa propriétaire ne parvenaient pas à le
ramener sur la terre ; ce qu'il y avait de plus cruel, c'est qu'elle-
même était incapable de préciser ce qui pouvait l'y retenir.

Ce qu'il y pourchassait, cet esprit fantasque, c'était quelque chose de
vague, d'indéfini, non seulement sans nom, mais sans forme et sans
couleur, moins qu'un fantôme.

Cette révolte s'accusa bientôt matériellement par des vapeurs, par des
crises nerveuses, à la suite desquelles

------------------------------------------------------------------------

elle pleurait comme autrefois, avec moins de raisons sans doute, mais
avec des angoisses infiniment plus douloureuses.

Ce qui la bouleversait davantage encore, c'était qu'elle, qui s'était
toujours connue brave comme un chasseur d'Afrique, elle devenait
craintive à l'excès.

Dans le jour, le moindre bruit inattendu lui causait une surexcitation
longue à se calmer; la nuit, c'était pis encore; dans son lit, avec ses
volets clos, ses portes verrouillées, deux femmes de chambre au bout de
sa sonnette, elle avait de véritables crises de terreur.

En même temps, lorsqu'elle se regardait dans sa glace, il lui était
impossible de se dissimuler que la maladie morale dont elle souffrait
s'accusait désagréablement à l'extérieur; l'éclat de ses prunelles était
alangui; le cercle bleuâtre qui entourait ses yeux s'élargissait, ses
traits lui paraissaient tirés; enfin, un jour que sa camé- riste
promenait le peigne d'écaillé dans sa longue chevelure d'ébène, elle y
avait vu scintiller une ligne argentée, et elle était devenue pâle en
reconnaissant un cheveu blanc.

Ce cheveu blanc suffit pour compléter la déroute du sage programme de la
tante de Tombelaine.

Si radieux qu'elle eût représenté l'état du veuvage, n'était-ce pas le
payer bien cher que de l'acheter au prix de sa beauté?

Du moment où elle eut fait cette réflexion, elle com- mença à regarder
d'un œil moins distrait les aspirants à la succession du vicomte.

Ce fut d'abord sans malice et même avec un certain désintéressement;
elle avait cependant un vague soupçon du but réel de leurs assiduités ;
et bien que la pensée d'un second mariage ne lui fût pas encore venue,
elle se livra à un examen si sévère des titres des uns et des

------------------------------------------------------------------------

autres, qu'il était clair que ce ne pouvait pas finir autrement que par
une promotion.

Du moment où elle eut admis la possibilité d'un pareil dénouement, le
souvenir des menus travers du feu vicomte se réveilla instantanément. Se
marier, soit, puisque son repos semblait être à ce prix. Quant à revivre
les tortures attachées à la possession d'un mari aussi séduisant que
l'avait été le premier, rien au monde ne pourrait l'y décider; mieux
valait cent fois sa vie tourmentée d'à présent, avec le risque de
devenir laide.

Elle ne rejetait plus l'idée d'une seconde expérience, mais à la
condition de tenir cette fois son emploi en chef et surtout sans
partage; elle fit donc le serment de n'accorder sa main qu'à un homme
dont l'âge et le caractère présenteraient de solides garanties de
fidélité conjugale.

Sans doute, il allait de soi que l'élu ne devait être ni très vieux ni
très laid, mais elle tenait la jeunesse et les agréments physiques pour
des vices bien autrement rédhibitoires ; il était bien entendu surtout
qu'il sortirait blanc comme neige de la petite enquête à laquelle elle
comptait se livrer sur le passé de ce phénix, car elle était bien
résolue à ne point acheter chat en poche.

Mme de la Frugeraye était fort riche et vous avez deviné qu'elle ne
pouvait pas ne pas être charmante ; aussi, dès sa rentrée dans le monde,
le lot des soupirants avait-il été tout de suite assez compact pour que
leur examen fût laborieux.

Elle procéda par élimination.

A l'encontre de ce qui se passe d'ordinaire, les jouvenceaux furent les
premiers expédiés. Avoir trente ans, un reste de juvénile fraîcheur, un
veston en sifflet e\

------------------------------------------------------------------------

un gardénia à la boutonnière, il n'en fallait pas davantage pour être
immédiatement blackboulé.

Au delà de la trentaine, le candidat obtenait le bénéfice du plus ample
informé; mais les moindres liaisons interlopes, les relations un peu
louches comptant comme autant de mauvais points, la brillante escouade
des aspirants maris eut le sort que le souffle d'un enfant ménage à son
régiment de capucins de cartes ; au bout d'un mois, tous ils avaient
mordu la poussière, hors trois qui s'en étaient tirés avec une honorable
moyenne.

Le premier, M. de Tremblevif, chef d'escadrons de cavalerie en
disponibilité pour infirmités temporaires, était encore fringant et
superbe; mais si temporaires que fussent les infirmités susdites, il ne
leur dut pas moins d'être disqualifié comme ses concurrents.

La position sociale de M. de Fontanarose, — il était procureur de la
République, — la superbe paire de lunettes d'écaillé qui accentuait la
majestueuse gravité de sa physionomie, étaient des gages sérieux de
moeurs parfaitement correctes.

Malheureusement, un jour que Mme de la Frugeraye épluchait ses
jardinières, ayant demandé au magistrat qui se trouvait chez elle,
quelle était la fleur qu'il préférait, celui-ci répondit : la rose, et
en profita pour placer un madrigal dans lequel il comparait la jolie
veuve a cette fleur. Un aimable sourire fut sa récompense ; mais, à
quelque temps de là, l'infortuné Fontanarose eut le tort de confesser
dans une conversation générale qu'il avait pour la pivoine une grande
faiblesse.

Ce symptôme d'humeur volage, peut-être quelque peu les lunettes, le
firent congédier comme les autres.

Le troisième des « admissibles » était le baron Henri Cochard de la
Cochardière. Si les deux précédents fri-

------------------------------------------------------------------------

saient la quarantaine sans l'avouer, celui-là, qui la coiffait, n'en
rougissait pas, et c'était déjà une bonne note.

Des agréments qu'il pouvait avoir possédés dans sa jeunesse, il ne lui
restait qu'une tournure très distinguée; mais il ne cherchait pas à
réparer des ans l'irréparable outrage : très correct, mais très simple
dans sa mise, il arborait franchement sa calvitie précoce et laissait
quelques fils d'argent diaprer librement sa barbe et ses moustaches
noires; enfin, loin de témoigner d'un empressement que son âge pouvait
rendre ridicule, il s'était toujours montré réservé, silencieux,
laissant à ses seuls regards le soin de manifester à la charmante veuve
les sentiments qu'elle lui avait inspirés ; si discret, en un mot, que
celle-ci l'avait baptisé « son pauvre honteux ».

En cette qualité, M. de la Cochardière méritait évi-

demment qu'on s'intéressât à lui ; Mme de la Frugeraye le lui prouva en
l'accueillant avec un empressement bien fait pour l'encourager à
multiplier ses visites.

Le pauvre honteux se montra effectivement fort assidu à l'hôtel.
L'éloquence de ses regards devint de plus en plus significative; il
devait compter sur elle, car il s'en tenait là, ce qjui ne l'empêcha pas
de faire de grands progrès dans l'esprit sinon dans le cœur de la veuve.

Mis en possession d'une grande fortune par la mort de ses parents, M. de
la Cochardière avait passé sa vie à voyager; il avait parcouru les deux
hémisphères, et son intelligence élevée avait tiré grand profit de ce
qu'il avait vu.

Sa conversation, pour être sérieuse, n'en était pas moins attachante ;
il savait si bien relever par des anecdotes ses observations sur les
mœurs des populations qu'il avait traversées que, malgré ses antécédents
un peu frivoles, son interlocutrice ne se lassait pas de l'en-

------------------------------------------------------------------------

tendre causer; il causa tant, il causa si bien qu'au bout d'un mois
d'assiduités, Mme de la Frugeraye commençait à voir dans l'ancien
voyageur celui qui était destiné à réaliser le mari idéal qu'elle avait
rêvé.

Cependant, comme elle n'avait point oublié combien les apparences
pouvaient être trompeuses, elle voulut encore se renseigner sur ce que
pouvaient couvrir des dehors aussi rassurants.

Décidée à ne pas s'en tenir aux bruits des salons, elle confessa ses
appréhensions à son notaire, en le suppliant de ne point l'abandonner
dans une circonstance aussi critique et sans lui dissimuler combien elle
tenait à être initiée aux plus minutieux détails de l'existence présente
et passée de celui auquel elle serait peut-être attachée par un lien
éternel.

D'abord légèrement embarrassé, le tabellion finit par répondre qu'il ne
voyait guère que Tricoche qui put se charger d'une mission aussi
délicate. A ce nom, Mme de la Frugeraye ne put retenir un mouvement de
joie, car elle-même avait songé au célèbre policier in parlibus et le
sentiment des convenances l'avait seul décidée à recourir à un
intermédiaire officiel.

Le notaire qui n'était pas insensible à la perspective d'un contrat
opulent, lui ayant proposé de se charger de la démarche, la veuve sortit
immédiatement de son agenda un questionnaire préparé à l'avance et le
pria, en rougissant un peu, de le remettre à cette providence des
familles et des créanciers.

Une dizaine de jours après, son papier lui revenait, un peu crasseux et
maculé, mais avec des réponses aussi catégoriques que laconiques. Nous
nous bornerons à en donner quelques échantillons : M. le baron de la C.
a-t-il eu beaucoup d'amies?

- M. le baron a longtemps parcouru le monde.

------------------------------------------------------------------------

M. le baron reçoit-il des femmes dans son hôtel? —

Sa blanchisseuse tous les lundis.

De quoi se compose la domesticité de M. le baron? —

Elle est exclusivement masculine.

Quels salons fréquente M. le baron? — Celui de la vicomtesse de la
Frugeraye, où depuis deux mois, il se présente toutes les après-midi à
quatre heures.

Connaît-on à M. le baron quelque affection ancienne ou récente? — Une
seule, et c'est un chien caniche noir, répondant au nom de Fido, qui en
est l'objet.

Si le bon Tricoche eût été présent lorsque sa cliente prit connaissance
du résultat de ses investigations, il est probable qu'il eût vu doubler
ses honoraires, tant elle en était satisfaite. Elle tenait donc enfin le
mari phénix qu'elle avait eu tant de peine à découvrir !

II Aimer les chiens et aimer le chien, ce n'est pas la même chose. Un
sportsman aime les chiens comme bêtes de service, parce qu'ils sont les
indispensables auxiliaires de son goût pour la chasse; pour la beauté,
pour l'élégance de leurs formes, pour la perfection de leur dressage,
souvent par vanité et quelquefois par spéculation ; ses prédilections
embrassent toute l'espèce et ne s'arrêtent pas à une de ses
individualités plutôt qu'à une autre.

Le sentiment de celui qui aime le chien est toujours exclusif dans une
certaine mesure. Nous n'entendons pas faire un rapprochement de mauvais
goût; cependant il nous paraît incontestable que l'on retrouve dans cet
atta-

------------------------------------------------------------------------

chement à un animal quelque chose de l'aveuglement qui est une des
caractéristiques de l'amour; il ne sera pas toujours proportionné aux
agréments extérieurs ou moraux de la bête qui en est l'objet, il
engendre au contraire les illusions les moins justifiées, et, comme il
n'est point de femme laide pour un homme sincèrement épris, il n'est
point de vilain ou de mauvais chien pour son maître, si celui-ci aime le
chien.

Or, le baron de la Cochardière aimait le chien et il l'aimait sans s'en
douter, ce qui, dans sa situation, constituait une circonstance aggravante.

Lorsque, fatigué de l'existence nomade qui était la sienne depuis quinze
ans, il s'était décidé au repos, il s'était trouvé non seulement
dépaysé, mais très isolé dans la ville qu'il revoyait après une si
longue absence. Dans une des heures de désœuvrement qui en étaient la
conséquence, il avait un jour acheté un caniche noir à un homme à barbe
blanche qui en promenait toute la

famille sur le boulevard des Italiens; il l'avait rapporté chez lui,
sans avoir eu un seul instant la pensée d'élever ce petit quadrupède à
la dignité d'ami.

Le jeune Fido avait été installé à la cuisine, une pièce qui, pour ses
pareils, représente assez généralement le paradis terrestre; cependant
le chef et ses marmitons avaient eu beau le combler de gâteries, ils
n'en avaient recueilli qu'une indifférence assez hautaine.

Nous ne savons trop où le chien peut avoir puisé le sentiment de la
hiérarchie, mais très souvent il le possède, et ce caniche était disposé
à l'exagérer. Il avait le cœur haut. Son instinct lui disait que cette
valetaille en veste blanche avait un maître qui était également le sien,
et il jugeait que le souci de sa dignité ne lui permettait pas de
relever d'un autre que de celui-ci. Il se glissa donc dans l'appartement
du baron à la suite du valet de

------------------------------------------------------------------------

chambre, qui le chassa; il y revint, on le battit; mais Fido était d'un
entêtement à lasser la brutalité du domestique. Il s'acharna et jeta des
cris si perçants chaque fois qu'il fut expulsé que M. de la Cochardière,
touché ou fatigué de ce tapage, ordonna qu'on le laissât libre de
s'installer où l'avait amené sa fantaisie.

Le petit animal n'était, du reste, pas gênant. Il avait tout de suite
découvert devant le lit une magnifique peau de tigre, rapportée par son
maître de la Chine ; il pensa qu'elle constituerait une couchette très
suffisante pour un caniche, et en prit possession en s'y couchant en
rond, n'en bougeant que lorsqu'on l'appelait.

M. de la Cochardière trouva que cette toison d'un noir d'ébène faisait
un effet très pittoresque sur les riches zébrures du matelas ; et puis
le contraste de cette dépouille du plus féroce des animaux devenant le
lit de repos d'un humble chien lui suggéra quelques réflexions
philosophiques qui lui inspirèrent une grande indulgence pour cet
envahissement.

Mais, en sa qualité d'intrigant, le caniche avait pressenti qu'il
fallait autre chose que son immobilité et son mutisme pour s'élever dans
l'intimité de son maître. Il lui témoigna bientôt un attachement qui' ne
pouvait manquer de produire une certaine impression sur un solitaire
sans famille et sans amis. Quand M. de la Cochardière sortait, il savait
mettre dans les grandes prunelles brunes qu'il fixait sur lui une
expression de douloureux reproche qui devait l'attendrir. Jamais il ne
cherchait à tromper l'ennui de son absence en suivant tel ou tel des
serviteurs; il se confinait sur sa peau de tigre, sommeillant ou rêvant,
et ne la quittait que lorsque le roulement de la voiture sous le porche
lui annonçait le retour du maître; alors c'étaient des bonds,

------------------------------------------------------------------------

des abois, des caresses, manifestations d'une joie exubérante.

Cette affection du caniche noir devait d'autant plus flatter celui qui
en était l'objet qu'elle se montrait plus exclusive. Depuis qu'il était
élevé à la dignité de favori, la domesticité le comblait de friandises
et de prévenances. Fido les accueillait avec la politesse d'un chien
bien élevé, mais sans aucune de ces démonstrations de gratitude que,
dans sa race, on pousse quelquefois jusqu'à la platitude; les os de
poulet, les biscuits, il les acceptait non comme un don, mais comme le
service que l'on est en droit d'attendre d'un subalterne, et il allait
toujours les croquer aux pieds de son maître; celui-ci, au contraire, ne
lui eût-il présenté qu'un morceau de pain sec, il se croyait tenu de
lécher la main qui le lui tendait. 1 Cette prédilection si énergiquement
manifestée avait eu ses conséquences ordinaires. Le chien se donne si
complètement que, par réciprocité, on finit toujours par lui appartenir.
C'est ce qui était arrivé au baron de la Cochardière.

Après avoir emmené Fido par charité et tout simplement parce que le
chagrin de l'animal avait excité sa compassion, il arriva petit à petit
à sortir tout exprès pour le promener.

M. de la Cochardière voulait terminer un rapport sur les volcans de Java
qu'il désirait présenter à la Société de Géographie ; il avait les pieds
dans ses pantoufles, le feu flambait joyeusement, il faisait un temps
gris et maussade, il pleuvait, il ventait, un temps à ne pas mettre un
chien dehors !

Il fût tombé des hallebardes que ce brave Fido n'eût jamais été de cet
avis. Il considérait mélancoliquement par la fenêtre les arbres du parc
Monceau qui faisaient

------------------------------------------------------------------------

face à l'hôtel, allait, venait, gémissait avec retenue.

Ainsi rappelé à l'ordre, son maître pestait quelquefois, mais il
réfléchissait tout de suite que cet animal avait raison de rester
indifférent aux hypothèses qu'il allait émettre sur les éruptions
javanaises et de trouver qu'elles ne valaient pas les gambades d'un
chien vivant sur les pelouses, il pensait qu'il y aurait quelque cruauté
à le sevrer de la récréation à laquelle il l'avait accoutumé, et, en sa
qualité de bonne âme, M. de la Cochardière s'habillait, sifflait Fido et
partait, consolé par les effusions de reconnaissance dont son compagnon
était prodigue.

Cela continua, et si bien, qu'au bout de trois ans, de par la toute-
puissance de l'habitude et sous le couvert d'un attachement de chien
comme jamais il n'en avait existé, cet excellent baron était en réalité
devenu le serviteur et l'esclave de son caniche.

Il faut croire cependant que cette affection ou cet esclavage ne lui
suffisait pas, puisque, comme nous venons de le voir, il s'était décidé
à prendre femme.

Peut-être la tendresse de Fido l'avait-elle mis en appétit.

Certainement il ne se figurait pas qu'avec deux objectifs aussi
dissemblables, deux attachements ne pussent pas se poursuiyre sans
encombre.

Devenue baronne de la Cochardière, Berthe de la Frugeraye s'était
installée dans l'hôtel de son mari, plus spacieux que son appartement.
Fido ne quittant guère la chambre de son maître, où la nouvelle épousée
n'avait point pénétré pendant la première semaine, celle-ci n'avait
point eu l'occasion de remarquer le chien.

Mieux instruit par son instinct, celui-ci avait déjà pressenti la
rivale. Le remue-ménage dont sa maison avait été le théâtre l'avait
inquiété. Immédiatement après, les habitudes de son maître s'étaient
complète-

------------------------------------------------------------------------

ment modifiées à son égard. La promenade du matin était, quoique
tardive, assez régulière; mais, dans les courses de la journée, il
n'avait plus son maître pour com- pagnon; si le chien sortait, c'était
au bout d'une laisse, avec le valet de chambre à l'autre bout. Aussi, un
jour que Mme de la Cochardière, ayant un renseignement à demander à son
mari, entrait pour la première fois dans sa chambre, il devina dans la
visiteuse celle qui avait si cruellement bouleversé son existence, et,
se redressant sur son tapis, il jeta un aboi courroucé qui n'était point
dans ses habitudes.

L'apparition était si brusque et si inattendue que la jeune femme, très
nerveuse, du reste, se rejeta en arrière.

— Ah! l'horrible chien! s'écria-t-elle.

Fido n'entendait probablement pas les finesses de notre langue, mais
l'accent avec lequel cette phrase était prononcée lui traduisit
l'injure; il y fut d'autant plus sensible qu'elle était injuste, le
caniche étant habillé de neuf, c'est-à-dire tondu de frais pour la noce
et se montrant en ce moment dans tous ses avantages.

Il se recoucha sur sa peau et continua de gronder sourdement.

— Paix! Fido! lui cria son maître; allez à madame tout de suite, et
tâchez de vous faire pardonner votre insolence. Faites le beau, et plus
vite que ça. Très bien!

Et maintenant, donnez la patte !

La rancune de Fido céda tout de suite à la voix de son maître ; il se
leva avec une mauvaise grâce qui pouvait, à la rigueur, passer pour de
la contrition, mais n'en exécuta pas moins les petites gentillesses sur
lesquelles le pauvre baron comptait pour raccommoder le caniche avec la
maîtresse du logis.

Celle-ci y resta visiblement indifférente; elle conti-

------------------------------------------------------------------------

nuait de regarder le chien aplati sous ses pieds avec une moue
significative.

— Mon cher ami, dit-elle enfin, je ne me serais jamais imaginé qu'un
homme de votre âge et de votre gravité pût se résigner à subir un pareil
commensal.

— Fido est un vieil ami, madame; vous deviendrez indulgente en
réfléchissant que, pendant longtemps, je n'ai eu que ce chien pour m'aimer.

A cette réponse, au moins imprudente, le front de la baronne s'élait
plissé.

— Voilà qui est flatteur pour nos semblables, ditelle; mais enfin, en
supposant même que votre paradoxe ait été exact, vous reconnaîtrez, je
veux le croire, que rien ne le justifie désormais. Ce serait donc, à mon
avis, l'occasion de renvoyer ce chien à sa place, qui est, il me semble,
la cour et l'écurie.

Le caniche devait pressentir que le débat le concernait, car, tandis que
la jeune femme parlait, il fixait sur son maître des yeux humides, en
leur donnant une expression de supplication si pénétrante que, malgré
les ivresses de la lune de miel, elle toucha le cœur du nouveau marié.

— Ma chère amie, reprit M. de la Cochardière, je suis tout prêt à faire
ce que vous désirez, si vous persistez à le vouloir après m'avoir
entendu. L'attachement que Fido me témoigne a quelque chose de si absolu
qu'il a dérouté toutes les explications que je lui ai cherchées dans
l'ordre rationnel. Tous nos gens le gâtent, et il ne connaît, il n'a
jamais voulu connaître que moi ; jamais il n'en a caressé, jamais il
n'en a volontairement suivi d'autres. Si je sors, rien ne le décide à
quitter ce tapis, où il m'attend. Dans mon isolement, un peu par
curiosité, beaucoup par désœuvrement, j'ai souffert, j'ai encouragé ces
habitudes; il va y avoir cinq ans qu'elles

------------------------------------------------------------------------

AH ! L'HORRIBLE CHIEN ! S'ÉCRIA-T-ELLE.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

durent, cet animal n'est plus en état d'y renoncer. L'envoyer maintenant
à l'écurie, ce serait le condamner à une mort cruelle ; il sera
infiniment plus humain de mettre immédiatement fin à ses souffrances en
lui logeant une balle dans la tète. Maintenant, son sort est entre vos
mains ; si vous lui accordez la vie sauve, je puis affirmer qu'il ne
vous importunera jamais, car il ne sort de cette chambre que pour y
revenir tout de suite; si sa présence vous paraît insupportable, comme
je ne veux pas que l'existence d'un chien vous coûte même une
contrariété, je ferai ce que je viens de vous dire, non sans donner un
regret au pauvre Fido, mais sans hésiter un instant.

Pendant que son mari parlait, un sourire légèrement ironique avait passé
sur les lèvres de la baronne.

— Je vous remercie, dit-elle avec un accent encore railleur, de ne pas
m'avoir supposée assez cruelle pour infliger un dénouement aussi
tragique à votre églogue.

Conservez donc votre chien, mon ami, conservez-le tant que vous voudrez.
Seulement, ne vous étonnez pas si je ne prends pas le chemin de votre
appartement aussi sou• vent que je le désirerais sans doute ; j'ai peu
de sympathie pour les animaux, et, quant au chien, je trouve que son
odeur fait quelque tort à ses vertus.

Mme de la Cochardière, qui respirait son mouchoir avec quelque
affectation, se retira sur cette phrase, en laissant son mari assez
soucieux ; celui-ci venait pour la première fois d'entrevoir les
difficultés que l'on rencontre à servir deux maîtres à la fois.
Cependant, comme, en sa double qualité d'ancien célibataire et de
familier des coutumes orientales, il ne soupçonnait rien de
l'absolutisme que le tempérament féminin peut acquérir sous notre
latitude, s'il reconnut que cette dissidence était regrettable, il
n'admit pas un seul instant qu'elle pût avoir des suites.

------------------------------------------------------------------------

Ce petit débat avait, au contraire, impressionné la jeune femme beaucoup
plus qu'elle-même ne le soupçonnait.

Du chien, elle s'en souciait médiocrement; peut-être même Fido,
autrement présenté, eût-il été accueilli avec faveur, ou tout au moins
avec une parfaite indifférence

Mais la chaleur avec laquelle le baron avait parlé de l'affection de
cette bête l'irritait. Toute reconnaissance n'était-elle pas due à
l'épouse, comme toute tendresse?

D'autre part, elle était mortifiée d'avoir essuyé, sur un aussi mince
sujet, son premier échec conjugal ; l'insignifiance du prétexte ne
rendait la défaite que plus insupportable.

Les anciens esclaves sont les pires des tyrans.

En s'astreignant à trier si laborieusement sur le volet le plus fidèle
des maris, Berthe avait sous-entendu que sa docilité ne serait pas moins
exemplaire.

Cela n'aurait vraiment pas été la peine d'accepter un mari de cet âge
si, comme feu M. le vicomte de la Frugeraye, il devait refuser de se
plier à tous ses , caprices. Elle tenait à sa compensation, et, dans ses
velléités d'autocratie, elle n'admettait plus à ses volontés d'autre
réplique que celle qui s'adresse à Dieu : « Ainsi soit-il ! »

La résistance avait eu beau s'entourer de tous les ménagements, rester
humble, soumise et tendre, elle n'en représentait pas moins pour elle
une déception, et plus elle la ruminait, plus elle lui semblait amère.

Aussi dans la soirée, sans revenir sur la question qui lui avait si mal
réussi, Mme de la Cochardière donnat-elle à plusieurs reprises un libre
cours à l'humeur qui l'obsédait. Ces bourrasques, le baron les supporta
avec une résignation vraiment angélique. En sa qualité d'ap-

------------------------------------------------------------------------

prenti diplomate, il se figurait qu'il n'arriverait à racheter son refus
du matin qu'en exagérant la condescendance et la soumission en tout ce
qui ne concernait pas ce malheureux Fido.

Il se trompait. Berthe n'était cependant pas femme à égorger le mouton
qui tendait la gorge en bêlant; mais plus elle le voyait humble et
résigné, plus elle devait s'affermir dans sa volonté de se régaler de
ses côtelettes.

Cependant des semaines se passèrent sans que ces dispositions peu
bienveillantes eussent l'occasion de se manifester. Madame se réveillait
fort tard ; monsieur, auquel la lune de miel ne faisait point perdre ses
habitudes matinales, en avait le profit. Dès l'ouverture du parc
Monceau, il y conduisait Fido, en allongeant la séance de façon à ce que
la pauvre bête n'eût pas à souffrir de sa réclusion du reste de la
journée. En effet, rentré dans la chambre de son maître, le caniche n'en
sortait plus, on ne l'apercevait pas plus dans l'hôtel que si ce maître
l'eût oublié à Singapour ou à Lima, et, grâce à ces combinaisons
machiavéliques, l'excellent baron croyait avoir ville gagnée.

Malheureusement, un jour d'insomnie, Mme de la Cochardière, s'étant
levée d'assez bonne heure, aperçut, sur les pelouses qui faisaient face
à ses fenêtres, un chien noir qui galopait à toutes pattes, et, dans
l'allée voisine, son mari contemplant avec quelque complaisance la
fantasia de son ami le quadrupède. Ce spectacle raviva ses rancunes et
la décida à commencer les hostilités. Elle se découvrit tout à coup un
goût décidé pour la grande peau de tigre qui servait de descente de lit
à son mari et dont Fido était en possession depuis tant d'années. Cette
fantaisie avait trop peu d'importance pour que le baron ne s'empressât
pas de la satisfaire ; mais lorsque, sur l'ordre

------------------------------------------------------------------------

de celui-ci, le valet de chambre l'eut apportée, elle déclara que ce
tapis empestait le chien et le relégua dans son antichambre, après
l'avoir fait dûment nettoyer.

Il paraît que, bien qu'elle eût fort peu dormi, elle ne s'était jamais
trouvée aussi vaillante, aussi bien portante que le jour où, de grand
matin, elle s'était mise à sa fenêtre. Elle décida donc que, désormais,
ses femmes entreraient à huit heures dans ses appartements,
l'habilleraient, et que monsieur lui offrirait son bras pour faire une
bonne promenade dans le parc. Cette botte était autrement grave que la
première.

M. de la Cochardière avait envoyé chercher chez Révillon une peau d'ours
qui avait remplacé la dépouille du tigre ; mais, du moment' où madame
prenait possession de lui dès la première heure, la sortie de Fido se
trouvait irrévocablement supprimée, car il ne se sentait pas l'audace de
proposer à sa femme d'admettre le caniche en tiers dans leur récréation
ambulatoire; il commençait à pressentir l'animosité décidée dont son
chien était l'objet.

C'était surtout par des coups d'épingle incessamment répétés qu'elle se
manifestait. Un domestique négligent ne laissait pas tomber une goutte
d'eau sur les tapis des corridors sans que cette tache incongrue fût
mise à l'actif de la déplorable éducation de Fido. Bien entendu, Mme de
la Cochardière avait trop le sentiment de la bienséance pour se livrer à
la moindre récrimination ; elle se contentait de hausser les épaules ou
de relever sa robe avec quelque dégoût, quand elle passait dans le
voisinage de l'une de ces abominations.

En même temps, on découvrait à l'odeur caractéristique du chien une
intensité toute nouvelle; cette odeur allait poursuivre la maîtresse du
logis jusque dans sa chambre à coucher, en traversant trois vastes
pièces, et

------------------------------------------------------------------------

du soir au matin il fallait brûler des parfums jusque dans le vestibule.
Ce ne fut pas tout : un beau matin, la jeune femme se plaignit de
n'avoir pu trouver une minute de sommeil, tant elle avait été tourmentée
par un émigré qui ne pouvait provenir que de la toison du caniche.

Ces plaintes eurent nécessairement des échos ; depuis ce moment, pour
faire leur cour à leur maîtresse, les femmes de service, qui, avec le
flair de la domesticité, avaient parfaitement deviné l'objet de cette
animadversion, ne manquaient jamais de se gratter avec fureur quand M.
le baron se trouvait présent.

Il était devenu bien triste, ce pauvre baron. S'il tenait à son vieux
camarade, il aimait passionnément sa femme, un peu son repos ; il
comprenait que l'heure du sacrifice était venue et qu'il ne gagnerait
rien à l'ajourner.

Aussi un jour, en entrant chez Mme de la Cochardière avant de passer
dans la salle à manger, il lui annonça qu'elle pourrait maintenant venir
quand bon lui semblerait dans sa chambre et qu'elle n'y rencontrerait
plus Fido.

Il avait dit cela avec un sourire que démentait sa physionomie ; sa
pâleur, sa voix troublée soulevèrent chez la jeune femme une émotion
très inattendue. Le chagrin dont le visage de son. mari lui fournissait
un irrécusable témoignage gâtait la satisfaction que lui causait son
triomphe. Elle n'éprouvait aucune espèce de remords à l'endroit de la
petite guerre plus ou moins loyale qui avait eu pour dénouement la
disparition de cet odieux Fido, mais elle était désolée que cette
disparition eût si vivement affecté un homme qui, par sa douceur, sa
tendresse, ses prévenances et ses soins, lui devenait plus cher de jour
en jour.

Aussi, cédant sans fausse honte aux mouvements de son coeur, et se
levant brusquement, elle sauta au col de

------------------------------------------------------------------------

M. de la Cochardière et l'embrassa avec effusion en lui disant : — Je
devine trop bien ce que cette séparation vous aura coûté, mon ami, et
jamais je n'oublierai le sacrifice que vous avez accepté pour me plaire.

III

Il semblait que, désormais, le bonheur du ménage La Cochardière dut être
sans mélange; quelques mois s'étaient à peine écoulés depuis la
suppression de l'infortuné Fido, qui en avait représenté la pierre
d'achoppement, et cependant les plantureux sourcils de madame se
fronçaient trop souvent pour qu'un observateur ne fût pas tenté d'en
conclure que son esprit était encore hanté par quelques papillons noirs.

Le baron n'était ni moins attentif ni moins empressé qu'aux débuts. Le
thermomètre de sa tendresse conjugale ne semblait pas avoir baissé d'un
dixième de degré, ce qui, après un an de mariage, était aussi rare
qu'exceptionnel ; la satisfaction de tous les désirs, de tous les
caprices de sa femme était visiblement l'unique préoccupation de tous
ses instants : celle-ci consultée n'eût pas hésité à reconnaître que,
sous ses dehors un peu froids, il n'était pas d'homme meilleur et plus
aimable ; mais tout cela n'empêchait pas Berthe d'être travaillée par
des appréhensions qui, pour être vagues et incertaines, ne la rendaient
pas moins sombre et nerveuse.

Depuis quelque temps, il arrivait assez souvent à son mari de sortir
sans elle; il avait toujours, il est vrai, les

------------------------------------------------------------------------

raisons les plus plausibles à alléguer pour justifier ces excursions
solitaires ; mais femme trompée se défie de son ombre, et M. de la
Frugeraye en avait tant usé et abusé, de ces prétextes plausibles,
qu'elle en était arrivée à croire que le meilleur devait couvrir une
infidélité, sa bête noire, tout au moins.

Si peu raisonnables que fussent les suppositions de Berthe et si futile
qu'en fût le point de départ, ils la ramenaient inévitablement à ce
passé qu'on eût pu croire enseveli dans la tombe où reposait le charmant
et volage vicomte. Elle en revivait les jours douloureux ; elle
ressentait ces crispations du cœur qu'elle avait jadis si souvent
éprouvées, lorsqu'une amie charitable croyait devoir l'avertir de ce
qu'elle ne savait que trop bien ; elle repassait par ces déchirantes
angoisses des longues nuits d'attente, lorsque, l'oreille tendue, elle
suivait le grondement grossissant d'une voiture sur le pavé de la rue;
elle retrouvait le désespoir avec lequel, ce bruit, elle l'entendait
s'éloigner et s'effacer dans le silence de la nuit, et le sanglot
qu'elle étouffait dans son oreiller en murmurant : Ce n'est pas encore
lui !

Il faut bien l'avouer, ce terrible Lovelace avait sous ce rapport soumis
la pauvre femme à de cruelles épreuves. N'avait-il pas, un matin qu'il
rentrait au grand jour, et que Berthe éplorée lui racontait ses
inquiétudes, répondu moitié figue et moitié raisin, qu'ayant , fait au
cercle une perte de jeu considérable, il s'était décidé à attendre un
omnibus, par économie !

Tout eût été pour le mieux si Mme de la Cochardière, en se rappelant
tout cela, en eût profité pour apprécier la différence que la gravité,
la correction, la régularité des mœurs du titulaire actuel établissaient
entre le premier et le second de ses maris ; mais ce n'était point du
tout à ces comparaisons qu'elle s'attachait ; les innom-

------------------------------------------------------------------------

brables griefs que lui avait laissés le numéro un, elle les incarnait
dans la fonction, et l'innocent numéro deux, qui n'en avait pas eu les
profits, se trouvait hériter des rancunes qu'avait soulevées son
devancier. Si indulgente pour les vilenies du comte, elle était disposée
à la férocité à l'endroit des peccadilles que son imagination prêtait à
l'infortuné baron.

Malheureusement les absences qui provoquaient ces crises affectaient,
depuis quelque temps, une régularité qui, en indiquant des habitudes
prises, donnait une certaine vraisemblance aux présomptions de la baronne.

Celle-ci remarquait encore que, lorsqu'il sortait ainsi seul, son mari
ne demandait jamais sa voiture, quelque temps qu'il fît; elle en
concluait nécessairement qu'il avait de fortes raisons pour ne pas
mettre ses gens dans la confidence du but de ses promenades, but qu'elle
ne devinait que trop.

Une fois sur cette pente, et avec la disposition d'esprit que nous
venons d'indiquer, son imagination, enfiévrée et aiguillonnée par les
réminiscences du passé, lui fit subir tous les tourments de la jalousie.
Seulement elle était bien décidée, cette fois, à ne plus opposer à cette
trahison, la patience et la résignation, qui lui avaient si bien réussi
autrefois, et à forcer son indigne époux a respecter ses droits.

Sa première pensée avait été de recourir une seconde fois au sieur
Tricoche, mais la réflexion lui avait inspiré une certaine défiance à
l'endroit de la véracité de ce personnage. Gagné par M. de la
Cochardière, ne pouvait-il pas avoir abusé de sa crédulité par un
rapport mensonger ! Était-il vraisemblable qu'un homme qui eût eu dans
sa jeunesse la régularité de conduite, l'innocence de mœurs que ce
misérable Tricoche lui avait prêtée, ne respecterait pas, dans son âge
mûr, le lien qui l'unissait ZD

------------------------------------------------------------------------

à une femme charmante et plus jeune que lui de. en ce moment, elle
disait généreusement de moitié? Elle fut encore fortifiée dans la
résolution de se passer des services de Tricoche par l'idée qu'en
pareille situation on n'était jamais mieux servi que par soi-même.

Aussi, un jour que le baron était venu prendre congé d'elle, en lui
annonçant qu'il se rendait à une séance importante de la Société de
Géographie, elle ne perdit pas une minute pour exécuter un projet
qu'elle méditait depuis plusieurs jours. Jetant un manteau sur son
peignoir du matin, elle se coiffa à la hâte du premier chapeau qui tomba
sous sa main, couvrit son visage de la plus épaisse de ses voilettes,
sortit de l'hôtel et entra dans le parc Monceau, où elle l'aperçut a une
centaine de pas devant elle, suivant la grande allée.

- M. de la Cochardière s'en allait à l'allure tranquille et mesurée d'un
bon bourgeois qui se promène, les deux mains derrière le dos, redressant
sa haute taille, promenant ses regards de droite à gauche, c'est-à-dire
musant un peu. Pour un amoureux, il semblait peu pressé et Berthe n'eut
aucune peine à se maintenir à quelque distance derrière lui. Cependant
elle crut remarquer trois ou quatre fois qu'il se retournait pour
regarder curieusement des femmes qui l'avaient croisé, et ce témoignage
de la dépravation des mœurs du baron n'était pas fait pour calmer son
irritation.

En sortant du parc, le mari prit le boulevard extérieur, où Mme de la
Cochardière n'eut pas de peine à se maintenir sur ses talons, mais il
enfila l'avenue de Clichy, où les passants étaient assez nombreux pour
qu'elle risquât de le perdre ; aussi passa-t-elle sur le trottoir
opposé, où elle pouvait se maintenir à sa hauteur sans risquer d'être
aperçue. Près de la rue des Dames, elle ne fut pas médiocrement étonnée
de le voir entrer dans la bou-

------------------------------------------------------------------------

tique d'un épicier ; un garçon à longue blouse blanche lui pesa des
petits gâteaux secs, les mit dans un sac, et l'acheteur, après avoir
engouffré ce sac dans la poche de son paletot, sortit du magasin et
reprit sa marche.

Berthe était à la fois indignée et confuse.

— Des douceurs d'épicier! se disait-elle; à qui peut-il donc porter un
si singulier présent ? Ce n'est donc pas assez d'être trahie, faut-il
l'être pour quelque malheureuse ramassée dans le ruisseau ! M. de la
Frugeraye a eu bien des torts, certainement, mais je n'ai jamais eu du
moins à lui reprocher de m'avoir donné d'aussi indignes rivales.

Ces réflexions absorbaient si bien Mme de la Cochardière que son mari
avait traversé la chaussée sans qu'elle s'en aperçut ; il vint passer à
quelques pas d'elle ; ils se fussent trouvé nez à nez, si elle ne
s'était pas rangée du côté des boutiques et mise en contemplation devant
un étalage de marchand d'éponges et de palais. Il venait d'entrer dans
la rue des Apennins, une des voies transversales qui relient l'avenue de
Clichy à l'avenue de Saint-Ouen. La spéculation n'avait pas encore
complété la transformation de celle-là. A côté de quelques constructions
neuves on y voyait encore des terrains vagues, hébergeant quelques
voitures foraines, entourées d'une clôture de planches noircies et
vermoulues par le temps, puis de ces maisonnettes plantées au milieu
d'un jardinet de quelques mètres carrés qui ont représenté, il y a
trente ou quarante ans, les oasis de la villégiature parisienne.

Arrivé devant une de ces maisons, M. de la Cochardière avait sorti une
clef de sa poche, l'avait glissée dans la serrure, et était entré en
refermant la porte derrière lui.

La demeure était encore de plus misérable apparence que ses voisines et
contemporaines ; les murailles décrépites et veuves de leurs enduits
montraient les plâtras

------------------------------------------------------------------------

dont étaient faits les gros murs ; les volets démantelés pendaient
lamentablement sur leurs gonds arrachés ; une seule fenêtre au rez-de-
chaussée, deux au premier étage

placé sous le toit ; toutes les trois garnies de rideaux de guipure à
raies rouges, fanés et jaunis par la fumée.

— Joli temple et bien digne de l'idole, avait murmuré Berthe, qui d'un
coup d'œil avait embrassé ce délabrement.

Malgré cette éclatante justification de ses soupçons, encore indécise de
ce qu'elle devait faire, elle passait devant la petite maison, lorsqu'à
travers le rideau, elle distingua très nettement une femme. A cette vue,
le sang afflua, non pas à son cœur comme lors des incartades du vicomte;
mais à sa tête; pourpre de colère, enfiévrée, elle revint sur ses pas et
frappa si rudement à la porte qu'elle ne tarda pas à s'ouvrir. Une
vieille femme, dont le visage ridé disparaissait sous les barbes d'un
immense bonnet, lui demanda ce qu'elle désirait. Mme de la Cochardière
la repoussa assez brusquement sans lui répondre ; elle pénétra dans
l'étroit corridor et se précipita plutôt qu'elle n'entra dans l'unique
pièce du rez-de-chaussée; mais elle n'en eut pas plutôt franchi le seuil
qu'elle resta immobile, pétrifiée par le spectacle bien inattendu
qu'elle avait devant elle. r M. de la Cochardière était assis devant un
feu de coke; près de lui, Fido ressuscité, le museau appuyé sur le genou
de son maître, croquait les gimbelettes que celui-ci lui distribuait une
à une.

A la vue de sa femme, le baron s'était levé d'un bond et, un peu pâle,
très confus, il s'était avancé vers elle.

— Pardonnez-moi, Berthe, lui dit-il humblement, mais.

La baronne ne le laissa pas achever ; le soudain revirement
d'impressions qu'elle venait de subir, la joie

------------------------------------------------------------------------

qu'elle éprouvait en constatant l'inanité de ses soupçons, avaient si
brusquement succédé aux tortures de la jalousie qu'elle était
profondément troublée ; ses lèvres tremblaient et ses yeux étaient
humides, — Non, non, dit-elle en l'interrompant, je n'ai rien à vous
pardonner ; c'est moi seule qui ai besoin de votre indulgence, puisque
je vous ai méconnu, puisque je vous ai soupçonné. •

- Que voulez-vous, chère amie, je n'ai pas eu le cœur de tuer ce pauvre
vieux chien, et.

— Et vous l'avez mis dans ses meubles ! Eh bien, mon cher ami, j'aime
mieux cela.

Tout en parlant, Mme de la Cochardière avait pris son mouchoir et en
avait attaché le coin à la boucle du collier du caniche.

— Et maintenant, reprit-elle, offrez-moi votre bras, mon ami, et
rentrons tous les trois à la maison.

------------------------------------------------------------------------

UN DRA/rtE DANS UN PUPITRE

De temps à autre nous lisons dans les journaux agricoles : « Les préfets
viennent de recevoir du ministère de l'intérieur des instructions
relatives à la destruction des vipères, dont la multiplication est, dit-
on, cette année, très considérable. »

Nous devons avouer qu'à ces derniers mots nous ressentons dans notre dos
une sensation de froid parfaitement désagréable. Vous le comprendrez
lorsque nous vous aurons expliqué que, pendant tout le mois de
septembre, nous promenons nos guêtres dans les landes, les bois de
sapins, où ces reptiles sont encore beaucoup plus multipliés que les
perdrix qui nous y attirent. Les racontars des chasseurs inspirent une
confiance si médiocre, que vous ne me croirez probablement pas quand je
vous dirai qu'il n'est pas de jour où je n'en tue au moins une, et, le
plus souvent, deux ou trois; c'est.

pourtant la très exacte vérité.

Si la perspective ouverte par la circulaire ministérielle nous fait
frissonner, ce n'est pas que nous soyons

------------------------------------------------------------------------

ou plus poltron ou plus brave que le commun des martyrs.

Blindé de cuir jusqu'au genou, nous savons que nous ne risquons rien,
qu'il suffira d'un tout petit mouvement de notre index pour broyer le
serpent que nous apercevons lové sous quelque buisson d'épines, ou
glissant à travers les touffes de bruyère, mais la raison n'en est pas
moins impuissante à nous défendre de l'impression spéciale que sa vue ne
manque jamais de provoquer.

Elle n'est point de l'effroi, pas davantage du dégoût, elle viendrait
plutôt de la conscience que notre intelligence nous donne de notre
faiblesse vis-à-vis de l'arme formidable dont cet être est muni.
Aujourd'hui, nous sommes défendus, c'est fort bien; mais demain, un pas
imprudent, une seconde d'inattention peuvent nous mettre à sa merci.

Ce qui nous fait attribuer cette sensation particulière à un sentiment
raisonné, c'est que, quoi qu'en ait dit Buffon, cette horreur du serpent
ne m'a semblé exister à l'état d'instinct que chez les êtres façonnés
pour lui servir de proie ; je ne crois pas que le mieux doué
intellectuellement de tous les quadrupèdes, le chien, ait la prescience
de la redoutable puissance du reptile ; le plus souvent, il l'affronte
sans hésiter. J'ai vu beaucoup de chiens arrêter des vipères; la plupart
s'élançaient pour les saisir: l'expérience ne les corrige pas toujours
de leur imprudence ; j'ai eu un braque qui avait failli mourir des
suites d'une morsure et que j'avais beaucoup de peine à empêcher de
renouveler le duel qui lui avait si mal réussi.

Peut-être aussi cette irrésistible horripilation m'estelle personnelle ;
elle tiendrait alors à un souvenir ; ce souvenir constitue une
historiette qui pourrait s'intituler : Un drame dans un pupitre, et que
je vous demande la permission de vous raconter. J'ai été travaillé, dès
mon enfance, par la manie de me chercher des amis parmi

------------------------------------------------------------------------

les bêtes, et, ayant persévéré pendant un demi-siècle, je puis
confesser, à leur gloire, que je ne m'en suis pas plus mal trouvé.
J'avais transformé mon pupitre en suc- cursale de l'arche de Noé :
insectes, reptiles, oiseaux, quadrupèdes, ont tour à tour figuré par
échantillon dans ses ais de sapin. Il n'est pas besoin de parler des
punitions que me méritait cette zoologie forcenée ; je es supportais
d'ailleurs avec la magnanimité qui caractérise les vocations sérieuses.

Une des éducations qui me fit le plus d'honneur en me procurant de très
agréables distractions fut celle d'un orvet, anguis fragilis, le plus
petit, le plus inoffensif de nos serpents indigènes, vraiment joli sous
sa cuirasse d'un gris argentin, zébré de deux raies longitudinales
brunes, avec son dessous d'un brun bleuâtre. Ce n'était pas une
conquête ; je l'avais prosaïquement acheté à un copain qui l'avait fait
prisonnier dans une de nos promenades, au prix invraisemblable de 150
billes ! Ce genre de folie est de tous les âges ! Du reste, les
jouissances que me procurait mon élève me dédommageaient amplement de
ces prodigalités. Si bas placé que soit le reptile dans l'échelle des
êtres, son instinct est susceptible de certain développement. Au bout de
deux mois, Piton — c'était le nom que mes collègues en diablerie avaient
décerné à mon pensionnaire, sans réminiscence ambitieuse de l'antiquité,
tout simplement parce qu'avec son profil déprimé il ressemblait,
disaient-ils, à un de nos maîtres d'études déjà affligé de ce sobriquet
— Piton me connaissait parfaitement. Il me suffisait d'ouvrir mon
pupitre pour qu'il montrât sa petite tête au trou que j'avais ménagé
dans la boîte garnie de coton qui lui servait de chambre à coucher, d'un
appel discret pour qu'il en sortit et vînt chercher dans ma main les
mouches et les vermisseaux qui constituaient sa provende.

------------------------------------------------------------------------

Peut-être parce que je J'en fournissais abondamment, c'était un animal
assez paresseux, avare de ses mouvements ; pourvu que le gîte fût chaud,
il était visiblement de cet avis que, de toutes les distractions, le
sommeil est celle dont on se lasse le moins; cela n'est déjà pas trop
mal observé pour un orvet. J'attachais trop de prix à sa santé' pour ne
pas la réconforter de temps en temps par une villégiature salutaire.
Quand le temps était beau, un peu avant l'heure de la récréation, je Je
prenais délicatement dans ma main ; il savait parfaitement ce qui allait
s'ensuivre, se glissait dans ma manche, entre la chemise et la peau,
remontait le long de mon bras et, de défilé en défilé, arrivait à ma
poitrine, où il se gîtait, attendant patiemment le moment où je le
plaçais sur une pierre en plein soleil.

Bien entendu, je suivais tous ces mouvements avec la scrupuleuse
attention d'un propriétaire attaché à son trésor; les premières
sensations du reptile étaient toutes de volupté ; à peine était-il entré
dans le rayonnement, à peine en avait-il senti la pénétrante chaleur,
qu'il abdiquait sa nonchalance ; les petites perles de jais qu'étaient
ses yeux étincelaient ; il déroulait capricieusement ses < anneaux, se
redressait en dardant sa langue pointue avec une rapidité prestigieuse ;
il faut croire que l'astre avait le privilège, en ravivant son sang, de
réveiller chez l'orvet l'amour de la liberté, car bientôt, s'arrachant à
ses jouissances, il exécutait quelques tentatives de s'échapper par la
tangente, à chacune desquelles je le réintégrais rigoureusement sur sa
pierre. Il faut croire que Piton était philosophe, car il finissait
toujours par se résigner à sa destinée, se consolant de ses tristesses
en savourant, tantôt lové, tantôt étendu de toute sa longueur, l'ivresse
que doit procurer aux serpents une température de poêle à frire.

------------------------------------------------------------------------

La fatuité nous pousse longtemps avant les moustaches. J'étais fermement
convaincu d'avoir éternellement rivé mon orvet à ma personne par les
liens de la reconnaissance, mais cette affection que je lui prêtais si
généreusement, je la lui rendais au centuple, et ce

n'était pas seulement parce qu'il était ma chose. Sa possession me
donnait un certain relief dans l'étude; elle me faisait des jaloux ;
elle me posait en esprit fort vis-à-vis de quelques copains timorés.
Enfin, mais je me bornerai à indiquer cette considération qui nous
entraînerait trop loin, c'est surtout en raison de la distance qui

------------------------------------------------------------------------

les sépare de vous que l'on s'attache aux êtres, à quelque ordre
zoologique qu'ils appartiennent. Bref, il eût fallu la force des
baïonnettes pour me décider à exiler Piton de mon pupitre.

L'hiver était venu, avec lui la période de somnolence des reptiles ;
cependant, grâce a l'atmosphère toujours tiède du milieu dans lequel il
vivait, mon orvet ne s'engourdit jamais complètement; mais il n'en
subissait pas moins l'influence de la saison. Sa nonchalance était
devenue de la torpeur. J'aurais multiplié les appels, au risque
d'attraper une collection complète d'arrêts et de pain sec que je
n'aurais pas décidé Piton à mettre le nez à sa lucarne ; il mangeait
encore, mais à de très longs intervalles, du bout des dents, le plus
souvent sans faire un effort pour absorber le tronçon de ver qui,
pendant des jours, restait pendu à sa gueule : lorsque je lé prenais
dans mes mains, il se déroulait avec lenteur, soulevait languissamment
ses paupières et revenait tout de suite à son inertie. Assez mal au
courant des lois naturelles qui concernent les reptiles, je me figurais
que mon élève était malade, qu'il s'ennuyait de son isolement et j'en
étais tourmenté jusque dans mon sommeil.

Un jour, au mois de mars, un externe qui connaissait l'existence de
Piton me raconta que, dans la matinée, il avait aperçu dans un
éboulement du jardin de ses parents une couleuvre beaucoup plus grosse,
nous disions plus belle, que n'était mon orvet. L'idée d'en devenir
possesseur, de la donner pour compagnon à mon ermite, traversa
immédiatement ma petite cervelle. J'offris à l'externe deux de mes
semaines — quarante bons sous, s'il vous plaît — s'il voulait m'apporter
sa trouvaille. Il n'y manqua pas, et le lendemain, à la classe du soir,
il me remit une boite de carton dans laquelle se trouvait mon nouveau
pensionnaire.

------------------------------------------------------------------------

Malheureusement, étant aux arrêts, je ne pus jeter qu'un coup d'œil
furtif sur ma nouvelle acquisition.

Malgré l'enthousiasme de l'externe, l'extérieur de sa couleuvre ne
prévenait pas en sa faveur ; elle était, il est vrai, aussi grosse que
le pouce, mais sa couleur, d'un gris rougeàtre, sur laquelle se
détachait une bande de plaques d'un brun foncé, n'avait rien du charmant
coloris de mon orvet; la tête surtout ne ressemblait en rien à la
sienne, elle était triangulaire, marquée à son arrière de deux lignes
noires divergentes. Enroulée sur ellemême, son engourdissement était
tel, que je la crus morte ; ce ne fut que lorsque je la touchai du doigt
qu'elle fit un mouvement pour dénouer ses spirales. Elle vivait, c'était
l'essentiel; je refermai la boîte, que je plaçai dans mon pupitre,
remettant au lendemain d'entamer de cordiales relations avec elle.

En raison de ces bienveillantes dispositions, immédiatement après la
prière, je m'empressai d'ouvrir ma ménagerie. Ce fut avec une véritable
stupeur que je m'aperçus que tout était bouleversé dans son intérieur;
elle devint un déchirement de cœur lorsque, ayant soulevé quelques
cahiers, je découvris la couleuvre flatrée dans toute sa longueur et en
train de traiter l'infortuné Piton comme celui-ci traitait les
vermisseaux que je lui prodiguais. Sa tête et la moitié de son corps
avaient déjà disparu, engloutis par l'étrange camarade que j'avais
entendu lui donner; ce qu'il en sortait encore de la gueule de l'autre
reptile se tordait convulsivement, comme si mon pauvre orvet m'eût
appelé à son aide. Je le saisis, oubliant absolument sa fragilité
caractéristique ; l'orvet se brisa dans ma main; mais une péripétie
presque foudroyante m'arracha tout de suite à ma douleur.

Après avoir serpenté autour du pupitre, la couleuvre s'était subitement
dressée, et, la tête élargie, les yeux

------------------------------------------------------------------------

sanglants, dardant sa langue fourchue en faisant entendre des
sifflements répétés, elle allait s'élancer sur moi. Fou de terreur, je
me rejetai brusquement en arrière; le couvercle du pupitre, que ma tête
soutenait, retomba avec un grand fracas et me préserva de la morsure qui
m'attendait.

En me voyant pâle, presque inanimé, le maître d'études était accouru.
Comme je ne répondais pas assez vite à ses questions, il porta la main à
la tablette pour l'ouvrir : — N'y touchez pas, monsieur, m'écriai-je, il
y a un serpent; il a mangé mon pauvre Piton; et j'éclatai en sanglots.

On appela le garçon de salle et on fit sortir les élèves; la couleuvre
de l'externe dûment mise à mort fut reconnue pour une honnête vipère ;
lui et moi nous avions miraculeusement échappé à un danger très sérieux.
Je vous fais grâce des châtiments terribles que M. le Proviseur réserva
à mon imprudence ; j'y suis d'autant plus autorisé qu'ils ne me
corrigèrent pas du tout. Si fait cependant, je renonçai à l'éducation
des orvets, mais cela uniquement parce que je mis des années à me
consoler du trépas lamentable de mon petit ami Piton.

------------------------------------------------------------------------

Aï A/VIAN LOUISETTE

Maman Louisette n'était plus une jeunesse puisqu'elle avait quatre-
vingts ans sonnés. Ses traits, restés sous les rides d'une régularité
parfaite, indiquaient qu'elle avait été belle; elle ne s'en souvenait
plus. Ah! les enivrements de la coquetterie, cela ne pèse guère dans la
mémoire quand on en est où en était maman Louisette.

Ce qui flottait toujours sur le gouffre noir de son passé, ce qui se
détachait vivant et vivace de ce fouillis de choses mortes, c'étaient
les fastes de sa maternité, les six enfants qu'elle avait mis au monde,
abreuvés de son lait, habillés de ses mains, bercés, soignés, élevés,

concurremment avec onze nourrissons, dix-sept en tout !

Elle avait eu une ambition, maman Louisette, mais elle ne s'était pas
plus réalisée qne bien d'autres ambitions moins modestes, celle de
compléter les deux douzaines. Que voulez-vous? Le père Godard — c'était
le mari de maman Louisette — s'était mis à la traverse : il était saoul
des « gnas », cet homme; après le dix-

------------------------------------------------------------------------

septième, il avait juré qu'il n'en entendrait plus crier.

La loquacité rustique, avec l'âge, maman Louisette l'avait un peu
perdue; il n'y avait que sur ce chapitre des enfants, sur lequel elle
fût encore bavarde; lorsqu'elle l'entamait, ce n'était pas fini ; si
elle avait rencontré un auditeur complaisant, elle eût pu parler vingt-
quatre heures sur ce thème sans l'épuiser. Dix-sept biographies, cela
fournit! Elles fournissaient d'autant plus que, commençant à la
naissance, elles ne faisaient pas grâce d'un seul des menus incidents de
l'éducation de chacun. Elle détaillait les nombreuses maladies
auxquelles elle avait livré le bon combat, et les angoisses et les
veilles qu'elles lui avaient coûtées ; puis venaient les peines, les
fatigues qu'elle avait dues à son petit peuple, et les lessives
forcenées pour les fournir de linge blanc, les nuits passées à
raccommoder les liardes des plus grands devenus « de vrais dévorants »,
les rudes travaux de moisson pour que chaque bouche eût sa bouchée,
etc., etc. Elle n'était pas moins prolixe dans l'énumération des joies
survenues à la marmaille, de la gentillesse de celle-ci et du bon cœur
de celui-là, de la tendresse de ses petites et du courage de ses gars ;
lorsqu'elle en était là, la maman Louisette, l'émotion lui coupait
ordinairement la parole; sa face émaciée, qui avait perdu le chaud
vernis que le soleil et le hâle conservent, chez nous, au teint des
vieillards, devenait plus pâle; son menton, que l'absence des dents
rapprochait du nez, commençait à trembler, et de ses yeux encavés, de
ses paupières papillotées, jaillissaient des larmes qu'il semblait
qu'elle ne sentît plus descendre sur ses joues.

Ces évocations du martyre maternel, la gloire et la sainteté de la
paysanne, étaient-elles absolument platoniques? Ne se mêlait-il pas une
goutte d'amertume à l'apparent bonheur avec lequel elle revivait ses
labeurs

------------------------------------------------------------------------

et ses douleurs? Nous n'en jurerions pas. Avec sa douceur passive de
brebis, maman Louisette était trop simple pour chercher à humilier ses
enfants par l'étalage de ce qu'ils lui devaient ; cependant, la sublime
abnégation qu'elle avait apportée dans l'accomplissement de sa tâche
rencontrait une si singulière récompense que ses récits étaient peut-
être le cri de l'instinct en révolte, opposant, à l'indifférence dont
elle était l'objet, le dévouement passionné qu'elle avait témoigné à ces
fruits de ses entrailles, une manière de protestation, non contre ses
petits, dans lesquels, malgré leur égoïsme, elle sentait toujours la
chair de sa chair, mais contre cette Providence qui, pouvant tout,
permet que les lois sacrées de la nature soient outragées.

Des six enfants de maman Louisette, un était mort en bas âge ; le cadet
des garçons, André, son Benjamin, avait été tué pendant la guerre. —
Ah ! si celui-là avait vécu ! — C'était l'éternel refrain de la bonne
femme ; et elle le disait avec l'accent d'un glas funèbre tintant pour
son pauvre gars qui reposait elle ne savait où et aussi pour les jours
d'abandon qu'il lui restait à peiner. Les quatre survivants, deux
filles, deux garçons, étaient non seulement mariés, mais avaient quatre
nichées d'enfants déjà grands.

Le paysan a de l'oiseau l'ingratitude filiale ; quand à son tour il a
bâti son nid, quand ses propres petits piaillent de faim, il se
désintéresse toujours un peu du sort de ceux qui jadis lui ont donné la
becquée ; sa dette envers eux, il croit instinctivement l'acquitter en
remplissant à son tour sa mission paternelle. La règle a ses exceptions,
elles sont rares ; presque toujours elle s'affirme quand le vieillard
devient une inutilité.

Restée veuve et sans ressources, maman Louisette avait été cependant
bien accueillie des quatre ménages

------------------------------------------------------------------------

durant plusieurs années. Ayant conservé sa chaumière, elle allait tantôt
chez l'un, tantôt chez l'autre, utilisant ses traditions et son
expérience de nourricerie au profit de tous, coulant la lessive pour
celui-ci, fanant, ramassant les javelles pour celui-là; allant à
l'herbe, lavant la vaisselle, nettoyant le ménage, gardant la vache
quand le moment des grands travaux était passé, utile à tous, comme à
tous elle était bonne. Une servante que l'on secouait sans qu'elle
murmurât et qu'on n'avait pas à payer, c'était l'idéal ; aussi se
montrait-on jaloux de la préférence qu'elle montrait pour sa fille
Eudoxie et son gendre Picot, chez lesquels elle séjournait plus
volontiers que chez les autres.

Ce bon temps ne devait pas durer; avec l'âge, les infirmités étaient
venues, et le progressif affaiblissement; les muscles se raidissaient,
s'atrophiaient peu à peu, l'échiné se courbait, la machine usée ne se
prêtait plus aux volontés du cœur, resté vaillant; si facile que fût la
besogne entreprise, elle défiait maintenant les forces de la bonne
femme. Un tremblement nerveux, dont elle avait été jadis légèrement
affectée, s'était si fort accentué qu'elle brisait tout ce qu'elle
touchait de fragile ; ses services, autrefois économiques, devenaient
ruineux, aussi ce fut-il à qui s'en passerait ; seule la maison de celle
qu'elle appelait « sa Doxie » lui resta ouverte.

Ni meilleur, ni plus mauvais que ses beaux-frères, Picot était 11n de
ces fouilleurs de terre acharnés que leur labeur absorbe à ce point
qu'ils semblent passés à l'état de force inconsciente. Sa maison ne
représentait pour lui que le repas et le sommeil, la réparation de la
machine et l'indispensable trêve à la bataille : il ne s'inquiétait
jamais beaucoup de ce qui s'y passait en son absence.

Sans grande affection pour maman Louisette, sa présence ne lui était
cependant pas désagréable ; il la tolérait par

------------------------------------------------------------------------

habitude, comme il continuait de se servir de l'escabeau boiteux, sur
lequel il s'asseyait tous les soirs pour fumer sa pipe au coin de l'âtre.

D'un tempérament lymphatique, qui s'accusait par un commencement
d'obésité, la Doxie était paresseuse ; quand sa mère eut fléchi sous les
ouvrages, elle fut encore capable de lui rendre dans l'intérieur de
menus services très appréciés de la grosse femme qui suait et soufflait
pour récurer un chaudron; et puis, ayant maman Louisette sous la main,
elle avait un prétexte pour écouler le flux de cancans, de potins, de
médisances qui sont la distraction favorite de la paysanne.

Quant à la grand'mère, il faut le dire à son honneur, ses prédilections
pour la famille Picot avaient leur source dans des sentiments plus relevés.

Les déceptions qu'elle avait essuyées, l'ingratitude des uns, les
duretés des autres, avaient passé sur ses appétits de tendresse
maternelle sans en altérer la vitalité. Vieille, cassée, édentée,
décrépite, plus semblable à un spectre qu'à une créature humaine, elle
avait retrouvé, pour une de ses petites-filles, cette sollicitude
inquiète, jalouse, fiévreuse et passionnée qui est le privilège de la
maternité. Le hasard s'en était mêlé. Quelques jours après la naissance
de cette enfant, la Doxie était tombée gravement malade; maman Louisette
avait été requise de nourrir la petite au biberon, et certainement des
besognes variées que lui avaient imposées les quatre ménages, il n'en
était pas une qui lui eût été aussi agréable que celle-là. Elle le
disait elle-même, cette nourricerie l'avait rajeunie; quand, dodelinant
de la tête et chantonnant quelque vieux refrain dont sa voix chevrotante
accentuait la monotonie, elle berçait le poupon, il semblait à la pauvre
femme que toutes les tristesses de la vie présente s'étaient évanouies
comme

------------------------------------------------------------------------

un songe, elle retrouvait comme un arrière-goût des v émotions si
doucement poignantes de ses débuts dans le rôle de mère.

Il n'est pas besoin de dire que, veillée jour et nuit par la bonne
femme, qui avait quitté sa chaumière pour s'installer chez son gendre,
dans un réduit près de l'étable, Denise, c'était le nom de l'enfant,
avait poussé comme un champignon. Cette bonne volonté de maman Louisette
arrangeait si bien la Doxie, devenue à peu près podagre, qu'elle se
déchargea sur sa mère de l'éducation de la petite fille, en sorte que
celle-ci avait grandi sans avoir reçu d'autres caresses, sans avoir
connu d'autres soins que ceux que sa grand'mère lui prodiguait.

Cette affection, qui avait pris maman Louisette tout entière, corps et
âme, cœur et esprit, fut trop vive pour ne pas être irréfléchie. La
vieille femme avait gâté l'enfant à merci et miséricorde; autant que son
indigence le lui permettait, elle donnait satisfaction à tous ses
caprices, « faisant de l'argent avec ses dents », comme on dit en
Beauce; se privant de sa maigre nourriture pour mettre dans la pochette
de sa Denise un pauvre sol que celle-ci, gourmande et déjà coquette,
dépensait régulièrement en bonbons et en rubans. Dans l'aveuglement de
sa tendresse, elle fit pis encore; elle devint la complice de l'enfant,
quand il s'agissait de dissimuler au père et à la mère quelques
peccadilles ; quand ces peccadilles furent de bons et gros péchés, elle
persévéra dans ces errements pernicieux.

Les résultats en furent d'autant plus fàcheux que l'indifférence des
parents allait en augmentant à mesure que Denise avançait en âge. Depuis
une vingtaine d'années, l'instruction des populations rurales a réalisé
d'incontestables progrès, mais leur éducation a marché en sens

------------------------------------------------------------------------

inverse. Dans la plupart des familles, la première communion inaugure
une sorte d'émancipation morale, aussi bien pour les filles que pour les
garçons ; de treize à quatorze ans, les derniers commencent à hanter les
cabarets; au même âge, ces premières se montrent au bal, courent les
fêtes des environs, en reviennent au milieu de la nuit, seules ou
accompagnées, comme il leur convient; cette liberté précoce est si bien
entrée dans les habitudes qu'en dehors de quelques anciens, fidèles aux
traditions plus sévères du passé, personne ne songe à s'en scandaliser.
Nécessairement la faiblesse de maman Louisette avait exagéré pour Denise
cet affranchissement prématuré. Habituée à faire sa loi de la volonté de
l'enfant, aussi incapable de résister à une larme qu'à un sourire de la
jeune fille, la grand'mère se pliait a toutes ses fantaisies, étouffant
les scrupules qui de loin en loin l'envahissaient en se répétant que la
jeunesse a raison de s'amuser, puisque la vieillesse est si triste.

Quant à Denise, sa coquetterie native s'était singulièrement développée
à cette école et avec d'autant plus d'exubérance qu'elle était
certainement une des plus jolies filles du village; aussi, à dix-sept
ans, elle avait déjà eu deux ou trois amoureux, ce qui ne tirait pas à
conséquence, la fidélité étant absolument démodée dans les pastorales
d'aujourd'hui.

Un événement auquel elle était étrangère amena une modification
douloureuse dans l'existence de maman Louisette. Joseph Picot accusa son
beau-frère Henri Godard d'avoir frauduleusement déplacé la borne qui
séparait leurs deux champs et empiété sur le sien de vingt bons
centimètres pour le moins. On alla devant le juge de paix qui conseilla
un arpentage; l'opération justifia le beau-frère et donna tort à Picot.
Celui-ci, furieux, prétendit que Godard avait gagné l'arpenteur comme il

------------------------------------------------------------------------

avait déplacé la borne ; il intenta une action civile qui lui coûta
trois ou quatre fois la valeur de la bande de terrain revendiquée, et
perdit son procès. Il en conçut un de ces ressentiments qui, chez les
paysans, ne s'éteignent qu'avec eux. Pour la première fois, on vit ce
travailleur infatigable demeurer des heures entières appuyé sur son
outil, en proie à une méditation profonde. Il cherchait les moyens de se
ménager une revanche ; il les trouva, et ce fut sa belle-mère qui en fut
l'instrument et la victime.

Depuis quelque temps la pauvre vieille était atteinte d'une névralgie de
la face dont les crises se succédaient à des intervalles de plus en plus
rapprochés. Quand elles se produisaient, en proie à d'intolérables
douleurs, elle poussait des cris déchirants. En pareil cas, elle se
réfugiait dans la logette de l'étable, elle enfouissait sa tète dans la
couverture de son grabat, mais cela n'empêchait pas qu'on ne l'entendit
de la maison. Ces cris n'avaient jusqu'alors soulevé chez le gendre
qu'une recrudescence de mauvaise humeur; après la perte de son procès,
la première fois que les hurlements de la malheureuse arri- vèrent à ses
oreilles, ils le firent sourire.

Ils lui avaient suggéré une idée, il tenait sa vengeance. Il venait de
se dire qu'il serait par trop bête de continuer à soutenir seul le
fardeau dont les autres se débarrassaient si rigoureusement. Pourquoi
nourrirait-il sa belle-mère, lorsque son propre fils, cette canaille
d'Henri Godard, ne lui faisait pas seulement l'aumône d'un morceau de
pain? Il voulait bien payer sa part, mais à la condition que les autres
payassent aussi, comme il était juste. Il communiqua, dès le lendemain,
ces réflexions à maman Louisette, en lui signifiant qu'elle eût à
introduire en son nom une instance en pension alimentaire contre ses
trois enfants, ou bien à quitter

------------------------------------------------------------------------

immédiatement sa maison. Cette brutale injonction bouleversa la
grand'mère, mais il lui suffit de la pensée qu'elle allait être séparée
de Denise pour qu'elle se soumît, et Joseph Picot eut la satisfaction
d'entendre condamner non seulement son adversaire Henri, mais ses deux
autres beaux-frères, à recevoir la vieille femme pendant trois mois de
l'année chacun ou bien à servir individuellement une pension mensuelle
de cinq francs à celui d'entre eux qui se chargerait de l'héberger.

Cet arrêt fut le point de départ du véritable martyre de maman
Louisette; son gendre ne l'avait pas obtenu pour qu'il restat à l'état
de lettre morte : malgré les pleurs, en dépit des supplications de sa
belle-mère, il en poursuivit rigoureusement l'exécution. Espérer des
perdants qu'ils préféreraient laisser leur mère chez Picot en versant
leur cotisation mensuelle était une chimère; la seule pensée que ces
trois pièces de cent sols passeraient dans la poche de leur beau-frère
donnait la fièvre a chacun des trois. Ils se déclarèrent prêts à
recevoir la vieille femme selon les prescriptions du jugement et, la
semaine suivante, Picot ayant chargé le grabat de maman Louisette sur
une charrette, transporta ce mobilier sommaire chez François Godard, dit
Laferluche, qui, en sa qualité d'aîné de la famille, devait s'exécuter
Ip premier.

La grand'mère suivait, gémissante et chancelante, soutenue par Denise
qui, non moins éplorée, s'efforçait de la consoler.

Nous n'insisterons pas sur ce que fut pour maman Louisette cette
hospitalité de par la loi; ceux de nos lecteurs qui n'ont pas approfondi
les mœurs rustiques nous accuseraient d'exagération. Certainement il y
eut des nuances dans le traitement que ces hommes et ces femmes
réservèrent à celle qui les avait portés dans ses

------------------------------------------------------------------------

entrailles ; quelques-uns n'allèrent pas jusqu'à la dureté, mais tous
lui témoignèrent cette sécheresse hautaine et dédaigneuse que les
paysans manifestent généralement pour les bouches inutiles. On lui
donnait pour gîte quelque recoin obscur de la chaumière où, sans feu et
maigrement couverte, elle grelottait pendant l'hiver; au bout de quelque
temps on cessa de lui reprocher sa nourriture, mais ni les parents ni
les enfants n'ayant jamais songé à lui faire place à table, elle
mangeait sur ses genoux, assise, dans l'angle du foyer, l'écuellée de
soupe qui lui était destinée. Personne, ni petits, ni grands, qui eût
pour j elle une bonne parole, une caresse; en revanche, on ne se faisait
pas faute de lui adresser quelque grosse raillerie toujours saluée, si
inepte qu'elle fût, par les éclats de rire de la bande.

Nous devons cependant Le reconnaître, maman Louisette n'était pas en
mesure d'apprécier toute l'amertune de cette situation qui la faisait,
pour ainsi dire, étrangère à cette famille qui n'existait que grâce à
elle. Ses quatrevingts ans avaient émoussé son épiderme, et puis elle 1
était trop familiarisée avec ces mœurs pour s'étonner de leur rudesse.
Enfin, pendant les six premiers mois, elle eut des consolations qui lui
eussent donné la force de soutenir une épreuve dix fois plus cruelle ;
malgré sa légèreté et ses dissipations dominicales, Denise tint
religieusement la promesse qu'elle avait donnée à sa grand'mère en
venant la voir deux ou trois fois par semaine ; malgré sa faiblesse et
les difficultés qu'elle éprouvait à marcher, celle-ci se traînait
également de temps en temps jusqu'au logis des Picot et, quand elle
était restée en extase devant son idole qui, de plus en plus élégante,
était aussi de plus en plus belle, quand les lèvres rouges et fraîches
de la jeune fille avaient caressé les joues parcheminées de la bonne
femme, celle-ci se trouvait assez

------------------------------------------------------------------------

fortifiée pour affronter les tourments de l'enfer s'il l'eût fallu.

Hélas! elle avait une troisième station à accomplir, et celle-là devait
être son chemin du Calvaire. Il va sans dire que le second procès avait
également soulevé une rancune féroce dans le cœur de Henri Godard,
lequel l'avait parfaitement considéré comme la revanche de son beau-
frère ; moins ingénieux et tout juste aussi généreux que celui-ci, il
s'était déjà vanté de faire payer bien cher à sa mère son acquiescement
à l'action qui lui avait été intentée. Il tint parole et le sort de la
malheureuse réduite a une alimentation insuffisante, couverte de
haillons qu'on ne se donnait la peine ni de laver, ni de raccommoder,
maltraitée tour à tour par son fils, par sa bru, et leurs enfants,
qu'ils excitaient contre elle, — devint vraiment digne de pitié. Elle
souffrit d'autant plus que la malice rustique de Godard avait
parfaitement deviné l'appui moral que la vieille femme trouvait dans les
visites de Denise. La première fois que celle-ci se présenta pour voir
sa grand'mère, elle fut brutalement jetée à la porte avec menace de
coups de pied si elle osait revenir. Maman Louisette essaya d'aller la
trouver, mais son fils la veillait de près, il l'enferma en proférant
mille injures à l'adresse de la petite-fille bien-aimée. Maman Louisette
changeait a vue d'œil; ce qui lui restait de forces lui échappait; son
corps ployé ne pouvait plus se redresser; ses traits se creusaient, ses
yeux s'encavaient de plus en plus, son regard devenait atone, on pouvait
prévoir que la mort bienfaisante ne tarderait guère à mettre un terme à
son supplice. Cependant, non seulement le cœur restait vivant, mais
l'unique sentiment qui l'animait maintenant, sa tendresse pour Denise,
avait pris l'intensité qui caractérise les passions séniles d'un autre
ordre. La pensée que bientôt trois mois entiers s'écouleraient, pendant
lesquels elle

------------------------------------------------------------------------

verrait tous les jours cette enfant, épave de sa maternité en détresse,
la soutenait dans son accablement moral et dans son affaissement
physique ; c'était pour elle comme un jour ouvert sur le Paradis.

Elle y entra dans ce Paradis. Au jour de l'échéance, Henri Godard,
déposa sa mère et son grabat à la porte de son beau-frère, comme celui-
ci l'avait déposée, neuf mois auparavant, à la porte de l'aîne des
garçons, et en fouettant son cheval pour s'en retourner, il lui dit avec
un accent gouailleur, qui dans sa bouche devenait une menace : — Allons,
portez-vous donc bien, et à l'an prochain, la mère.

Maman Louisette qui embrassait Denise ne l'entendit même pas. Ce fut
pour la vieille comme un réveil après un horrible cauchemar. La Doxie
qui n'avait pas mauvais cœur, avait fait un bon accueil à sa mère; Picot
qui n'ignorait rien des mauvais procédés de son beau-frère envers la
bonne femme, avait décidé que pour se concilier l'opinion publique, lui,
le gendre, il la comblerait de bons traitements, et il avait fait trêve
à son humeur farouche; tous les enfants paraissaient heureux de voir
leur grand'mère, et Denise, encouragée par cette sympathie générale, lui
donnait baisers sur baisers. Maman Louisette pleurait de joie, était
transfigurée; elle ne regrettait plus les neuf mois de souffrances par
lesquels elle avait acheté cette fête.

Les trois semaines qui suivirent ne démentirent pas ces débuts; maman
Louisette était si heureuse, si heureuse qu'elle se disait quelquefois
que si le bon Dieu était vraiment bon, il la retirerait de cette terre
le jour juste où ces trois mois de félicité devaient prendre fin.

Son bonheur s'était cependant de loin en loin assombri de quelques
nuages. La tendresse de Denise était devenue

------------------------------------------------------------------------

plus communicative que par le passé, mais ses allures s'étaient
grandement modifiées pendant le long éloignement de la grand'mère. Sa
coquetterie s'affirmait maintenant sans crainte du qu'en dira-t-on. Elle
avait renoncé aux bonnets ronds de la Beauceronne pour adopter la
coiffure enrubannée des filles de la ville; elle leur empruntait encore
la couleur claire de leurs robes, leur coupe et leurs garnitures ; ces
innovations insolites n'étaient pas du goût de la vieille paysanne. Les
irrégularités de la jeune fille s'étaient également accentuées ; elles
se produisaient avec un sans-gêne qui avait triomphé de l'indifférence
avec laquelle Joseph Picot avait toléré les premières fantaisies de sa
fille. Celle-ci sortait souvent le soir, même pendant la semaine, et
comme ces promenades nocturnes avaient souvent laissé quelque besogne en
suspens, elles provoquaient l'indignation de ce travailleur féroce,
elles étaient suivies de scènes dans lesquelles il traitait Denise de
« courantinière» et lui reprochait ses dissipations dans les termes les
plus crus. Celle-ci qui avait maintenant bec et ongles faisait tête à
l'orage et avait réponse à tout; néanmoins, quel que fût l'aveuglement
de maman Louisette envers son idole, elle restait troublée, elle
éprouvait quelques vagues appréhensions pour l'avenir de cette enfant.

Un jour, toute la famille, hors la Doxie et Denise, était réunie dans la
chambre pour le dîner. Berthe, l'aînée des filles, avait déjà trempé la
soupe qui fumait dans la grande soupière brune ; le père Picot, qui
avait emploi de tous ses loisirs, battait une faux devant la porte; les
autres filles et garçons étaient déjà assis devant leurs assiettes,
jetant des regards impatients sur le potage dont les fortes senteurs de
choux remplissaient l'atmosphère; maman Louisette, assise au coin du
foyer sur sa chaise basse, avait les yeux fixés sur la

------------------------------------------------------------------------

porte ; un éclair de joie les illumina lorsqu'elle vit apparaître sa
petite-fille. Celle-ci tenait à la main un paquet enveloppé d'une
feuille de papier gris ; elle le déposa dans l'armoire et vint s'asseoir
sur la pierre de l'âtre, à côté de sa grand'mère.

En ce moment, la Doxie rentrait à son tour; elle était essoufflée,
haletante, et cependant très pâle; elle vint droit à Denise et, lui
mettant pour ainsi dire sous le nez une pièce d'argent qu'elle tenait
dans sa main, elle lui dit, d'une voix que la colère ou l'émotion
rendait saccadée et tremblante : — Connais-tu ces cent sols-là, toi ?

Denise avait changé de couleur ; cependant son aplomb ordinaire ne
l'abandonnait pas encore, et ce fut avec assurance qu'elle répondit : —
Pourquoi voulez-vous que je connaisse ces cent sols-là, plutôt que
d'autres, maman? En voilà une bonne farce !

— Pourquoi ? vaurienne, s'écria la Doxie s'animant de plus en plus ;
pourquoi ? Parce que tu me les a volés ce matin sous mon matelas, ces
cent sols, après nous en avoir pris un tas d'autres.

— Moi ! moi ! je n'ai rien à vous, mauvaise criarde que vous êtes. Je
m'en soucie bien de votre argent !

Denise simulait l'indignation, mais maman Louisette sur laquelle elle
était appuyée la sentit trembler comme une feuille. En entendant parler
de vol, Picot avait quitté sa petite enclume et son marteau et, sa faux
à la main, il était entré dans la pièce, écoutant, les sourcils froncés,
farouche et menaçant d'attitude.

— Allons donc, reprit la voix glapissante de la Doxie, voleuse et
menteuse, c'est tout un, tu le sais bien, méchante « carrée ! » Ali ! tu
ne m'as rien pris ! regarde donc cette croix dont j'avais marqué toutes
les pièces de

------------------------------------------------------------------------

la cache, où je serrais l'argent qui devait vous donner du pain cet
hiver. Ah! tu ne m'as rien pris? Malheureusement je t'ai suivie tout à
l'heure, je t'ai vue entrer chez la Potin, à laquelle tu avais donné
commission de te rapporter un beau bonnet tout pomponné de « fleurets »
roses; c'est la Potin qui m'a rendu les cent sols dont tu venais de la
payer, et regarde un peu si c'est ma croix ; après tu nous le montreras,
ce fameux bonnet, pour que nous voyons s'il vaut la peine que nous
crevions de faim cet hiver, nous autres.

La Doxie s'arrêta, elle avait débité tout cela d'une haleine avec une
volubilité prodigieuse, elle étranglait.

Joseph Picot avait ouvert l'armoire, il arracha le bonnet de son papier,
le froissa entre ses mains terreuses et le jeta sur le plancher, où d'un
coup de sabot il eût achevé de l'écraser si, se rappelant ce qu'il avait
coûté, la Doxie n'eût oublié sa colère pour le relever et le mettre en
sûreté.

— Ah! tu nous voles, pour t'acheter de ces fichaises et t'en aller
gourgandiner avec ton Polyte, méchante femelle ! dit le paysan ; mais
sois tranquille si l'on a trop tardé pour te régler, tu ne perdras rien
pour avoir attendu.

Le traitement que Joseph Picot avait infligé à sa belle coiffure avait
exaspéré Denise, un instant étourdie par la loquacité de sa mère ;
l'accent du père était sombre mais encore contenu : elle s'en émut
médiocrement et, selon son habitude, elle lui tint tête.

— Vous n'allez pas me laisser la paix, vous aussi !

s'écria-t-elle en arrivant cette fois au diapason suraigu de la Doxie.
Qu'est-ce qui vous prend? Allez donc taper votre faux. Si elle est
folle, votre bonne femme, est-ce que c'est ma faute? Est-ce une raison
pour m'appeler voleuse ?

Est-ce que j'ai affaire de votre argent? Si j'en voulais, je

------------------------------------------------------------------------

n'aurais qu'à m'en aller en place et je gagnerais assez pour n'avoir pas
besoin du vôtre !

Confondu par cette impudence, Joseph Picot devenait livide, il
mordillait ses lèvres contractées, ses yeux enfouis sous d'épais
sourcils jetaient des flammes ; il ordonna à sa fille de se taire ou de
reconnaître sa faute, avec un accent qui n'admettait guère de réplique ;
mais Denise était montée. La torture ne lui eût pas arraché un aveu ;
aux ordres, aux menaces de son père elle répondait par des injures, et
cet assaut lamentable de la fille et du père se poursuivit jusqu'à ce
que celui-ci, mis hors de lui par une violente apostrophe, s'élançât la
faux levée sur son enfant.

Le geste fut si terrible qu'un même cri s'échappa à la fois de toutes
les poitrines. La Doxie elle-même s'était précipitée pour retenir son
mari. Plus prompte que personne, l'octogénaire qui, plus morte que vive,
suivait toutes les péripéties de cette scène atroce, retrouva en
présence du danger de son enfant tant aimée une force, une vivacité
presque inexplicables; elle se jeta au-devant de Denise, la couvrit de
son corps, puis tendit ses mains décharnées vers l'arme que brandissait
son gendre furieux : - Grâce, grâce ! dit-elle, d'une voix redevenue
vibrante; ne la tue pas, Picot, c'est moi, moi seule, qui vous ai pris
votre argent pour le lui donner.

La révélation était tellement inattendue qu'elle fut suivie d'un long
silence. La Doxie la première recouvra la parole.

— Ah ! dit-elle, avec l'accent d'une indignation méprisante, quand
j'étais le pain de la bouche de mes - enfants pour te le donner, maman,
tu me volais, misérable ! Dieu te punira, car si notre fille devient une
guenon, c'est toi seule qui en aura été la cause.

------------------------------------------------------------------------

Maman Louisette ne répondit pas, elle s'affaissa sur sa chaise, et cacha
son visage dans son tablier pour étouffer ses sanglots. Joseph Picot
avait lancé sa faux sur le fumier, il s'avança grave, presque solennel :

- Louisette Godard, lui dit-il de sa voix caverneuse, la loi m'a
commandé de nourrir'la mère de ma femme, elle ne m'a point condamné à
souffrir chez moi une voleuse. Va-t'en d'ici.

Comme la malheureuse anéantie ne faisait pas un mouvement, son gendre la
saisit par le bras et la poussa

------------------------------------------------------------------------

brutalement vers la porte. Maman Louisette était au bout de ses forces
comme de son martyre. L'impulsion avait été si violente qu'elle
trébucha, tomba à genoux, puis, se renversant sur le côté, elle poussa
un gros soupir et resta étendue sur ce seuil qu'elle franchissait
quelques semaines auparavant avec tant de joie.

On la crut morte, elle n'était qu'évanouie. Denise, aidée de ses frères,
la releva et la transporta sur son lit.

Quand ils avaient vu qu'elle respirait encore, le mari et la femme s'en
étaient allés, le premier faucher son regain, la seconde chez les
voisins pour leur raconter les vilenies de sa mère.

Denise resta bientôt seule auprès de la moribonde, car tout était fini
et bien fini pour maman Louisette ; sa respiration devenait de plus en
plus stridente, ses yeux se voilaient, elle ne pouvait plus parler ;
cependant vers le milieu de la nuit, Denise ayant glissé un paquet de
foin sous son traversin pour lui relever la tête, elle parut moins
oppressée ; elle serra la main de sa petite-fille et d'une voix qui
n'était plus qu'un souffle, mais qui avait conservé sa douceur, elle lui
dit : — Jure-moi de ne plus rien dérober, ma fille, d'abord parce que
c'est mal agir, et puis, parce que je ne serai plus là pour m'accuser à
ta place et tu serais punie.

Il faut lui rendre cette justice, Denise n'alla pas au bal le dimanche
qui suivit l'enterrement de sa grand'mère. Ah ! dans nos villages cela
s'est vu ! Le samedi suivant elle rencontra son blond, et ils devisèrent
tous deux dans l'ombre des tilleuls de la place. Comme ils allaient se
séparer : — Tu viendras demain lui dit Polyte.

------------------------------------------------------------------------

Denise avait des scrupules, elle hésitait, mais Polyte se montrait de
plus en plus pressant.

— Ça te tient donc bien? lui répondit la voix moqueuse de la jeune fille.

Pour toute réponse, Polyte lui appliqua un baiser sur la nuque, et
Denise qui le regardait de côté, lui adressa pour adieu un sourire gros
de promesses.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

1

liISOIE D'UN ABBÉ ET D'UN HÉRISSON

Comme le blaireau, le hérisson est essentiellement noctambule ; il
attend que l'ombre soit descendue sur la plaine pour quitter la haie, le
tronc d'arbre, le trou de rocher ou de muraille où il gîte, et se mettre
en quête de nourriture. C'est dans un de ces domiciles, sur un lit de
mousse, que la femelle met bas de trois à sept petits qui viennent au
monde blancs et marqués de petits points noirs d'où sortiront les
piquants. Avant l'aube, il est toujours rentré dans sa demeure ; il y
dort toute la journée, et c'est presque toujours là qu'un chien qui
passe, qu'un enfant qui furette, le surprennent. Le dernier lui est
autrement redoutable que l'autre, et avec lui sa défense ne sert, le
plus souvent, qu'à rendre son supplice plus cruel. Ce n'était pas assez
du privilège d'être exécuté, avant d'avoir été dûment condamné : le plus
souvent, comme le crapaud, cet autre paria, il n'arrive à l'éternel
repos qu'après avoir passé par la torture préalable. La jeunesse se
refuse rarement à l'aimable distraction de le rouler, à coups de sabots,
jusqu'à la mare voisine, dans laquelle on le précipite, où, le contact
de l'eau l'ayant

------------------------------------------------------------------------

forcé de s'étendre pour se mettre à la nage, ses petits bourreaux
couronnent la fête en le forçant à couler sous la grêle de pierres
qu'ils font pleuvoir sur lui.

A l'époque lointaine de mes débuts dans l'existence, c'est à une
trouvaille de ce genre que j'ai du de faire connaissance avec le régime
frugal et la discipline du collège. J'avais neuf ans et la grosse
question de mon éducation avait soulevé de longs débats dans notre
intérieur. Mon père jugeait nécessaire que je fisse au lycée mon
apprentissage de la vie commune. Ce seul mot procurait une crise
nerveuse à ma mère, qui attachait il ma personne une importance que j'ai
fini par trouver exagérée. Elle prétendait qu'elle aimait mieux me voir
mort qu'entré dans une de ces écoles de démoralisation ! Comme il arrive
souvent, la passion l'emporta sur la raison et je me trouvai pourvu d'un
précepteur, un abbé répondant au nom assez imparfaitement justifié de
Boileau. C'était un tout petit homme, aussi gros qu'il était court.

Son abdomen tout rond figurait d'autant mieux une grosse caisse que,
pour en alléger le poids, il le portait en se cambrant en arrière : bien
des fois j'essayai de surprendre dans sa main la mailloche avec laquelle
il devait taper sur son instrument ! Sa figure plate, mais rubiconde,
était relevée par une paire de lunettes bleues reposant sur un nez
tellement camard, que le soin de les remettre en place absorbait tous
les loisirs de leur propriétaire. Les débuts furent satisfaisants ; a
part une occasion où, l'abbé Boileau ayant commis l'imprudence de
laisser ses lunettes à la portée de son élève, celui-ci s'empressa de
les obscurcir au noir de fumée, ce qui exposa le pauvre ecclésiastique à
croire qu'il était devenu aveugle, les orages furent insignifiants.

Le précepteur avait deux menues faiblesses dont je tirais un agréable
profit. Gros mangeur, il se plaisait à

------------------------------------------------------------------------

digérer en s'abandonnant à une douce somnolence qui assurait une
complète liberté à la grande récréation qui suivait le déjeuner. Il
n'était pas plutôt assis sur un banc, dans quelque bosquet du parc, que
le journal qu'il avait emporté pour se ménager une contenance échappait
à ses mains et qu'il s'endormait. Alors je pouvais en toute sûreté
revenir au vagabondage d'allures qui avait caractérisé ma première
enfance, courir les bois, grimper aux arbres, barboter dans le ruisseau
et retrouver quelques-unes des joies que l'abbé Boileau déclarait
incorrectes pour un garçon de mon âge.

Ce fut dans une de ces expéditions que je découvris un hérisson enfoui
sous un lit de feuilles sèches, au pied d'un buisson. Ce n'était pas
pour moi une nouvelle connaissance, mais, travaillé que j'étais déjà par
le dada de l'apprivoisement, sollicité par une vague pitié pour le
proscrit, je décidai tout de suite que ce hérisson-là serait mien. Il
s'était mis en boule ; j'essayai de le saisir et me piquai les doigts;
mes instincts de trappeur étaient déjà trop développés pous m'arrêter
devant cet obstacle; j'étendis mon mouchoir devant l'animal, que je
poussai sur lui avec mon pied, puis, ayant noué le linge aux quatre
coins, je l'emportai triomphalement à la maison.

Ma chambre était séparée de celle de l'abbé par un corridor dans lequel
se trouvait un cabinet où l'on n'entrait jamais ; ce fut dans ce cabinet
que j'installai ma conquête, après avoir dévalisé la cuisine d'une
brassée de choux, de carottes et de navets que je mis à sa portée.
Cependant le lendemain, dans les nombreuses visites que je rendais à mon
pensionnaire, je constatai avec chagrin qu'il n'avait pas touché à mes
victuailles ; craignant de le voir mourir de faim, je songeai à le
pourvoir de quelque chose de plus friand j je ne trouvai rien de mieux
que des biscuits, et j'allai en chercher à l'office. Malheu-

------------------------------------------------------------------------

reusement, au moment où j'achevais de les disposer autour de lui, l'abbé
m'appela, et je m'enfuis si précipitamment, que je négligeai de fermer
la porte.

Le soir ma mère venait de m'embrasser et de me quitter après m'avoir
couché, lorsque j'entendis des cris qui venaient de la chambre de mon
précepteur. Presque aussitôt je vis celui-ci apparaître en caleçon,
presque pâle, en proie à une profonde exaspération.

— Qu'avez-vous mis dans mon lit, petit malheureux?

me cria-t-il.

Comme, interdit, je ne savais que répondre, me saisissant par le col de
ma chemise, il me porta à bout de bras dans son appartement — malgré sa
petite stature, il était très fort, l'abbé Boileau, et moi pas très
lourd, je dois l'avouer ; — alors, me laissant tomber devant le lit à
moitié défait, il en releva complètement la couverture et nous aperçûmes
mon hérisson, plus en boule que jamais, campé au beau milieu des draps.
J'étais consterné. Quant à l'abbé Boileau, il rugissait. Bientôt
cependant il comprit que le plus pressé était de se débarrasser de ce
coucheur dont le contact avait dû effectivement le désobliger ; il
ouvrit sa fenêtre, puis se dirigea vers la cheminée ; mais, pénétrant
ses intentions et plus leste que lui, je saisis les pincettes ; trouvant
dans le danger qui menaçait ma conquête une résolution intrépide, je me
plaçai devant la couchette et, brandissant mon arme, je menaçai mon
précepteur de le frapper s'il touchait à mon hérisson.

L'arrivée de mes parents mit fin à cette scène tragicomique. L'abbé
Boileau déclara que pour rien au monde il ne consentirait a poursuivre
l'éducation d'un garnement de mon espèce, il quitta la maison le
lendemain; huit jours après, mon père, qui triomphait par la
toutepuissance des événements, m'internait dans un collège.

------------------------------------------------------------------------

Ce qu'il y eût de plus triste dans mon histoire, c'est que j'eus beau
dire et beau faire, je n'ai jamais réussi à convaincre les miens de mon
innocence. Ma mère avait quatre-vingts ans que je n'avais pas encore
renoncé à lui démontrer que je n'étais pour rien dans la mésaventure de
l'abbé, conséquence naturelle du penchant des hérissons pour les
retraites obscures et chaudes; elle m'arrêtait dès l'exorde.

— Tais-toi, tais-toi, me disait la pauvre femme en hochant la tête ; il
y a dans tous les livres de méchants morceaux qu'il ne faut pas relire ;
celui de ta vie n'en manque point; tout petit, ta malice était déjà grande!

Une mère de mon âge a le droit d'exiger qu'on ne lui rappelle jamais que
les bonnes pages.

Alors je l'embrassais, et le fardeau de l'abominable espièglerie dont ma
conscience restait si injustement chargée devenait un peu moins lourd à
porter.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LA VALLÉE DE BODO

Le jour commençait à poindre : une large bande grisâtre montait à
l'orient, et, à mesure qu'elle montait, les astres de la nuit, voilant
leurs lumières discrètes, s'éteignaient successivement. Bientôt de
l'éclaircie s'élancèrent d'ardentes lignes de feu; à leurs reflets, le
rocher qui couronne le pic du Rawsberg prit l'aspect d'une masse
gigantesque d'or fulgurant ; sa base était encore dans l'ombre ; les
vallées sommeillaient enveloppées d'un épais manteau de vapeurs qui, aux
premiers rayonnements de l'aurore, se coloraient des teintes nacrées de
l'opale ; par intervalles, la brise, qui s'était levée, faisait onduler
et tournoyer la surface de ces nappes de gaz en vagues géantes;
quelquefois elle les déchirait, et elles laissaient entrevoir tantôt les
masses noires de la forêt et tantôt les formes indécises de quelque site
abrupt et sauvage.

Il y avait deux chasseurs dans le sentier qui serpente sur les flancs du
Rawsberg, tous les deux jeunes, tous les deux vêtus de la verte livrée
des fils de saint Hubert.

Il suffisait cependant de les examiner pour reconnaître

------------------------------------------------------------------------

que tous les deux n'étaient pas nés dans la même condition, et n'avaient
pas à jouer le même rôle dans la vie.

De moyenne taille, celui qui marchait en avant paraissait doué de la
vigueur, de l'agilité qui caractérisent les montagnards; son pied, son
jarret avaient la sûreté et la souplesse du pied et du jarret du
chamois- pour cheminer sur l'arête du précipice, pour bondir de rocher
en rocher au-dessus du gouffre; son teint, quoi qu'il fût blond, comme
la plupart des enfants de la Germanie, était' bronzé par le soleil et
par le hâle.

Le second était grand et mince, trop grand et trop mince pour être très
vigoureux; ses cheveux, sa barbe naissante étaient de cette nuance
blanchâtre qui est particulière aux gens du Nord, et son teint, pâle
jusqu'à être blafard, indiquait qu'il avait respiré l'atmosphère des
salons plus souvent que l'air incisif de la montagne; comme aussi
l'appréhension involontaire contre laquelle il avait à lutter aux
endroits où le sentier se changeait en une étroite corniche prouvait
qu'il était plus habitué à fouler les tapis que les pierres roulantes du
Rawsberg.

De temps en temps, le premier des deux chasseurs se retournait, afin de
s'assurer que l'autre cheminait sans encombre. Lorsqu'à un certain
effarement du regard, aux gouttes de sueur qui perlaient sur le front de
celuici, il avait reconnu qu'il commençait à se trouver aux prises avec
cette effroyable sensation qu'on appelle le vertige, il allait à son
aide, lui donnait la main et l'aidait à franchir le pas difficile.
Cependant, tout en multipliant ces témoignages de sollicitude et de
prévenance aussi souvent qu'il était nécessaire, lorsqu'il avait à s'en
acquitter, on voyait glisser sur ses lèvres un sourire qui indiquait un
certain dédain pour ce camarade et un sentiment orgueilleux de sa
supériorité.

Ils étaient arrivés à la zone où s'effacent les derniers

------------------------------------------------------------------------

vestiges de la végétation, où quelques rosages, des airelles, des
genévriers rabougris, disséminés çà et là, représentent seuls la nature
active. L'ascension devenait également de plus en plus pénible et de
plus en plus périlleuse. Toute trace du passage de l'homme avait
disparu; il fallait l'expérience du premier des chasseurs pour retrouver
son chemin à travers ce chaos de blocs amoncelés qui tantôt forçaient
les deux hommes à gravir des parois presque verticales, et qui parfois
étaient séparés par des crevasses béantes qu'ils devaient franchir en
sautant de pierre en pierre. Après une demi-heure de cette gymnastique,
le jeune homme haletait, ses forces étaient visiblement épuisées ; d'une
voix brève, impérieuse, qui indiquait l'habitude du commandement, il
ordonna au chasseur de s'arrêter; puis, posant sa carabine et se
débarrassant du léger sac qu'il portait, il s'assit lui-même à l'abri
d'une roche.

— Par le diable, meinherr Wilhem, s'écria le chasseur avec humeur, il
parait que vos jambes ne sont pas aussi solides qu'elles sont longues;
mais si nous faisons halte tous les cinq cents pas, les chamois auront
quitté les gagnages, et vous n'êtes point taillé pour aller les chercher
où ils se seront retirés pour faire leur sieste.

Dépêchez-vous donc de souffler, mon garçon, et en route !

Celui que son compagnon venait d'appeler meinherr Wilhem jeta sur ce
dernier un regard surpris et empreint d'une irritation contenue;
évidemment il n'était pas habitué à s'entendre traiter avec cette
familiarité.

— Nous partirons quand je vous en donnerai l'ordre, et je vous en
donnerai l'ordre quand je serai reposé.

Vous m'avez demandé un frédéric d'or pour me conduire dans la montagne,
à la recherche des chamois; vous avez votre argent, le reste ne regarde
que moi.

------------------------------------------------------------------------

- Pardon, répartit le chasseur dont la physionomie avait recouvré son
expression goguenarde, mais c'est précisément parce que j'ai reçu mon
argent que je tiens à le gagner en vous mettant à même, je ne dirai pas
de tuer, mais de décharger votre carabine sur le plus beau des chamois
qui aient jamais bondi sur le Rawsberg ; il faut, si vous ne rapportez
pas ses cornes à Berlin, que vous ne puissiez pas accuser Stephen
Raubvogel de votre maladresse ; or, nous avons encore une heure à
marcher pour gagner les passages, ne l'oubliez pas.

— Bah! dit Wilhem en débouchant sa gourde, ils seront peut-être assez
complaisants pour nous épargner la moitié du chemin.

— Comptez là-dessus, meinherr le Brandebourgeois, répliqua le chasseur;
si nous avions affaire aux imbéciles de lièvres de vos plaines de sable,
je ne dis pas, mais le gentil gibier du montagnard n'a point appris la
politesse chez messieurs les Français. Il se décidera d'autant moins à
descendre,au lieu de monter qu'il ne soupçonne certainement pas
l'honneur que veut leur faire un personnage de votre importance; car
vous n'êtes pas le premier venu, n'est-ce pas, meinherr Wilhem,
continuat-il en accentuant son sourire railleur: vous appartenez à
l'armée, et je gagerais encore que c'est dans la cavalerie que vous servez?

- Vous l'avez dit.

- Oh ! je l'avais reconnu tout de suite, à cette démarche facile et
élégante qui rappelle si bien celle de ces gros ours que nous
rencontrons quelquefois sur le Rawsberg. Et vous êtes Enseigne, tout au
moins?

— Mieux que ça, Raubvogel.

— Peste! Lieutenant alors?

- Mieux que ça.

- Capitaine?

------------------------------------------------------------------------

- Avancez toujours.

- Major?

- Vous n'y êtes pas encore.

- Oh ! reprit le chasseur d'un air de doute; si jeune, vous commanderiez
déjà un régiment?

— J'en avais déjà trois sous mes ordres il y a six ans, lorsque nous
eûmes la gloire d'anéantir les armées du moderne Attila, sous les murs
de Leipsick. Mais laissons ces souvenirs, ajouta le jeune homme qui
venait de donner quelques accolades à sa gourde; mon grade dans l'armée
vous importe peu, à vous, libre montagnard; goûtez plutôt à cette eau-
de-vie que j'ai rapportée de la campagne qui suivit notre victoire, et
vous vous étonnerez avec moi que Dieu ait comblé de tant de dons une
nation aussi méprisable que celle de nos ennemis.

— Peut-être a-t-il voulu nous engager par là à leur rendre souvent
d'amicales visites comme la dernière, répliqua le chasseur dont la
physionomie, jusqu'alors partagée entre l'étonnement et le doute, avait
pris son expression la plus malicieuse.

En même temps, il saisit le flacon, et il allait le porter à ses lèvres,
lorsqu'un sifflement particulier, qui venait de loin, mais que se
renvoyaient les mille échos de la solitude, arriva à ses oreilles; il
lâcha si précipitamment la gourde, qu'une partie de la liqueur qu'elle
contenait s'épancha sur la terre, et se collant derrière le rocher qui
les abritait : — A plat ventre! à plat ventre! meinherr Wilhem, s'écria-
t-il d'une voix vibrante, quoique contenue. Par le diable ! veus êtes né
coiffé; ce sont les chamois qui viennent à nous ! Depuis dix ans que je
hante le Rawsberg, voici la première fois que je suis témoin d'un pareil
fait. A plat ventre! vous dis-je; posez-vous der-

------------------------------------------------------------------------

rière la pierre, faites-vous petit comme le lièvre quand il entend venir
le chasseur.

En effet, il n'avait pas achevé de parler, qu'une harde de sept à huit
animaux débouchait d'une gorge supérieure, à quelques centaines de
mètres de l'endroit où ils s'étaient arrêtés. Épouvantés, soit par
l'attaque de quelque carnassier, soit par l'apparition d'un autre
chasseur, ils fuyaient en bondissant de roche en roche, ils semblaient
se diriger vers les bas-fonds et devaient nécessairement passer à courte
portée des deux compagnons.

Accroupi derrière son abri, Raubvogel avait déjà épaulé sa carabine et
il ajustait minutieusement, selon l'habitude des gens de sa profession.

— Visez votre collègue, meinherr Wilhem, dit-il à voix basse à son
voisin; ce gros mâle qui marche en tête du troupeau, c'est le général
des chamois; moi, je cherche le placement de ma balle dans l'arrière-garde.

Le gibier arrivait avec la rapidité de la flèche: un encaissement trop
large pour être franchi se trouvait sur la ligne qu'ils suivaient; au
moment où le gros broquart que le chasseur avait désigné sautait dans le
ravin, Wilhem lâcha la détente de son arme; l'animal fléchit sous le
coup; mais se relevant aussitôt, il se jeta sur la droite en gravissant
une pente assez raide, et le petit peloton le suivàit dans cette
direction, lorsque Raubvogel, faisant feu à son tour, le dernier des
fuyards roula foudroyé et resta inerte, étendu sur la pierre.

— Alerte ! alerte ! meinherr Wilhem, s'écria le chasseur triomphant;
pour ce qui est du mien, il ne s'agit que de le ramasser, mais le vôtre?
J'ai dans l'idée qu'il nous donnera du fil à retordre.

— Par les trois rois ! je suis sûr de l'avoir blessé, répondit le jeune
homme qui haletait d'émotion.

------------------------------------------------------------------------

— Parbleu! Et je vous conseille de vous en vanter; penser qu'un chamois
comme celui-là servira au souper des aigles, si le ciel ne vous vient
pas en aide. Un joli chef-d'œuvre, meinherr Wilhem !

Tout en parlant, les deux chasseurs s'étaient dirigés vers
l'encaissement dont nous avons parlé et où gisait le corps du chamois
abattu. Raubvogel ne prit pas la peine de considérer sa victime ; se
dépouillant de sa veste et de sa gibecière, il les jeta sur elle afin
d'en écarter les aigles qui auraient tenté de l'attaquer pendant qu'ils
seraient éloignés ; puis, précédant son compagnon, ils

gravirent les rochers sur lesquels les animaux avaient disparu. Le
chasseur marchait courbé, examinant soigneusement le terrain et
cherchant les traces.

— Vous avez tiré trop haut et trop en arrière, meinherr, dit-il après un
instant ; votre bête a été frappée au-dessous de la hanche gauche ;
voyez, le sang tombe précisément à l'extrémité de la pince. — Cependant,
ajouta-t-il après avoir fait quelques pas, si les os sont intacts, la
blessure n'en est pas moins grave, car il saigne abondamment. Voici une
seconde empreinte où la sole se marque tout ensanglantée. Si ses forces
s'épuisent, nous avons quelques chances de retrouver votre gibier, et
vous pourrez décidément vous vanter d'être dans les bonnes grâces de la
fortune, meinherr Wilhem. Voir un chamois au-dessous des prairies,
l'atteindre à la cuisse et le rapporter à la maison, tout cela en un
jour, c'est plus qu'un chasseur ne doit espérer.

La perspective que Raubvogel venait de lui présenter avait
singulièrement animé Wilhem. Ses joues blafardes s'étaient teintées
d'incarnat, ses yeux brillaient d'un éclat fiévreux, et en même temps sa
vigueur semblait décuplée; il gravissait les pentes les plus ardues,
enjambait les anfractuosités, franchissait les passes les plus

------------------------------------------------------------------------

difficiles avec une ardeur que le chasseur était forcé de tempérer.

Cependant, quand il eurent fait ainsi un millier de mètres, celui-ci
commença à donner des signes d'impatience et de dépit qui attirèrent
l'attention de son compagnon.

— Qu'avez-vous donc, maître Raubvogel? dit le jeune homme : auriez-vous
perdu la trace de notre bête ? Craignez-vous qu'il lui revienne assez de
forces pour nous échapper ? — Quand un chamois prend la peine d'indiquer
luimême, en lettres sanglantes, le chemin qu'il suit, Raubvogel ne perd
point sa trace. L'animal que vous avez blessé n'a pas plus de cinq
minutes à courir désormais; il vacille sur ses jambes comme un homme qui
a pris trop de bière ; voyez, sur ce lais de sable, comme il est forcé
d'écarter les pinces pour se maintenir en équilibre? Et, malgré tout
cela, meinherr Wilhem, je commence à croire que ce ne sera point nous
qui nous régalerons de sa venaison.

— Et pourquoi cela, s'il vous plaît ?

— Parce qu'il va droit sur le vallon de Bodo, parce qu'il doit être
arrivé au Rosstrapp (empreinte du coursier), parce qu'il aura risqué le
saut, et que, comme tous ceux qui l'ont essayé, il est à cette heure
dans le gouffre. Il sera mangé par les poissons du torrent au lieu de
l'être par les aigles de la montagne, mais il n'en sera pas moins perdu
pour nous.

— Qu'est-ce que cela, le Rosstrapp ? demanda Wilhem.— Je vous
l'apprendrai quand vous aurez fait sa connaissance, ce qui ne tardera
pas à présent, répondit le chasseur.

Effectivement, quand ils eurent fait quelque cent pas

------------------------------------------------------------------------

et tourné un grand rocher qui leur avait masqué l'horizon, ils se
trouvèrent subitement en présence d'un site d'un caractère particulier
et d'une sauvagerie grandiose.

Ce n'était pas un vallon, c'était une déchirure du Rawsberg qu'ils
avaient devant eux ; il semblait que, dans quelque formidable convulsion
des premiers âges, la montagne avait été fendue à cet endroit sur une
longueur de plus d'une lieue; la crevasse, large de vingt mètres, en
avait une centaine de profondeur ; ses parois étaient presque
verticales ; l'œil qui essayait de sonder l'abîme n'apercevait que des
roches noirâtres et lisses, entre lesquelles poussaient quelques-unes de
ces plantes parasites qui végètent à l'orifice des puits ; le fond de ce
singulier vallon se perdait dans les ténèbres et les mugissements du
torrent qui roulait dans ses profondeurs ajoutaient leurs bruits
sinistres à l'horreur de ce tableau.

Bien que le jeune homme ne fût pas évidemment d'humeur contemplative, ce
paysage avait produit sur lui une certaine impression, et il restait
absorbé dans ses rêveries. Pendant que son esprit flottait entre la
stupeur et l'extase, Raubvogel s'était agenouillé sur une énorme pierre
plate qui arrivait jusqu'à fleur du précipice et il examinait
minutieusement l'arête extérieure. Au bout de quelques instants, il se
releva.

- Eh bien ! il a sauté, dit-il avec un soupir de regret; maintenant, si
vous tenez à rapporter votre gibier, ce qui est la gloire du chasseur,
il faut que vous vous décidiez à l'aller chercher vous-même au fond du
gouffre, car c'est une besogne qui ne me tente pas.

- Bah! répondit en souriant le jeune homme, j'ajouterai deux frédérics à
celui que tu as reçu ce matin.

— Ni deux, ni dix ; j'ai refusé davantage d'un Anglais qui voulait
rapporter dans son pays la couronne d'or qui,

------------------------------------------------------------------------

il y a bien des années, a pris le même chemin que notre chamois.

— Quelle couronne d'or? demanda Wilhem avec curiosité.

— L'histoire du vallon que je vous ai promis de vous raconter vous le
dira, reprit Raubvogel en s'asseyant sur la pierre. Longtemps avant que
la ville de Wolfenbuttel fût bâtie, un roi régnait sur la contrée, qui
avait son château où est situé aujourd'hui notre village. Ce roi avait
une fille qui s'appelait Elfride; comme elle était belle, comme son père
commandait à la plaine et à la montagne, les prétendants ne lui
manquaient pas, mais elle était aussi fière qu'elle était jolie, elle
les repoussait tous, si nobles, si vaillants, si jeunes et si beaux
qu'ils fussent. Le roi, qui devenait vieux et comprenait de plus en plus
la nécessité de laisser le gouvernement à des mains viriles,
s'impatienta longtemps de ses caprices, jusqu'au jour où, décidé à en
finir avec eux, il accorda sa main au burgrave Bodo, qui venait de la
lui demander en mariage, et où il jura par son sceptre que cette union
s'accomplirait, qu'elle plût ou non à Elfride.

Or, parmi les centaines de seigneurs qui avaient aspiré à l'honneur de
son alliance, il n'en était pas un pour lequel elle eût éprouvé autant
de répugnance. Le burgrave n'était plus jeune, il n'avait jamais été
beau et il passait pour méchant et brutal. Cependant le roi résista aux
pleurs et aux supplications de sa fille, qui devint la femme de Bodo
devant Dieu. Le soir des épousailles, vers la fin du festin, où toute la
noblesse de la cour avait pris place, au moment où le vin, coulant à
flots, commençait à épaissir les langues et à obscurcir les regards,
Elfride, qui pendant toutes les cérémonies était restée soucieuse et
pensive, sortit de la salle, descendit aux écuries, jeta une bride sur
le col du cheval favori de son

------------------------------------------------------------------------

père et le dirigea au galop vers la montagne. Mais le burgrave, plus
sobre ou plus clairvoyant que les autres convives, n'avait pas tardé à
s'apercevoir de la disparition de celle qui désormais lui appartenait,
et s'était mis à sa recherche. Un palefrenier l'avait renseigné sur ce
qui venait de se passer, il avait appelé ses amis à son aide, et tous,
montant eux-mêmes à cheval, s'étaient élancés sur les traces de la
fugitive, franchissant les plaines, les vallées, les collines avec la
rapidité de la tempête. Elfride, qui était arrivée à cette partie de la
montagne, entendit derrière elle les tracs-tracs du noir tourbillon des
cavaliers, elle vit luire dans l'ombre les étincelles que les fers de
leurs chevaux faisaient jaillir des rochers.

Lasse d'invoquer depuis le matin Dieu et ses saints, éperdue, affolée,
elle s'adressa à l'esprit des ténèbres.

« Satan! Satan ! c'est toi que j'invoque, s'écria-t-elle ; je me donne à
toi plutôt que d'appartenir au burgrave ! »

Elle n'avait pas achevé qu'une effroyable commotion ébranlait la
montagne jusque dans ses fondements ; le Rawsberg venait de se fendre en
deux, le précipice que vous voyez venait de s'ouvrir entre la princesse
et ceux qui la poursuivaient. Tous s'étaient arrêtés ; seul le burgrave,
fou d'amour et de rage, enfonçant ses éperons d'or dans les flancs de
son coursier, essaya de franchir l'abîme. L'élan du noble animal fut si
vigoureux, qu'il parvint à poser un de ses sabots sur la pierre où nous
sommes et où il a laissé son empreinte, mais il retomba en arrière et
s'abîma dans le gouffre avec son cavalier.

— Et la princesse? demanda Wilhem, qui avait écouté avec intérêt la
légende du chasseur de chamois.

- On ne retrouva son corps ni ici ni ailleurs, et on supposa que le
diable, qui n'a pas tous les jours des aubaines comme celle-là, n'avait
pas tardé une minute à saisir celle qui se donnait à lui. D'ailleurs,
quelques jours

------------------------------------------------------------------------

après l'événement, un pâtre qui avait amené ses chèvres de ce côté vit
briller quelque chose dans le nouveau précipice ; s'étant approché, il
reconnut la couronne que portait la princesse et qui était restée
accrochée à la pointe d'un rocher. Le roi, averti, vint avec toute sa
cour et des ouvriers ; un de ces derniers descendit au moyen d'une
corde ; mais au moment où il avançait la main pour la saisir, cette
couronné, se détachant d'elle-même, roula jusqu'au fond du torrent.
Depuis lors, c'est vainement qu'on a cherché à l'atteindre, car il ne
manque pas d'amateurs pour cette relique.

— Eh ! eh ! je le crois bien, dit le jeune homme ; cette trouvaille, ce
ne serait rien moins qu'une fortune !

— Un peu mieux que cela, meinherr Wilhem, répondit le chasseur dont la
physionomie avait repris une expression passablement dédaigneuse ; tous
les anciens du pays vous le répéteront comme je vous le dis : il est
écrit là-haut que celui qui possédera la couronne de la princesse
Elfride régnera sur l'Allemagne entière.

Un silence de quelques instants succéda à ces dernières paroles ; elles
avaient produit sur le jeune homme une visible impression qu'il
s'efforçait de réprimer, mais que révélaient les plis significatifs de
son front et de ses lèvres, et surtout le sombre éclat qui avait passé
tout à coup dans ses prunelles, ordinairement d'un bleu terne.

Il s'approcha du précipice et, se couchant à plat ventre, il en
contempla attentivement les sombres profondeurs, puis revenant vers le
chasseur : — Raubvogel, lui dit-il d'une voix légèrement vibrante, la
tentative du serviteur du roi, il faut la renouveler, il faut retrouver
la couronne !

— Peines perdues, répondit le chasseur ; autant vaudrait essayer de
saisir ce nuage que le vent chasse audessus de nos têtes !

------------------------------------------------------------------------

- Ce matin, reprit Wilhem, tu ne croyais pas possible de voir les
chamois avant d'être arrivé au-dessus des prairies où ils vont paître,
et cependant tu as déchargé sur eux ta carabine. Essaye, continua-t-il
avec l'accent inspiré d'un mystique, essaye sans crainte, car si tu fais
cela pour moi, non seulement tu ne cours aucun risque, mais tu es
certain de réussir.

— Ah ! il parait que les éléments figurent au nombre des escadrons
auxquels vous commandez, meinherr Wilhem? dit le chasseur en revenant à
son ton railleur.

Le jeune homme n'y prit pas garde.

— Il me faut cette couronne, Raubvogel ; mets-la dans mes mains et tu
seras riche! mets-la dans mes mains, et tu auras servi la volonté divine.

Cette dernière perspective étonna plus le chasseur qu'elle ne l'ébranla;
il y répondit par un sourire qui exprimait un peu plus que de
l'incrédulité.

— Écoutez, meinherr Wilhem, dit-il d'une voix grave et posée, en ma
qualité de bon chrétien, je ne demande pas mieux que d'être agréable à
Dieu, notre maître à tous; mais tant qu'il ne m'aura pas déclaré lui-
même qu'il désire que je me rompe le col, il me sera bien permis
d'hésiter. En revanche, vous avez parlé de récompense, et je ne vous
dissimulerai pas qu'il en est qui peuvent me tenter. J'aime Lina, la
fille de Rudolph le riche fermier, et je la lui ai demandée ; il m'a
engagé à repasser quand j'aurais cinq cents frédérics à aligner sur la
table. Faites que je puisse me présenter devant Rudolph, et l'on verra.
On peut bien risquer une culbute pour sa blonde amie.

- Oh ! reprit le jeune homme dont les sourcils s'étaient froncés
lorsqu'il avait entendu le prix que lui demandait le chasseur pour
exécuter cette périlleuse descente; deux cent cinquante, c'est bien
assez. Deux cent cinquante fré-

------------------------------------------------------------------------

dérics ! mais jamais montagnard n'a possédé une pareille fortune !

— Pouah ! s'écria Raubvogel, voilà meinherr le général qui, comme un
juif, marchande la vie de l'un de ses semblables !

— Tu auras tes cinq cents frédérics, répondit Wilhem, dont le visage
s'était coloré d'une vive rougeur.

Le chasseur tressaillit, mais il reprit avec un sentiment de défiance
qu'il ne prit pas la peine de dissimuler : — La parole promet, mais
c'est la bourse qui donne.

— La parole donne aussi quand elle tombe d'une bouche royale, Raubvogel,
et celle qui te promet tes cinq cents frédérics est de celles-là.

— Vous ?

— On m'appelle Frédéric-Ludwig-Wilhem de Hohenzollern, et je suis le
second fils de ton roi Wilhem III.

Le prestige royal a conservé une telle puissance dans la vieille
Germanie, que, malgré la nuance de scepticisme qu'il avait jusqu'alors
affectée, le montagnard se trouvait profondément ému par cette
révélation du rang de son compagnon ; il se leva d'un mouvement brusque
et automatique, et, s'étant respectueusement découvert, il se tint
debout devant le prince.

- — Vous avez le droit de revendiquer la couronne d'Elfride, Altesse,
lui dit-il; c'est à vous et aux vôtres qu'elle appartient. Vous aviez
raison tout à l'heure : sous votre égide, je n'ai rien à redouter.
Pardonnez-moi d'avoir parlé de récompense, j'ignorais qui vous étiez.
Maintenant, il vous suffit de parler pour être obéi.

Le futur Guillaume IV, qui était déjà imbu de certaines idées de
prédestination divine, parut cependant touché de l'abnégation et du
dévouement de ce pauvre homme; il resta rêveur et hésitant pendant
quelques instants.

------------------------------------------------------------------------

Mais l'ambition de posséder le précieux trésor finit par étouffer les
sentiments d'humanité qui lui reprochaient d'exposer les jours d'un de
ses semblables pour la satisfaction d'un caprice.

- Va! répondit-il enfin; je te donne cinq cents frédérics pour la
descente; mais si tu me rapportes la couronne d'Elfride, ce sera mille
frédérics que je mettrai dans ta main.

Cette promesse, qui donnait un démenti à la réputation de parcimonie que
les courtisans avaient déjà faite au prince Wilhem, électrisa le
chasseur de chamois.

— Il y a une cabane dans les environs, s'écria-t-il; je cours y chercher
du monde et des cordes ; dans un quart d'heure je serai de retour,
Altesse, et bientôt vous tiendrez le joyau deux fois béni, puisque je
lui devrai de posséder Lina la blonde ! Que Dieu garde le futur souve-,
rain des Allemagnes !

Cette flatterie en forme de vivat que l'enthousiasme inspirait à
Raubvogel fit passer un éclair dans le regard du jeune prince. Lorsque
le chasseur eut disparu derrière les rochers, il se promena pensif sur
le Rosstrapp, jetant un regard distrait tantôt sur le gouffre béant
ouvert à ses côtés, tantôt sur les fonds bleuâtres et nacrés de cet
horizon de montagnes. Que se passait-il dans l'esprit de cet homme
auquel la fortune réservait de si étranges destinées, qu'un hasard
allait pousser sur un trône auquel il ne pouvait pas prétendre et qui
plus tard, sans autre mérite que le bon sens, uni à une. fermeté voisine
de l'entêtement, devait balancer la renommée que les plus grands
capitaines ont due à leur génie? Il était trop religieux pour ne pas
être, dans une certaine mesure, accessible à la superstition ; peut-être
l'idée de voir dans ses mains la couronne à laquelle la légende
attachait la possession d'un immense pays partagé en ce moment entre

------------------------------------------------------------------------

vingt sceptres différents avait-elle donné du corps aux secrètes et
vagues aspirations de cette âme.

Raubvogel revint bientôt, accompagné de quatre chevriers qui portaient
un énorme paquet de cordages.

Une des extrémités de ce câble fut enroulée et attachée autour d'une
roche, l'autre descendue dans le précipice.

Le chasseur s'assura qu'elle en touchait le fond ; il s'agenouilla, fit
une courte prière, et, n'emportant que son bâton ferré qui devait servir
à le garantir des heurts auxquels le balancement de la corde l'exposait,
il descendit résolument dans l'abime. Couchés sur le Rosstrapp, les
assistants le virent s'éloigner d'eux, puis se perdre dans la buée
ténébreuse qui montait du fond ; les vacillements du cordage leur
indiquaient seuls que la descente continuait et que le courageux
montagnard n'était pas encore arrivé. Elle finit par rester immobile. La
demi-heure qui suivit fut pour eux pleine d'angoisses. Raubvogel était
au but de son périlleux voyage, il lui restait encore à chercher le
trésor dans le lit du torrent dont on ignorait la profondeur. Tous les
visages étaient pâles, tous restaient muets. Le prince Wilhem ne
parvenait plus à maîtriser son agitation; les sentiments multiples
auxquels il était en proie se révélaient par les contractions de son
visage.

Enfin, un cri de triomphe, dominant les mugissements du torrent, s'éleva
de ses profondeurs, et cinq hurrahs lui répondirent ; presque aussitôt
la corde s'agita de nouveau.

Les cinq hommes, les yeux fixés sur le sombre rideau qui leur cachait
l'abime, s'épuisaient en efforts pour l'interroger. A la longue, au
milieu du nuage, ils distinguèrent une forme encore indécise, mais qui
peu à peu se prononça de plus en plus et dans laquelle ils reconnurent
celui qu'un instant ils avaient cru perdu. C'était Raubvogel, qui
remontaitavec une vigueur, avec une résolution indicibles.

------------------------------------------------------------------------

Plus pâle que jamais, le front du prince Wilhem s'était baigné d'une
sueur froide.

Le chasseur montait, montait toujours, il n'était plus qu'à une
quinzaine de mètres de l'orifice, lorsque le plus jeune des chevriers
s'écria : — Il a la couronne ! il a la couronne de la princesse
Elfride ! Voyez, amis; elle est passée dans son bras, où elle jette
autant de feux que le soleil à son lever.

Le pauvre Raubvogel l'entendit. Il avait effectivement la couronne, et
dans l'ivresse de son triomphe, oubliant la prudence, il lâcha la corde
d'une de ses mains afin d'agiter le trophée en criant à son tour : Hurrah !

Cet enthousiasme lui fut fatal.

Les spectateurs virent les doigts gauches du malheureux glisser le long
de la corde et l'homme disparaître.

Ils entendirent un second cri, cri de désespoir et de mort cette fois,
puis le bruit sourd et mat d'un corps qui se brisait sur les pierres.

Raubvogel le hardi chasseur était retombé dans le gouffre avec le trésor
qu'il avait essayé de lui ravir.

Le prince Wilhem n'avait fait qu'entrevoir la couronne de la princesse
Elfride, mais cela n'empêcha pas que, cinquante et un ans plus tard, il
ne fût salué empereur d'Allemagne par les souverains confédérés, dans le
palais même de Louis XIV, à Versailles.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LA JUDELLE BLANCHE

On sait que la judelle est d'un noir grisâtre; mais, bien qu'ils soient
fort rares, il existe des albinos dans l'espèce ; j'ai vu une judelle
blanche sur un étang en Normandie; elle a été tuée devant moi et j'en ai
conservé la dépouille.

Une superstition singulière protège ces phénomènes, soit de la plume,
soit du poil : on prétend que le chasseur qui les tue ne tarde pas à
mourir lui-même. Cette superstition n'est pas exclusive à la France, on
la retrouve à l'étranger. On m'a raconté que le feu comte de Chambord
avait tué un chamois blanc, longtemps convoité, dans l'année qui avait
précédé sa mort, et que les montagnards qui l'accompagnaient en avaient
tiré de sinistres présages, qui furent bien singulièrement justifiés. Je
ne crois pas qu'il y eût parmi eux une foi plus robuste dans la néfaste
influence du meurtre d'un albinos que ne l'était celle de Guillaume, le
garde de l'étang de la judelle blanche.

Après avoir effectué sa migration d'automne, elle était revenue au
printemps suivant, et son plumage immaculé continuait de faire tache au
milieu du noir

------------------------------------------------------------------------

bataillon de ses compagnes. Sa nouvelle apparition avait stimulé le
désir de l'avoir en ma possession. Ne venant à Gué-Chaussée que de loin
en loin, j'avais promis à Guillaume une très honnête récompense s'il
parvenait à la tuer. Il avait fait semblant d'en être ébloui, mais le
prestige du louis proposé n'alla pas pendant longtemps jusqu'à le
décider à le gagner. Il prétendait toujours l'avoir tirée et manquée, et
il finit par proclamer que ce phénix des judelles était absolument
invulnérable. En réalité, bien que je lui eusse envoyé moi-même une
douzaine de coups de fusil, je n'avais pas été plus heureux que
Guillaume; mais, assez réfractaire au surnaturel, je me rendais très
bien compte que, l'oiseau étant très méfiant, très rusé et partant
toujours de fort loin, dans la surexcitation que me causait ma
concupiscence, je faisais feu sans assez calculer la distance.

Un jour cependant que nous pataugions dans le marais, à la recherche des
bécassines, le garde avisa une troupe de judelles qui s'était engagée
dans un petit canal, lequel aboutissait à un accul où nous ne pouvions
manquer de les surprendre. Il passa sur une rive, je suivis l'autre, et,
rampant plutôt que marchant, nous tâchâmes d'arriver à leur hauteur.
J'en étais à une soixantaine de mètres, lorsque, trompé par une verdure
engageante, je mis le pied dans une fontaine qui me procura un bain de
siège parfaitement réussi. Je n'avais pu retenir une imprécation
malséante ; peut-être scandalisa-t-elle les oiseaux, car ils
s'envolèrent tumultueusement, se levant à dix pas de Guillaume, qui
avait avancé pendant que je me débattais dans ma baignoire. Son fusil
restait immobile et muet.

— Tirez, mais tirez donc ! lui criai-je.

Il fit feu, un seul oiseau tomba, et c'était la judelle blanche que je
n'avais pas encore aperçue.

------------------------------------------------------------------------

J'étais fou de joie en la ramassant. Guillaume aussi se disait très
satisfait, mais je n'eus pas de peine à constater qu'il riait jaune.
J'étais trempé jusqu'à l'estomac le plus pressé était de regagner la
maison pour changer de vêtements. En entrant, je jetai l'oiseau sur la
table et je plaçai mon fusil, qui avait une part dans ma noyade, à
l'angle de la cheminée. Quand je me sentis

réchauffé, je songeai à réconforter le pauvre garde, dont la physionomie
s'assombrissait de plus en plus, et, très au courant de ses menues
faiblesses, je lui proposai de vider une bouteille devin vieux à la
santé de la défunte.

Il se plaça sur un des deux bancs rangés à droite et à gauche de la
table, je me mis en face de lui; pendant qu'il emplissait les verres,
j'étendis ,la main pour examiner plus attentivement mon curieux gibier;
je n'eus pas le temps de le saisir. Le fils de Guillaume, un

------------------------------------------------------------------------

jeune drôle de six à sept ans, gàté comme le sont les enfants de paysans
quand on les gâte, avait pris mon fusil sans que son père ou moi
l'eussions remarqué; appuyant la crosse sur son ventre, il avait essayé
de relever un des chiens, qui avait échappé à ses doigts trop faibles ;
le coup était parti. La charge, heureusement très rassemblée à cette
distance, avait passé à vingt-cinq centimètres de la tête de Guillaume
et de la mienne, et s'en était allée briser un saladier placé sur un
dressoir le long de la muraille.

Le garde s'était levé, pàle, effaré, absolument hors de lui.

— Ah! monsieur, monsieur, murmurait-il d'une voix chevrotante; la
judelle blanche.

Il est probable que je n'étais pas moins ému. Cependant le visage blême
du pauvre Guillaume, eu me rappelant le masque de Deburau, fit sur moi
l'effet d'un flacon de sels.

— Eh bien! quoi? la judelle blanche, vous voyez bien qu'elle ne porte
pas malheur, puisque de vous qui l'avez tuée, de moi qui ai péché par
intention, il n'y à, par miracle, personne de mort.

Cet argument fit sur le garde une profonde impression ; cependant,
lorsqu'il eut procédé à une distribution de calottes au bénéfice de son
héritier et bu une large rasade, il reprit possession de ses sens et,
relevant à son tour la judelle, il l'inventoria minutieusement : — Ah!
voyez-vous, s'écria-t-il tout à coup, en me montrant dans l'aile de
l'oiseau quelques remiges légèrement teintées de gris, j'étais bien sûr
qu'il y avait quelque chose là-dessous ! Ça n'est point une judelle
blanche que j'ai tuée, c'est une judelle panachée; vous ayez beau 'dire,
avec une blanche, j'étais fichu !

------------------------------------------------------------------------

Et voilà comment le brave Guillaume s'est probablement en allé de ce
monde, convaincu que le meurtre d'un gibier albinos était une manière de
suicide ; comment, moi aussi, je ne suis pas en mesure de décider s'il
avait tort ou s'il avait raison.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

UNE .IlSSE AU PHOQUE

Ii y a quelques années, fatigué de m'entendre taxer de paresse par un
éditeur trop exigeant, je pris le chemin de fer, en quête d'une Thébaïde
où nul bruit ne vînt me distraire, où la grande voix de la solitude me
parlât assez haut de mes devoirs pour que je n'eusse aucune espèce de
surdité à alléguer. Ma bonne volonté était si sincère, que je résistai à
la tentation d'emporter un fusil, d'emmener un chien, lesquels, vu le
travail acharné auquel je voulais me livrer, fussent devenus les pivots
de délassements essentiellement hygiéniques, mais qui peut-être eussent
fait quelque tort à mon papier.

J'arrivai au Crotoy dans ces dispositions, et je m'installai à l'hôtel
du Grand-Saint-Pierre.

Le lendemain de mon arrivée, je reconnus le pays ; c'était bien le moins
que je me reposasse ainsi des fatigues du voyage. Les flaques d'eau de
l'immense baie étincelaient comme les facettes d'un miroir à alouettes ;
comme les alouettes aussi, je cédai à l'attraction, et la journée se
passa à cueillir des crevettes et à inciter les crabes à se livrer
combats sur combats.

------------------------------------------------------------------------

Le troisième jour, il pleuvait; je m'assis en soupirant devant une
petite table sur laquelle j'avais déployé mon arsenal ; je pris une
belle feuille de papier sur laquelle j'écrivis en superbes majuscules :
Les Mystères de la vie des bêtes, titre du volume que je méditais.
J'arrondissais délicatement le jambage de mon b, autant pour réfléchir à
ce qui allait suivre que pour flatter les compositeurs par la correction
de mon écriture, lorsqu'une large goutte d'eau changea en pâté le
dernier mot que je venais de tracer. Je levai les yeux au plafond, et je
reconnus avec stupeur qu'il pleuvait dans ma chambre. La gouttière avait
fléchi sous le poids de l'avalanche ; elle débordait dans mon appartement.

Avec une résolution aussi sérieuse que l'était la mienne, on ne lâche
point pied au premier feu, c'est-àdire à la première goutte. J'ouvris
mon parapluie, et, le tenant de la main gauche, de la droite je me remis
à faire courir la plume. Cependant, cette réflexion me vint que la
bêtise de l'attitude pourrait bien se réfléter dans ma prose; et, comme
le riflard était déployé, je l'utilisai pour aller assister au
débarquement des pêcheurs, mais en me jurant à moi-même que ce jour
serait le dernier accordé à la flânerie et que, le lendemain, dût la
Somme faire invasion dans ma chambre,, j'ajouterais au moins un chapitre
aux cinq lignes que réunissait déjà mon manuscrit.

Malheureusement, le soir, à la table d'hôte, je fis la connaissance d'un
homme aimable et d'un chasseur enragé, M. N. Il n'en fallait que la
moitié pour me perdre. Je ne le quittai plus d'une semelle. Cependant,
un reste de pudeur me permit de résister aux instances qu'il m'adressait
pour me voir un fusil entre les mains ; je refusai stoïquement une très
belle arme anglaise qu'il voulait me prêter. Je n'avais point oublié que

------------------------------------------------------------------------

l'honneur m'interdisait cette distraction; mais, fort de cette preuve de
mon abnégation, je croyais qu'il m'était bien permis de regarder chasser
M. N. ; je le suivis dans ses excursions, lui disant de temps en temps,
avec une nuance de reproche : — Cela ne peut pourtant pas durer comme
cela; il faut que vous vous décidiez à me laisser travailler !

Le matin, hélas! j'étais mUÿt.

Cet état de choses se prolongea jusqu'au 31 août. Ce jour-là, en entrant
dans la salle à manger, deux mains se tendirent vers les miennes et les
serrèrent énergiquement.

Dans leur propriétaire, je reconnus un excellent camarade, alors
fonctionnaire dans un département de l'Est.

— Qui diable peut vous amener au Crotoy la veille d'un 1er septembre?
lui dis-je avec un certain étonnement.

— Le désir de tuer un phoque, me répondit-il. Trouvez-vous donc qu'il
ferait une plus mauvaise figure qu'un lapin dans le filet d'un carnier?

— Un phoque! On tue donc des phoques?

— Demandez à tous les chasseurs du pays, ils vous répondront pour moi ;
faites mieux, demain soyez des nôtres, et, si vous n'en tuez pas, du
moins vous reviendrez convaincu qu'on peut en tuer.

Un cri d'indignation si véhément s'échappa de ma poitrine, qu'une
vieille Anglaise, qui essayait du potage pour se franciser, renversa sur
sa robe tout ce que contenait sa cuiller.

— Chasser ! moi ! m'écriai-je ; qu'avez-vous dit là?

C'est que vous ignorez, mon cher ami, que je suis ici après un serment
d'Annibal, celui de ne pas toucher à un fusil avant d'être en règle avec
mon éditeur. Demandez plutôt à Lazarille, c'est-à-dire à M. N., que je
vous présente sans en solliciter la permission. Voici huit jours

------------------------------------------------------------------------

qu'il use de tous les subterfuges pour me contraindre à flâner. Mais
c'est bien fini; je rentre demain dans le sentier du devoir, et, y eût-
il des éléphants dans la baie, vous ne me verrez pas avec vous.

— Laissez donc, il fera jour après-demain; d'ailleurs, vous tuerez un
phoque, c'est entendu ; il vous fournira de l'huile pour alimenter votre
lampe, et il ne tiendra qu'à vous de réparer le temps perdu.

— Bah! je n'ai même pas de fusil, murmurai-je comme un soldat qui
tiraille pour masquer la retraite.

— Vous aurez celui du père Lala, un outil qui en a démoli quelques-uns,
de ces loups marins ; il vous portera bonheur.

Je courbai la tête, stupéfait de la résignation avec laquelle
j'acceptais ma défaite.

Il Les service, convoi et enterrement de mes serments solennels
m'assombrissaient sans doute, mais à la façon des héritiers et sans trop
m'empêcher de songer à l'ouverture du testament, dans lequel je comptais
bien trouver un phoque, peut-être deux.

Avant de m'endormir, je fis cette réflexion qu'il est étrange qu'un
homme qui adresse fort régulièrement à Dieu, soir et matin, la prière de
ne pas le laisser succomber à la tentation, soit si rarement exaucé.

Puis je rêvais que j'ouvrais une fabrique de savon dont les produits de
ma chasse devenaient les principaux éléments.Le soir, à table, j'avais
pour vis-à-vis une nouvelle mariée, en tourisme nuptial, petite blonde
dont l'œil, d'un bleu céleste, promettait des flots de miel à son mari,
mais dont les lèvres, plissées par le plus malicieux des sourires,
donnaient à penser qu'elle trouverait, au besoin, un peu de vinaigre
pour relever la fadeur de la

* félicité conjugale.

------------------------------------------------------------------------

Ne vous êtes-vous jamais étonné de ce qu'un visage féminin peut réunir
de contradictions physionomiques ?

— C'est donc bien amusant, monsieur, une chasse au phoque? me demanda-t-
elle.

— Probablement, madame, lui répondis-je, car je vais lui sacrifier mon
devoir.

La petite blonde poussa son mari du genou et lui lança un de ces regards
dont la muette éloquence est si spontanément comprise pendant les
premiers mois du mariage, et qui deviennent, trop promptement, aussi
ténébreux que le chaldéen.

Le mari en était à la période d'intuition; les cils soyeux ne s'étaient
pas encore abaissés, qu'il nous avait déjà demandé, pour lui et pour sa
charmante moitié, la permission de nous accompagner, ce qui lui fut
accordé avec enthousiasme.

Le lendemain, à cinq heures du matin, nous étions réunis sur le quai; le
père Lala et l'unique matelot qui représentait son équipage mettaient à
flot le bateau sur lequel nous allions nous embarquer.

On a tant usé du portrait du loup de mer, que ce serait abuser de la
patience de mes lecteurs que de m'étendre sur la description
physiologique de celui-là. La camaraderie des flâneurs parisiens n'a
d'ailleurs pas été bonne pour ces personnages typiques; je ne vois pas
trop ce qu'ils y ont gagné ; ils y ont perdu, à coup sur la sincérité de
leur rudesse. Il y a désormais un peu de convention dans les aimables
jurons dont ils épicent leur langage. Ils jurent avec tant de
complaisance, qu'on regrette de leur avoir trop dit que le goudron leur
allait à merveille.

Selon qu'il avait été convenu, le père Lala me remit son fusil,
escopette vénérable, qui eût été probablement la meilleure, la plus
remarquable des armes à feu, si,

------------------------------------------------------------------------

comme les vins, les fusils gagnaient de la qualité en vieillissant.

J'essuyai, tant bien que mal, la rouille qui lui faisait une cuirasse,
et je le chargerai avec des précautions aussi minutieuses que si j'avais
dû avoir les grands lions roux de l'Atlas pour objectif. Je glissai une
balle dans chaque canon.

— Que faites-vous donc? me dit M. de R. Vous voulez commencer la pièce
par le cinquième acte, et nous n'en sommes qu'au prologue. Remplacez
donc vos balles par du numéro 8 ; les ternaros que nous allons
rencontrer tout à l'heure manifestent pour ce plomb les préférences que
le lapin affirme pour être écorché vif.

C'était la première fois que j'entendais parler de ternaros. Était-ce un
quadrupède, un oiseau, un poisson ou bien une ville? Je me gardai bien
de laisser soupçonner mon ignorance; j'opérai la substitution
recommandée, et, tout en y procédant, je reconnus que c'était le nom par
lequel les habitants de la baie de Somme désignent la petite mouette,
encore appelée hirondelle de mer et pierre-garin ; de tous les côtés ces
oiseaux se montraient en bandes véritablement compactes.

Pendant que je procédais à cette importante opération, tout le monde
s'installait à bord : le matelot au pied du mât; MM. de R. et N. à
droite et à gauche de l'avant ; à l'arrière, le père Lala tenant la
barre et flanqué du jeune couple récemment uni; je m'assis moi-même sur
le banc du milieu.

Les phoques étaient le thème indiqué de la conversation ; le père Lala
devint l'objectif d'un feu de questions se croisant de tribord à bâbord,
et tendant toutes à savoir si nous avions chance de rencontrer des
amphibies.

------------------------------------------------------------------------

Je reconnus bien vite que le vieux loup de mer se doublait d'un renard;
il se tint constamment dans la prudente ambiguïté qui caractérise les
gars normands quand on les interroge. Il nous énuméra tous les phoques
qu'il avait rencontrés la veille, l'avant-veille, les jours précédents ;
il nous raconta ses captures de l'hiver, mais de ce que nous attendions,
pas un mot. Le père Lala tenait à ne pas nous décourager, mais il ne
voulait pas se compromettre.

Cependant, sa conversation me fournit quelques précieux renseignements.
Je conclus de ses narrations qu'il pouvait encore exister une
quarantaine de phoques aux accores de la baie de Somme; qu'ils
appartenaient à l'espèce désignée par Buffon sous le nom de phoque
commun, et vulgairement appelée veau marin et loup marin; que, rendus
méfiants par une guerre incessante, ils sont à peu près en sûreté dans
leur élément, ne montrant jamais que leur tête, cible mobile qui
disparaît aussitôt qu'on la couche en joue; qu'ils se rendent sur les
bancs de sable découverts par le reflux pour y faire la sieste;
qu'alors, avec beaucoup de chance et pas mal de fatigue, on arrive
quelquefois a leur envoyer une balle à portée ou peu s'en faut. J'appris
aussi que les pêcheurs des environs étaient les fournisseurs de ces
grrrrands lions de mer qui disent papa et maman et font les délices des
amateurs d'exhibitions foraines.

Pris jeune, le phoque s'apprivoise aisément et se montre susceptible de
l'attachement dont la race canine passe pour avoir le monopole. Le père
Lala avait des larmes dans les yeux en nous parlant d'un de ses élèves,
auquel il ne manquait, disait-il, que la parole, et qui, ajoutait-il,
était, avec lui, plus câlin qu'aucun de ses enfants ! Ces mérites
n'avaient cependant pas tenu contre quatre-vingts francs que lui en
avait offerts un saltim-

------------------------------------------------------------------------

banque; il le regrettait toujours, mais il l'avait vendu.

Soyez donc un phoque exceptionnel!

— Ah ! dit le père Lala en terminant ce qui pouvait bien être accepté
pour ses mémoires et en s'adressant à M. de R.; vous m'avez demandé s'il
y avait du nouveau dans la baie, et je crois bien que nous allons en avoir.

- Voyons, Lala, racontez-moi cela.

- Figurez-vous donc que mon frère Louis, au lieu de vendre une bonne
peau de phoque qu'il avait, l'a fait empailler à Abbeville, et vous ne
devineriez jamais ce qu'il veut en faire?

— Une enseigne à son cabaret ?

— Pas du tout : il creusera un hutteau dans les environs d'un banc à
loups marins ; il posera son phoque empaillé à cinquante pas de son trou
en guise d'appelant, et il se figure que les camarades y viendront comme
les canards aux étalons! Faut-il qu'il y ait des gens qui soient simples !

— Eh! eh! dit M. de R.; l'idée n'est peut-être pas si mauvaise !

La brise commençait à fraîchir, et le bateau à prendre des allures d'un
panier à salade. En me retournant pour adresser une nouvelle question au
père Lala, je reconnus que l'influence du roulis avait été fatale à la
plus laide moitié du jeune couple. Le pauvre monsieur faisait une figure
des plus piteuses ; il était vert, ses paupières voilaient à demi ses
yeux hagards, un cigare éteint flageolait entre ses lèvres qui le
retenaient machinalement.

La petite dame, au contraire, était aussi rose, aussi v fraîche, aussi
souriante que si elle n'eût pas quitté la salle à manger de l'hôtel.

— Il paraît que vous n'avez pas le pied marin, monsieur? dis-je à
l'infortuné.

— Hélas! c'est le cœur qui ne l'est pas, me répondit-

------------------------------------------------------------------------

il d'une voix entrecoupée par des bâillements spasmodiques; aussi est-il
bien malade. Mais cela. ne sera rien. cela ne sera rien.

La jolie blonde quitta son banc, et, avec la plus touchante des
sollicitudes, elle essuya, à l'aide de son mouchoir, la sueur qui
perlait sur le front de son mari.

— Certainement cela ne sera rien, disait-elle ; tout à l'heure je me
suis sentie moi-même fort mal à l'aise ; mais j'ai fait un effort pour
n'y pas penser, et cela s'est dissipé comme par enchantement. Imitez-
moi, mon ami ; dites-vous : Je ne veux pas être malade. On peut tout ce
que l'on veut bien, n'est-ce pas, monsieur ?

— A plus forte raison tout ce que veut une jolie femme, répondis-je, en
évitant par cette galante platitude d'apostiller une maxime un peu trop
autocratique.

Je m'empressai de l'aider dans les soins qu'elle prodiguait à son
époux ; j'essayai de réintégrer l'estomac de celui-ci dans ses aplombs,
en le lui lestant de quelques gorgées de vieux rhum, lorsqu'une
détonation vint nous distraire, la dame et moi, de notre pieuse besogne.

M. de R. avait tiré un ternaro qui passait à une distance assez
considérable ; l'oiseau était tombé ; il battait les vagues de ses ailes
en poussant des cris aigus.

— A vous ! à vous ! me cria mon ami, c'est le moment de faire votre
partie dans la plus belle fusillade qui ait jamais réjoui l'oreille d'un
chasseur.

Effectivement, à l'appel du blessé, les mouettes récalcitrantes, qui,
jusqu'alors, avaient couru leurs bordées hors de nos eaux avec une
prudence désespérante, se dirigeaient sur nous de tous les points de
l'horizon, arrivaient jusqu'à vingt mètres du bateau, tantôt planant au-
dessus de leur malheureuse compagne, tantôt décrivant les capricieuses
spirales de leur vol autour de l'endroit où elle gisait, toutes lui
répondant par leurs cris.

7

------------------------------------------------------------------------

J'avais saisi le tueur de phoques qui reposait le long du plat bord,
j'ajustai un ternaro soigneusement choisi dans ce grouillement d'oiseaux
et je pressai la détente ; la capsule seule éclata; je redoublai ; je ne
fus pas plus heureux avec Je canon de gauche que je ne l'avais été avec
le canon de droite.

De ses deux coups, M. de R. avait abattu deux oiseaux; M. N., muni d'un
fusil à cartouches, avait tiré quatre fois et tué trois ternaros. Devant
ce surcroit de cadavres, les mouettes affluaient par légions; les
cercles qu'elles décrivaient autour de la barque se succédaient sans
intervalles ; elles passaient, elles repassaient audessus du mât,
acharnées à leur œuvre de dévouement fraternel, touchantes par
l'insouciance avec laquelle elles bravaient la mort pour donner un adieu
à leurs sœurs.

Peut-être avaient-elles espéré faire entrer un peu de pitié dans nos
cœurs : à distance, je n'aurais pas été le dernier à condamner le
meurtre inutile de ce pseudogibier; mais je suis trop chasseur pour
m'attendrir pendant la bataille, et je meurtrissais mon poing à force de
frapper sur la crosse du fusil afin de faire descendre la poudre, prêt à
m'écrier, à l'instar de Richard III : — Une épingle ! mon royaume pour
une épingle !

La petite mariée paraissait partager mes angoisses ; cette petite femme-
là avait mieux que le physique de la Diane chasseresse. Elle s'empressa
de venir à mon secours en me présentant l'outil demandé ; j'épinglai
avec rage; je garnis les cheminées de deux nouvelles capsules.

Elles ne furent pas plus efficaces que leurs devancières ; la seule
explosion qu'elles déterminèrent fut celle de ma fureur, le tueur de
phoques s'obstinait dans son mutisme.

Je m'emparai du tire-bourre et m'apprêtai à vider les canons. La griffe
avait à peine mordu le papier, qu'un

------------------------------------------------------------------------

sourd gémissement interrompit ma besogne. Nous levâmes le nez ; — je dis
nous, parce que la mariée, paraissant, aussi bien que moi, en proie à
toutes les ardeurs de saint Hubert, ne perdait pas un de mes mouvements;
— nous nous aperçûmes que ce gémissement pouvait bien être attribué à
son mari, lequel, ayant glissé du banc où il s'était assis, reposait peu
moelleusement et à peu près inanimé sur les grosses pierres qui
lestaient le bateau; nous oubliâmes les ternaros et le tueur de phoques
pour aller au pauvre diable que mon élixir réconforta quelque peu, —
Voulez-vous que nous débarquions? demandai-je à la dame.

— Allons donc ! faire manquer une partie à laquelle vous nous avez si
gracieusement associés, mon mari n'y consentirait jamais. N'est-ce pas
que tu ne veux pas que nous débarquions, loup?

Loup fit une grimace que je pouvais, à la rigueur, accepter comme un
acquiescement, mais qui était, à coup sur, une sublime manifestation du
dévouement conjugal.

— Débarquer? s'écria le père Lala en intervenant ; avec ça que cela
serait commode ! La mer est déjà trop retirée pour que nous rentrions au
Crotoy. Entreprenez donc une croisière sur les bancs avec cette petite
mouette en jupons, vous qui êtes malin ! Et son mari, croyez-vous qu'il
soit bien paré pour faire trois ou quatre lieues dans le sable sur ses
pattes ? Ce qu'il y a de mieux à faire, c'est de le laisser tranquille
sous le banc où il est affalé ; s'il peut dormir, il guérira ; après il
ne s'en portera que mieux ; il n'y a pas de purgation comme celle-là,
pour vous nettoyer la soute au biscuit.

A une déclaration aussi péremptoire il n'était pas de réplique; je
retournai a mon fusil. Mais le malade ne s endormait pas, il s'était
remis à geindre de plus belle;

------------------------------------------------------------------------

et, presque aussitôt, il fallut revenir à lui. Pendant une demi-heure,
je passai alternativement du rôle d'Esculape à celui de disciple de
saint Hubert en désarroi.

Cependant au bout de cette demi-heure, le tueur de phoques avait été
flambé, débarrassé d'une légère fraction de la crasse noire qui le
cuirassait à l'intérieur, comme la rouille à l'extérieur ; il avait été
chargé avec des précautions qu'aucun adjectif ne saurait caractériser,
et je m'écriai en appuyant complaisamment sur la dernière bourre : —
Cette fois, me voilà sûr de mon affaire.

— Tant mieux, me répondit M. de R., car, si les ternaros ne vous ont pas
attendu, voici un dédommagement qui vous vient.

Et, de son doigt, il indiquait un oiseau de grande envergure, qui avait
effectivement le cap dans notre direction.

— C'est un gros grisard, dit à son tour le père Lala ; il va passer sous
le vent. Visez au bec et tâchez de mettre au droit.

La recommandation était injurieuse : j'avais le goéland au bout de mon
fusil et je ne le perdais pas de l'œil ; au moment où il entamait un
oblique à gauche, je lâchai mon coup avec une passion fiévreuse que
m'inspirait le désir d'avoir une revanche des humiliations dues au tueur
de phoques.

Cette fois une détonation retentit ; un nuage de plumes se détacha de
l'aile de l'énorme oiseau qui, tourbillonnant sur lui-même, s'abattit
dans une longue ligne diagonale.

— Bravo ! bravo ! cria la petite dame.

Je savourai mon triomphe avec une modestie plus apparente que réelle ;
mais je m'aperçus que, privé de ses moyens de locomotion dans les airs,
le goéland se

------------------------------------------------------------------------

servait de ses pattes et nageait avec une aisance des plus
compromettantes pour le dénouement de ma victoire.

— Envoyez-lui donc votre coup de double zéro, disje à M. de R. ; il va
prendre le large, et, comptant le faire empailler, je serais désolé de
perdre mon goéland, je vous l'avoue.

Au lieu d'obtempérer à ma requête, M. de R. me regarda avec un air iL la
fois étonné et narquois.

— Comment avez-vous dit ? me demanda-t-il.

— J'ai dit mon goéland, répondis-je en faisant jouer la genouillère de
la poire à poudre dans le canon que je venais de décharger.

— Prenez garde, reprit mon compagnon, le fusil à Lala est certainement
une arme de choix, cependant je doute que ses canons soient assez
étoffés pour résister à deux charges superposées.

— Comment ? m'écriai-je avec une sorte d'hébétement.

— Passez la baguette dans le canon avant d'assurer votre poudre, vous
verrez si ma recommandation était inutile.

Je me sentis pâlir, car je pressentais la vérité : effectivement, plomb,
poudre et bourre, tout était encore à sa place ; plus que jamais la
misérable escopette avait raté! Inutile d'ajouter que M. de R. ayant
tiré au moment même où je croyais faire feu, c'était la détonation de
son arme que j'avais entendue et non la mienne.

Je fus tenté d'envoyer le tueur de phoques par-dessus le bord.

Que vous dirai-je? cette détestable plaisanterie se renouvela une
vingtaine de fois, tantôt sur les ternaros, tantôt sur les goélands, sur
les courlis, voire même sur une bande de sarcelles. J'eus beau nettoyer,
réépingler

------------------------------------------------------------------------

et recharger le fusil de Lala, je ne parvins pas plus à l'utiliser que
si les canons dudit fusil eussent été en fer plein. Et encore, tels,
eussent-ils pu me servir à battre le briquet.

Découragé, écrasé sous le poids de mon infortune, je me consacrai tout
entier à ma seconde profession, celle d'infirmier, que la collaboration
de la jeune femme et la sympathique commisération qu'elle témoignait à
mon malheur rendaient, du reste, assez douce. J'avais apporté tant
d'enthousiasme à prodiguer le cordial précité à notre malade, qu'il
s'était décidé à s'endormir. Suivant le diagnostic du docteur Lala, nous
devions le considérer comme guéri; aussi nous jasions, la dame et moi,
comme deux pies, assis sur le plancher et abrités du vent par les flancs
du bateau.

— Taisez-vous donc, maudit bavard, me dit tout à coup M. de R.; nous
sommes ii présent dans les eaux hantées par les phoques.

Je jetai un regard au-dessus du bordage, et le premier objet sur lequel
il s'arrêta fut un objet sphérique et noir, que j'apercevais à trois ou
quatre cents mètres entre les vagues. On eût dit la tête d'un nègre a la
nage.

— Je vous crois d'autant plus volontiers que j'en vois un là-bas,
m'écriai-je.

Tous les yeux, tous les canons de fusils se braquèrent dans la direction
que j'avais indiquée.

- Allons ! le Parisien a un crâne œil tout de même, dit le père Lala;
c'est un phoque, aussi sûr que je suis un matelot.

En même temps, il vira, et la voile fut orientée de façon à nous
conduire a l'endroit où le loup marin avait plongé.

— Soyez prêt à tirer aussitôt qu'il se montrera, monsieur Charles,
reprit le père Lala; cela ne tardera guère.

------------------------------------------------------------------------

Effectivement, cinq minutes ne s'étaient pas écoulées que la bête noire
reparaissait, à cent cinquante mètres de nous ; mais l'amphibie se douta
probablement de ce qui l'attendait, car il disparut avant que MM. de R.

et N. eussent eu le temps d'épauler.

Cinq ou six fois, il se montra à des distances plus ou moins
rapprochées, sans que ces messieurs trouvassent l'occasion de faire feu.
Quant à moi, il va sans dire que je ne songeais pas le moins du monde à
adresser un nouvel appel à la bonne volonté du tueur de phoques.

Cependant, à sa dernière apparition, l'animal étant resté un peu plus
longtemps à la surface, deux coups de fusils éclatèrent simultanément et
une grêle de chevrotines fouetta les vagues.

— Allons, allons, il ne s'en portera que mieux, grommela le père Lala ;
vous avez tiré trop tard ; le voilà averti, il ne se montrera plus.

Il disait vrai. Nous louvoyàmes un quart d'heure dans ces parages sans
que le phoque se décidât de nouveau à quitter ses profondeurs. En
manière de compensation, le père Lala, qui ne cessait pas d'interroger
l'horizon, nous indiqua, à douze ou quinze cents mètres, des points
noirs agglomérés sur les bancs, en nous certifiant que c'étaient des
loups marins.

On les distinguait effectivement avec la lunette, et, grâce à ma vue
très perçante, lorsque la distance se fut un peu raccourcie, je
distinguai leurs mouvements à l'œil nu. L'acuité de mon regard me valut
de nouveaux compliments de notre guide, faible compensation aux
désastres de la journée.

J'avais compté cinq phoques dans une bande et sept dans l'autre ; mais
ils étaient des tacticiens aussi consommés que celui que mes compagnons
avaient si inutilement fusillé. Aussitôt que le bateau semblait tendre à

------------------------------------------------------------------------

se rapprocher du banc où ils faisaient leur sieste, les amphibies qui,
sans doute, ne siestaient que d'un œil, redressaient la tête, se
dirigeaient en titubant vers la mer et disparaissaient dans les flots.
Quoi qu'il en fût, le spectacle était assez nouveau pour absorber notre
attention. Elle fut troublée par le plus effroyable des jurons qui ait
jamais effarouché la blonde Amphitrite.

- Qu'y a-t-il? demandâmes-nous en chœur.

- Il y a que je n'oserai plus rentrer au Crotoy ; nous avons laissé un
phoque derrière nous, un phoque isolé et qui paraît aussi engourdi
qu'une barre d'anspect.

Nous vîmes en effet, sur un banc que nous avions dépassé d'un kilomètre
environ, un de ces animaux, lequel paraissait dormir sur le sable du
sommeil de l'innocence.

— Tout n'est pas perdu, s'écria le vieux matelot inspiré; je vais piquer
dans le norouet; vous débarquerez à la pointe du banc, monsieur Charles;
nous autres, nous ferons les morts dans le bateau, tandis qu'en vous
traînant sur le ventre, vous arriverez au loup marin.

Avec vous, je ne suis pas inquiet de la manœuvre, ça vous connaît.

Les marins exécutèrent le virage ; nous autres chasseurs, nous nous
regardions assez émus. Moi-même plus que mes compagnons. Cette émotion
redoubla lorsque M. de R. me dit avec sa bienveillance ordinaire.

— Quand je vous disais que vous tueriez votre phoque aujourd'hui !

— Comment?

— Vous ne supposez pas que je garderai pour moi les honneurs de ce beau
coup de fusil ; il vous revient de droit, à vous qui n'avez jamais tiré
sur un de ces amphibies. Comme nous allons donner dans le vent, vous en
arriverez à portée, et il y a dix à parier contre un que vous lui
logerez une balle dans la tête.

------------------------------------------------------------------------

CE PHOQUE EST A MOI, HURLAI-JE A MON TOUR.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

— Vous n'y pensez pas, lui dis-je en lui indiquant du plus piteux de mes
regards le tueur de phoques, qui gisait toujours appuyé contre le plat-
bord.

— Bien entendu nous donnons congé au fusil de Lala, et vous prendrez ma
carabine, une arme véritable, cellelà, qui coupe un fil à cent pas quand
elle est bien dirigée.

Cette arme, je la saisis avec une joie si délirante que j'oubliai, je le
crains, de remercier convenablement celui qui me donnait le témoignage
d'une abnégation si exceptionnelle. Je commençai immédiatement le
branle-bas de combat, me débarrassant de mes souliers, de mes bas, me
dépouillant de ma veste, de tout ce qui pouvait me gêner dans ce que le
père Lala appelait la manœuvre, et prêtant une oreille assez distraite
aux recommandations et aux conseils qu'il m'adressait.

Bientôt nous accostâmes ; je sautai à terre, je me jetai à plat ventre
et je commençai à avancer en me traînant sur les genoux et sur les
coudes, dans la direction du phoque dont cinq cents mètres, au moins, me
séparaient.

Ce que dura le temps que je mis à franchir cet espace, cela ne s'évalue
pas : quelques minutes et une éternité.

Il me semblait que je n'arriverais jamais, et en même temps j'étais
épouvanté de la brièveté des secondes, puisqu'une seule d'entre elles
eût suffi à ma future victime pour m'échapper. Toutes les ondulations du
banc me devenaient un abri; je pataugeais dans les flaques d'eau avec
enthousiasme ; elles eussent été des flaques de feu, que je m'y serais
vautré, pourvu qu'elles servissent à masquer mon approche. Lorsque de
temps en temps, relevant la tête, j'apercevais celui que je commençais
alors à appeler mon phoque, toujours immobile, toujours endormi, je vous
jure que j'entendais distinctement les battements de mon cœur dans ma

------------------------------------------------------------------------

poitrine. Je ne respirais plus, je haletais ; j'avais le front baigné de
sueur et je sentais des frissons passer sur mon corps ; on ne meurt pas
d'émotion, c'est tout ce que je saurais ajouter.

Cependant, la distance se rétrécissait de plus en plus ; quand je ne fus
plus qu'à cent mètres de l'animal, mon trouble devint de l'angoisse;
j'avançai, retenant mon souffle, m'arrêtant avec une indicible anxiété,
au moindre grincement du sable que je foulais. Bientôt j'étais arrivé à
cinquante pas de l'amphibie; il ne bougeait pas plus que s'il eût été en
pierre. J'épaulai lentement la carabine, j'assurai mon coude gauche et
je cherchai le point de mire; il dansait une telle sarabande que je dus
m'y reprendre à deux ou trois fois, avant de le fixer sur mon objectif.
Enfin, sûr de le tenir, je lâchai la gâchette, le coup partit. Il était
temps; quelques secondes de plus, je me serais probablement évanoui.

Ce qui se passa ensuite fut étrange.

A travers la fumée, mes yeux écarquillés avaient distinctement reconnu
que le phoque, sans doute foudroyé, était cloué sur place; mais en même
temps, mes oreilles avaient perçu un cri horrible, en ce qu'il venait
indubitablement d'une poitrine humaine ; je restai médusé, les cheveux
hérissés, droits sur ma tête.

Mais la joie d'avoir tué un phoque était autrement puissante que cette
épouvante indéfinie. Revenant à moi presque aussitôt, je m'élançais vers
ma bête, lorsqu'un homme jaillissant du sable, un peu sur la droite,
avec la spontanéité d'un diable qu'un ressort chasse de sa boîte,
m'interpella avec fureur : — Vous avez abîmé mon appelant ! me criait-il.

Ma surexcitation était arrivée au paroxysme, je ne compris pas ; je le
pris pour un forban qui songeait à me disputer ma proie.

------------------------------------------------------------------------

— Ce phoque est à moi, hurlai-je à mon tour, et, si tu te permets d'y
toucher, gredin, je te fends le crâne avec la crosse de mon fusil.

J'étais tellement animé que je ne jurerais pas que, dans le seul but de
maintenir le dialogue à la hauteur de la situation, ma réplique ne se
soit pas agrémentée de quelques-unes de ces fleurs de rhétorique
maritimes dont mon adversaire paraissait aussi prodigue que le père Lala
lui-même.

— Ton phoque? reprit-il; est-ce donc de ta poche que sont sortis les 60
francs que j'ai donnés à M. Bonnet, d'Abbeville, qui a empaillé celui-
là? Ton phoque? Avec cela que tu es susceptible d'en tuer, des phoques,
mauvais lascar ! De faire des trous à une peau bourrée d'étoupes, je ne
dis pas. Mais il faudra la payer, celle-là, mon homme, et plus cher
qu'au marché, entends-tu ?

Jamais douche d'eau glacée, tombant sur l'occiput d'un fiévreux, ne
produisit un effet aussi instantané. Le lecteur a déjà deviné que
j'avais envoyé ma balle au fameux appelant sur lequel le beau-frère de
Lala comptait pour attirer les loups marins qu'il attendait caché dans
un trou creusé dans le sable. Je restai confondu, anéanti, tenté de
demander au bonhomme de me livrer son secret pour disparaître dans le
sable qui l'avait vomi tout à l'heure, car déjà j'entendais les éclats
de rire de mes compagnons qui accouraient à toutes jambes.

Hélas ! la petite dame blonde, son mari subitement guéri en prenant pied
sur les bancs, étaient de la partie; après les brocards, le malicieux
sourire que je surpris sur les lèvres de la jeune femme me porta le coup
de grâce; je m'assis sur un monticule avec la résignation du sauvage
qu'attendent les tortures du fatal poteau, et je m'efforçai de l'imiter
dans son héroïque impassibilité.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

UN CAS DE RAGE

J'ai assisté à une des effroyables agonies que la rage réserve à l'être
humain. Enfant, j'y ai échappé par un miraculeux hasard, ou plutôt parce
que c'est encore chez le chien qu'il faut chercher la plus éclatante
manifestation du sentiment, parce que, si violent que soit le délire de
cet animal atteint de la rage, il ne parvient pas toujours à étouffer
toute lueur de l'attachement pour lequel il a vécu. Un chien, que
j'avais essayé de saisir sous un lit où il s'était réfugié dans le
prélude de son accès, se déroba et s'enfuit sans essayer de mordre la
main frêle qui avait saisi son collier.

Une vingtaine d'années plus tard, en rentrant de la chasse, je trouvai
le village en grand émoi ; un chien enragé avait, me dirent les premiers
que je rencontrai, mordu plusieurs enfants, des chiens et quelques
bestiaux.

Comme dans tous les racontars rustiques, il y avait amplification; le
nombre des personnes atteintes se réduisait à l'unité. La victime était
une petite fille d'une dizaine d'années, aimée de tout le monde pour sa
douceur et sa gentillesse et que sa mère, la veuve d'un pauvre

------------------------------------------------------------------------

terrassier, aimait avec une sorte d'idolâtrie. Je trouvai celle-ci
assise sur le seuil de sa porte, au milieu d'un cercle de curieux et
surtout de curieuses, tenant sur ses genoux l'enfant qui continuait de
pleurer et de gémir; aussi pâle que le bonnet de linge qui encadrait son
visage, elle serrait la petite contre sa poitrine, elle la berçait tout
en buvant ses larmes dans des baisers. Ses yeux noirs, quand elle les
leva sur moi, me rappelaient l'expression à la fois terrifiée et
suppliante du regard du chevreuil blessé. Le maire et moi, nous
demandâmes à voir la blessure ; elle était dans la partie postérieure de
la jambe, au-dessus du jarret, visiblement très profonde ; nous
insistâmes sur la nécessité d'une cautérisation immédiate; pendant
quelques instants elle parut ne pas nous entendre, puis elle nous
répondit que sa fille avait déjà assez souffert et qu'elle ne la
laisserait pas « charcuter ».

Comme le maire revenait à la charge en faisant valoir son autorité, elle
se releva brusquement, rentra dans sa chaumière avec un emportement
sauvage, nous en ferma le volet au nez, en nous déclarant que l'enfant
était à elle, et que, ni nous, ni d'autres n'y toucheraient.

On fit monter un homme à cheval pour aller chercher le médecin, qui
demeurait à deux lieues ; il était tard, il ne put venir que le
lendemain; d'ailleurs, il ne fut pas plus heureux que nous n'avions été;
la mère fut sourde à toutes les représentations comme à toutes les
prières ; ce fut tout juste si elle l'autorisa à visiter la plaie, sur
laquelle on avait mis un cataplasme de menthe sauvage pilée dont l'effet
devait être souverain. Cependant le troisième jour, déjà bien tard, les
dames du château, étant intervenues, réussirent à lui faire apprécier la
terrible responsabilité que son aveuglement ferait peser sur elle; elle
céda et le docteur fut rappelé. Nos passions s'émoussent sur la rude
écorce du cœur de la paysanne,

------------------------------------------------------------------------

la maternité est la seule qui la pénètre, et c'est pour absorber ce cœur
dans toutes ses fibres. Le médecin avait commis la maladresse d'étaler
sa trousse sur une table et

de mettre ses fers dans un fourneau de terre placé dans la cheminée.
Cette mise en scène intempestive terrifia l'enfant, qui se mit à pousser
des cris déchirants en appelant sa mère à son aide ; celle-ci,
absolument affolée,

------------------------------------------------------------------------

bondit de la chaise où elle se tenait assise le visage caché dans son
tablier; d'un coup de pied elle renversa le fourneau, d'un revers de
main elle envoya les instruments à travers la chambre et, livide, les
yeux hagards, elle sauta à la gorge du pauvre docteur en lui déclarant
qu'elle l'étranglerait s'il essayait de martyriser sa fille.

Si lugubre que fût la situation de la pauvre malheureuse, il n'y avait
plus à lutter contre l'obstination de la mère. Tous les jours je venais
m'informer de l'état de la petite ; il fut d'abord satisfaisant, la
plaie se cicatrisa beaucoup plus rapidement que je ne l'aurais cru
possible.

Cependant, vers la fin de la troisième semaine, l'enfant qui avait
subitement perdu sa gaieté et était devenue triste et morose, se
plaignit de douleurs qui de la jambe mordue s'étendaient à la région
lombaire. J'en parlai au docteur, qui haussa les épaules en hochant
tristement la tête; aucune science humaine ne pouvait désormais sauver
l'infortunée. La mère qui, la blessure fermée, avait cru la guérison
certaine, s'inquiéta, et, se décidant à implorer l'intervention divine,
elle entreprit un pèlerinage, « un voyage », comme on dit ici; on était
en septembre et les chaleurs étaient encore intenses; la fatigue à
laquelle on exposa l'enfant précipita probablement la première crise qui
se produisit au retour.

Le lendemain au soir on venait m'appeler; je me rendis à la chaumière en
toute hâte; l'enfant, pour la seconde fois en proie à d'horribles
convulsions, me donna un spectacle qui ne sortira jamais de ma mémoire.
Rien de navrant comme la vue de ce misérable petit être secoué par des
tortures que l'imagination de Dante n'a pas osé rêver pour son enfer.
Elle était à peu près nue sur sa couchette; les bras, les jambes se
tordaient entre les mains vigoureuses qui la maintenaient, de violents
soubresauts

------------------------------------------------------------------------

soulevaient son corps d'une pièce, elle retombait pour se relever comme
si elle avait rebondi, s'agitait désespérément dans tous les sens ; on
suivait sur les côtes de sa maigre poitrine les efforts avec lesquels
elle en arrachait une respiration haletante, rauque et sifflante.
D'innombrables gouttes de sueur perlaient sur son visage tantôt d'un
gris terreux, tantôt marbré de plaques rouges; les yeux injectés de
sang, démesurément agrandis, semblaient prêts à jaillir de leurs
orbites ; la langue tuméfiée débordait des dents serrées sur les lèvres
striées de gerçures sanguinolentes, sur lesquelles chaque contraction de
la gorge ramenait une écume d'un blanc jaunâtre.

Quelquefois la crise paraissait s'apaiser; le regard de la pauvre petite
devenait vitreux, immobile ; sans voix, elle arrachait ii sa poitrine un
soupir qui était la plus douloureuse des plaintes ; ces accalmies ne
duraient jamais plus de deux ou trois minutes et de nouvelles
convulsions leur succédaient; une des dernières fut si violente, qu'elle
put dégager un de ses bras et s'élancer par un véritable mouvement de
carnassier sur l'homme qui maintenait l'autre. Elle fut aisément
contenue, la malheureuse enfant, mais cet incident avait ébranlé le zèle
charitable de ces braves gens : — Ficelons-la dans son lit, disait l'un.

— Il faut l'étouffer entre deux matelas, s'écriait une brute.

Ils finirent cependant par avoir honte de la terreur instinctive à
laquelle ils avaient cédé. Tout en parlant, nous cherchions la mère. On
nous raconta qu'on avait dû l'emporter de force chez une voisine pour la
soustraire à cet horrible spectacle.

L'homme parlait encore que la porte et son volet s ouvrirent avec fracas
sous une irrésistible poussée. La femme, la veuve, un spectre, était sur
le seuil, les

------------------------------------------------------------------------

cheveux épars, les vêtements en lambeaux, effrayante.

Avant que nous fussions revenus du saisissement que nous causait cette
apparition, elle avait fait une trouée dans nos rangs, s'était élancée
sur son enfant, et l'entourant de ses bras, la serrant sur sa poitrine
comme au jour où elle était assise devant sa maison, elle jetait des
cris qui n'avaient plus rien d'humain, et dans lesquels on ne
distinguait que le seul nom de Marie, celui de sa fille.

Je la saisis à bras-le-corps, j'essayai de l'entraîner en lui disant : —
Prenez garde, votre pauvre enfant ne vous connaît plus, prenez garde,
vous risquez votre vie, malheureuse !

Malgré le bouleversement évident de sa raison, elle m'entendit
parfaitement ; cramponnant ses mains au bois de la couchette, elle
résista à mes efforts, et, en même temps, collant ses lèvres sur la face
livide de sa fille, nous l'entendions qui lui disait d'une voix
saccadée : — C'est moi, n'est-ce pas que tu me reconnais, ma Marie? Je
veux souffrir ce que tu souffres, tu m'entends bien ; je veux mourir
avec toi !

Et elle essayait de rapprocher son visage de la bouche de la patiente
pour provoquer une morsure. Mais, elle aussi, l'enfant avait bien
compris. D'un mouvement brusque et décidé, elle renversa sa petite tête
et l'enfouit dans la plume de l'oreiller, se dérobant autant que ses
forces et la contrainte le lui permettaient à des caresses qui pouvaient
si facilement devenir mortelles pour la mère qui l'avait tant aimée.

Grâce au ciel, la créature ne resta pas au-dessous de la bête; cette
fois encore, le délire rabique avait été vaincu par l'amour. Cinq
minutes après, une dernière convulsion emporta la malheureuse; les
secousses téta- niques furent suivies d'un spasme fort court, son regard,

------------------------------------------------------------------------

déjà atone, se tourna vers sa mère, tombée accroupie devant le lit, puis
resta fixe; les muscles tressaillirent une dernière fois en remontant
comme une onde des pieds à la gorge, et le petit corps devint immobile.
La pauvre martyre de l'ignorance et de la crédulité rustiques était
délivrée de ses tortures.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

JVIA PREMIÈRE PAIRE DE BOTTES

Jamais la belle jeunesse du moment ne connaîtra les émotions puissantes
que me fit éprouver la possession de ma première paire de bottes.

Aujourd'hui ce genre de chaussures est absolument démodé. De mon temps,
chausser la botte, c'était une façon d'endosser la robe prétexte, de
s'élever, d'un coup de talon, à la dignité d'homme fait, cette ambition
de tous les potaches.

Je n'en jurerais pas, car c'est bien loin, mais cet idéal, je ne crois
pas l'avoir caressé pendant moins de deux bonnes années. Lorsque je
passais par les rues de la ville, ce n'était plus les magasins de
confiseurs qui avaient le privilège d'exciter paa concupiscence ; je
dédaignais même les gigantesques bocaux aux contenus multi- colores qui
servent de signes de reconnaissance aux officines des pharmaciens et
devant lesquels, tant de fois, j'étais resté en extase en me pourléchant
et en murmurant: — Cette belle liqueur rouge, mon Dieu, que cela doit
être bon !

Je n'avais plus de considération que pour les boutiques

------------------------------------------------------------------------

de cordonniers; je demeurais pendant des heures en contemplation devant
les produits de leur art exposés à la vitrine, passant une revue
minutieuse des bottes qui

y figuraient, comparant les unes aux autres, justifiant mes préférences,
et me disant, le plus souvent avec un gros soupir : « Voilà comment je
les voudrais, seulement il les faudrait un peu plus hautes ».

Hélas ! tout arrive en ce monde, et l'heure de mes premières bottes
finit par sonner, comme sonnèrent depuis tant et tant d'autres heures
moins agréables. J'avais eu un deuxième prix de version latine à la
distribution précédente; mes parents jugèrent qu'une telle distinction

méritait une récompense extraordinaire; ils tinrent ( cnseil, et la
paire de bottes me fut décernée à l'unanimité de deux votants.

Quand je revins aux vacances de Pâques ; mon père m'annonça
solennellement que son cordonnier viendrait dans la journée me prendre
la mesure; je jouai la surprise; ma mère, confidente de mes vœux,
craignant peut-être les effets d'une émotion trop brusque, avait jugé à
propos de m'avertir la veille, à mon arrivée, que ces vœux allaient être
comblés ; je ne les embrassai pas moins l'un et l'autre avec enthousiasme.

Après une semaine qui me parut éternelle, j'eus enfin la satisfaction de
voir poindre à l'extrémité de la courte avenue qui conduisait à la
maison, un monsieur, porteur de mon idéal enveloppé de serge verte. Le
cœur me battait

------------------------------------------------------------------------

terriblement en procédant au préambule de l'essayage.

J'eus quelques difficultés naturelles, en raison de mon inexpérience, à
introduire mon pied dans la tige : j'en triomphai et je parvins à
l'engager dans le coude ; mais malgré ma bonne volonté, il refusa
d'aller plus loin.

— Poussez, monsieur, me dit le cordonnier.

Les deux doigts enfoncés dans les tirants, je fis un effort surhumain.
J'avançais, décidément, ce qui redoublait mon courage ; rouge comme une
pivoine, je donnai une nouvelle secousse : elle eut pour premier
résultat de me faire tomber sur mon séant, pas de haut bien entendu.

Mais la prise de possession s'était également affirmée; encore un bon
coup de collier et j'y étais. Pas tout à fait, cependant; le talon
n'arrivait pas à destination.

— Tapez du pied, maintenant, monsieur, reprit l'artiste.

Le conseil était bon; le talon suivit le reste, un peu à la façon d'un
coin de fer qu'un coup de mailloche fait pénétrer dans un morceau de bois.

Mais je n'avais accompli que la moitié de mes peines; la botte gauche ne
se démontra pas moins récalcitrante que sa sœur jumelle ; mais en ma
qualité d'élève de cinquième, j'étais ferré sur l'axiome : Labor omnia
vincit improbus. Je parvins à témoigner une fois de plus de la vérité
qu'il exprime. Mais si la réalisation d'un vœu si longtemps caressé
plongeait mon cœur dans un bain de voluptés, il n'en était pas de même
de mes extrémités inférieures : elles souffraient mort et passion, dans
la prison de Saint Crépin où je venais de les insérer.

- Elles vont comme un gant, dit le bottier.

- Elles me semblent diablement étroites, reprit mon père; elles te
gênent, n'est-ce pas, petit?

— Mon Dieu ! si elles allaient te blesser ! ajouta ma mère.

------------------------------------------------------------------------

Il me fallait vraiment du courage pour retenir le oui prêt à éclater sur
mes lèvres; mais je venais de réfléchir que ce cordonnier de malheur
demanderait probablement une autre semaine pour remplacer les fameuses
bottes que je tenais, ou plutôt qui me tenaient si bien; de songer que
ma petite cousine Jeanne, qui me traitait un peu de haut, de l'année
qu'elle avait de plus que moi, devait venir passer la journée du
lendemain à la maison; j'allais laisser échapper l'occasion de lui
imposer à mon tour, par la considération qui devait s'attacher à des
chaussures aussi viriles; - et je me raidis contre la douleur.

Comme ce jeune Spartiate qui, ayant volé un renard, - une idée vraiment
lacédémonienne,— l'avait caché dans sa poitrine, je m'élevai jusqu'à
l'héroïsme, et insensible aux picotements comme à l'engourdissement qui
commençait à monter de mes pieds à mes jambes, je fis, à grands pas, le
tour du salon et, revenant me poser devant mon père, je lui dis en me
mirant dans le cuir lustré au-dessous de moi : — Vous le voyez, elles ne
me gênent pas du tout, mais pas du tout.

Ma cousine Jeanne avait treize ans, j'en avais douze.

On dit que chaque chose vient a son heure ; cependant, en ce qui
concerne nos sentiments, il en est quelques-uns qui se révèlent
longtemps avant que le timbre de l'horloge ait sonné. J'aurais été
absolument incapable de dire pourquoi je préférais Jeanne à tous mes
autres cousins et cousines ; l'émotion que je ressentais lorsque mon
regard rencontrait le sien, que sa main touchait la mienne, qu'une
boucle de ses longs cheveux bruns soulevée par le vent venait me
caresser le visage, restait pour moi aussi ténébreuse que la langue
hébraïque, et cependant il était clair que l'affection que j'éprouvais
pour elle ne ressem-

------------------------------------------------------------------------

blait pas à l'amitié que je portais à mes petits camarades des deux sexes.

Comme je l'ai donné à entendre, Jeanne me traitait un peu en petit
garçon. Vous le savez, il n'y a point de petites filles, il n'y a que
des petites femmes. Celle-là avait déjà soulevé un coin du rideau
bienfaisant qui protège l'enfance, entrevu un coin des réalités de la
vie par cette échappée. Elle appréciait avec une maturité prématurée la
distance que mettaient entre elle et moi les douze malheureux mois qui
séparaient les dates de nos naissances.

Jamais elle n'eût consenti à me prendre pour partenaire dans le jeu du
petit mari. Il en était un autre, en revanche, dans lequel elle se
plaisait singulièrement à m'attribuer le rôle principal, le jeu de la
petite maman, qui m'humiliait un peu, mais ne m'empêchait pas de
savourer les friandises dont elle me gorgeait, sous prétexte de
dînette ; où elle me couchait, me levait, faisait semblant de
m'habiller, me prenait sur ses genoux, me berçait, me dorlotait pendant
des heures entières, en me couvrant de caresses et de baisers.

Il va sans dire que, le lendemain, je renouvelai, cette fois à huis
clos, ma pénible et douloureuse campagne contre mes bottes neuves. J'en
sortis vainqueur, mais non moins étranglé. que la première fois. Loin de
s'élargir comme je l'espérais, comme le cordonnier l'avait promis, ce
cuir maudit se montrait de plus en plus implacable.

J'étais réduit à boiter quand je me voyais seul, pour reprendre mon
sourire de jubilation aussitôt que ma misère avait un témoin.

La torture fut si aigüe pendant le déjeuner, que ce fut à peine si je
pus manger, et que, de temps en temps, j'étais forcé d'essuyer les
gouttes de sueur qui me perlaient sur le front. Il est vrai que, mon peu
d'appétit excitant la sollicitude de ma voisine, elle me prodigua des
témoi-

------------------------------------------------------------------------

gnages d'intérêt qui ne contribuèrent pas peu à me fortifier.

Comme nous en avions l'habitude, nous quittâmes la table en emportant
notre dessert pour aller le manger dans le jardin. C'était un petit parc
de sept à huit hectares, qui embrassait une colline couverte de bois, à
laquelle la maison était appuyée, et une petite prairie, qui faisait
face à l'habitation. Ce qu'il avait de plus remarquable était une allée
d'énormes marronniers dont en ce moment les feuilles commençaient à
émerger de leurs gaines d'un brun vernissé.

C'était une de ces tièdes journées d'avril où le soleil sanctionne le
renouveau ; il semblait aux rayons d'or qui frissonnaient sur les
branches et sur la prairie, que l'on voyait la vallée encore morne et
dépouillée sortir de son engourdissement et revenir à la vie.

— Mon Dieu! que c'est donc beau d'avoir des arbres autour de soi, au
lieu de maisons ! s'écria Jeanne. Je vais joliment m'en donner
aujourd'hui, mon petit Georges.

J'étais déjà légèrement désappointé du peu d'effet que l'importante
addition qui s'était opérée dans ma toilette avait produit sur ma
cousine; la qualification qu'elle ajoutait à mon nom ajouta a la
mortification que j'éprouvais.

— Tu n'as donc pas remarqué qu'il y avait quelque chose de changé dans
ma personne? lui répondis-je avec > un accent légèrement piqué.

— Uuoi donc ! Est-ce qu'il te serait poussé des moustaches, par hasard ?

Comme elle m'examinait avec attention, je relevai les deux jambes de mon
pantalon jusqu'au-dessus des genoux ; mais au lieu de l'explosion
d'admiration sur laquelle j'avais compté, mon espiègle cousine éclata du
plus frais, du plus argentin de tous les rires.

------------------------------------------------------------------------

- Oh ! le chat botté ! s'écria-t-elle, que tu es drôle comme ça, petit
Georges! je dirai à ma tante de faire faire ton portrait.

— Dame, repris-je avec une mauvaise humeur croissante, puisque
j'apprends à monter à cheval, il me semble que je ne peux pas faire
autrement que de mettre des bottes.

— Chausse-toi comme l'ogre, quand tu vas au manège, mais mets de bons
souliers pour courir avec moi dans les champs. Je suis venue ici avec
l'intention de te faire faire du chemin d'abord, et avec tes bottes,
jamais tu ne pourras me suivre. Tiens, essaye donc de m'attraper.

Elle était partie, légère et rapide comme un oiseau, et je m'étais mis à
sa poursuite, surmontant mes angoisses ; mais hélas ! malgré mes
efforts, je voyais à chacun de mes pas s'élargir la distance qui me
séparait de Jeanne. Si je parvins à la rejoindre, ce fut parce qu'elle
s'arrêta devant la grille, et encore, je dois l'avouer, les élancements
de mes extrémités inférieures étaient devenus si aigus, que j'eus la
lâcheté de modérer mon allure, aussitôt que je la vis immobile.

— Quand je te disais, mon petit Georges, que tu ne saurais plus courir
avec ces imbéciles de tuyaux de cuir que tu as fourrés à tes jambes. Te
voilà à peu près aussi leste qu'un hanneton qui a un fil à la patte. Ne
t'entête donc pas à faire l'homme par les pieds : ça sera bon quand tu
auras passé l'âge de jouer.

Le conseil était bon, et j'avais grande envie de le suivre; mais mon
amour-propre était en jeu, il ne pouvait pas se rendre à la première
sommation ; je temporisai en me promettant d'exécuter ce sage programme
lorsque nous reviendrions du côté de la maison, ce qui me semblait ne
pouvoir tarder beaucoup. Mais le diable

------------------------------------------------------------------------

à quatre que j'avais pour cousine avait aperçu les saules en fleurs,
dans les prés, sur le bord de la rivière, et elle s'écria : — Ah !
regarde donc les belles berdandoules ! Je veux m'en faire une couronne;
allons-y vite, tu monteras dans l'arbre pour me les cueillir.

En même temps, toute frêle et toute mignonne qu'était sa main, elle
réussit à faire rouler la lourde grille sur ses gonds, et elle s'élança
au dehors avec une pétulance qui m'interdisait le placement des
protestations que j'étais très disposé à lui opposer, beaucoup parce que
cette escapade allait ajourner le moment de ma délivrance, un tout petit
peu parce qu'elle constituait une grosse désobéissance. Je n'eus donc
rien de mieux à faire que de la suivre au pied de l'arbre aux berdandoules.

C'étaient des pendeloques jaunâtres, qui, chez le saule Marsault,
préludent à la pousse des feuilles, que nous appelions de ce nom baroque
au village. Il me fallut une seconde fois me raidir contre la douleur
pour grimper dans l'arbre, dont le tronc vermoulu et incliné se prêtait
heureusement à l'escalade ; je cueillais les brindilles chargées des
plus beaux chatons et je les jetais à ma cousine, qui les attachait très
artistement à un brin flexible qu'elle avait arrondi à la grosseur de sa
tête.

Quand je redescendis, elle était déjà coiffée de sa couronne, et alors,
se posant devant moi, se plaçant tour à tour de face, puis de profil: —
Regarde-moi cela, petit Georges, me dit-elle, et avoue que c'est un peu
plus gentil que tes fameuses bottes ; cela ne m'enlaidit pas du moins,
tandis que tout à l'heure, en te regardant courir, tu me rappelais ce
gros singe que nous avons vu au cirque et qui montait sur un poney.

------------------------------------------------------------------------

Cette nouvelle allusion à mon infortune me mortifiait cruellement, mais
en ce moment Jeanne m'apparaissait si charmante, que je ne trouvai pas
la force de lui témoigner mon courroux.

— Puisque nous voilà dans les prés, dit-elle, nous 0 allons cueillir des
coucous; vois donc, l'herbe en est toute semée.

— Oui, mais tu sais bien qu'on nous a défendu de sortir de l'enclos.

— Bah ! nous apporterons un beau bouquet à ma tante et à maman, elles
n'auront pas le courage de nous gronder ; maman adore les coucous, d'abord.

En même temps, elle se lança à travers la prairie. Il faut être sincère
dans une confession, et je dois avouer qur le courroux maternel était,
cette fois encore, pour beaucoup moins dans ma résistance que mes
petites préoccupations individuelles. La torture était devenue
intolérable : du pied, l'engourdissement avait passé dans la jambe. Je
vacillais sur ma base comme un homme ivre, j'étais devenu absolument
incapable de faire un mouvement. Abjurant tout respect humain, je me
serais décidé à avouer franchement mon malheur à ma cousine, mais elle
était déjà bien loin, et, si je retournais à la maison, je risquais fort
de ne pas la retrouver.

Je n'hésitai plus, je m'assis sur l'herbe, et suant, soufflant, tirant
avec des efforts désespérés, je parvins à extraire ces maudites
chaussures, et, les plaçant sous mon bras, je partis à toutes jambes
dans la direction de Jeanne, soulagé tout de suite par la fraîcheur du
vert tapis que foulaient mes pieds endoloris, savourant avec délices
cette liberté, cette aisance d'allures qu'ils venaient de reconquérir.

J'étais si heureux d'avoir enfin échappé à la prison de Saint Crépin,
que je fus absolument insensible aux

------------------------------------------------------------------------

railleries dont ma moqueuse cousine ne pouvait manquer de m'accabler
lorsqu'elle me vit arriver pieds nus et portant mes bottes comme un
dictionnaire.

— A la bonne heure, s'écria-t-elle, on ne t'accusera 'pas de ne pas être
soigneux, petit Georges, voilà que tu as ôté tes belles bottes de peur
que la rosée ne les enrhume. C'est vraiment charmant, des chaussures
comme cela, et tu avais raison d'en être fier.

— Si je les ai ôtées, vois-tu, Jeanne, lui répondis-je, c'est parce
qu'elles me faisaient mal, et que ce que je préfère à tout, c'est de
courir avec toi.

— A la bonne heure, reprit ma rieuse cousine, subitement radoucie ;
quoique ta franchise ait été un peu tardive, elle te raccommode avec ta
petite maman Jeanne qui t'en voulait un peu de faire le coquet, ce qui
ne sied point à un garçon. J'avais bien vu tout de suite que c'était
trop étroit. Si tu tiens tant à être chaussé comme un homme, on t'en
fera d'autres et voilà tout. Allons, donne-moi la main, mon petit
Georges, nous allons faire notre provision de coucous pour rentrer bien
vite afin qu'on ne nous gronde pas.

En même temps, elle passa son bras sous le mien avec un affectueux
abandon qui me rendait fier et heureux tout à la fois : nous nous
dirigeâmes vers un coin du pré, tout constellé de primevères, et nous
commençâmes notre moisson. Hélas ! ma gentille cousine était trop
capricieuse pour que notre cueillette fût très persévérante. Nous
n'avions, elle et moi, rassemblé qu'un bien mince bouquet de fleurettes,
qu'elle avait déjà cédé aux fantaisies qui venaient la solliciter.

Tantôt c'était un papillon aux ailes neigeuses, une libellule au
corselet d'émeraude et d'or qui avaient excité son envie. Elle
m'appelait pour l'aider à leur donner la chasse, et cette communauté
qu'elle établissait entre

------------------------------------------------------------------------

nous, me plaisait trop pour que j'hésitasse à la satisfaire.

D'autres fois, quand elle voyait un oiseau s'envoler de quelque saulaie,
elle prétendait que nous allions trouver son nid, et son esclave docile,
heureusement redevenu leste et ingambe, recommençait ses escalades. Le
ruisseau la captiva à son tour : c'était le trop-plein d'une source qui
serpentait à travers les prairies; la tiédeur de ses eaux avait hâté la
végétation de ses rives ; le vert intense de ses joncs, de ses lis,
formait comme un ruban se déroulant sur le fond encore un peu jaunâtre
des autres herbes. Transparentes comme le plus pur cristal, elles
roulaient sur un lit de cailloux, dont les teintes avivées avaient
l'éclat de pierres précieuses, de légers frissons couraient à leur
surface, en s'irisant de toutes les couleurs du prisme aux rayons de ce
soleil printanier.

Ce joli ruisseau nous avait ravis elle et moi : couchés sur ses bords,
enfouis dans l'herbe, la main dans la main, nous ne nous lassions pas
d'écouter sa chansonnette, de contempler les menus intermèdes dont il
était le théâtre et dont de minuscules poissons, au dos mordoré, des
insectes bizarres, représentaient les acteurs.

Faut-il l'attribuer au contact de cette main de ma petite amie, à la
solitude dans laquelle nous nous trouvions, au calme recueilli de cette
resplendissante matinée, aux effluves printaniers qui passaient dans
l'air, mais j'étais sous le coup d'une impression étrange que je ne
pouvais traduire autrement que par le vœu de ne voir jamais finir cette
journée, et la résolution de me montrer de plus en plus soumis aux
volontés de Jeanne.

Les petits cailloux, si gentiment colorés, l'avaient tentée : je me
mouillai les jambes jusqu'aux genoux; mais elle eut ses cailloux,
qu'elle glissa dans la. poche de sa robe après les avoir admirés. Elle
m'assura que nous devions trouver au bord de l'eau une petite fleur, la
plus

------------------------------------------------------------------------

charmante de toutes, parce qu'elle était bleue. Nous nous mîmes à sa
recherche, mais ce fut en vain que nous explorâmes les deux rives; nous
n'apercûmes rien qui lui ressemblàt, ce qui n'avait rien d'étonnant,
l'heure des myosotis n'étant pas encore arrivée. 'II Tout à coup, je
l'entendis pousser un cri de joie; elle accourut vers moi, tenant à la
main une fleurette d'un bleu pâle ; elle l'attacha elle-même à la
boutonnière de ma veste, et me dit avec un sourire et un accent dégagé
que contredisait un peu le regard qu'attachaient sur moi ses yeux tout
humides : — Voilà pour te remercier de tes jolies pierres, petit cousin,
et je suis sûre que tu attacheras quelque prix à mon cadeau, quand je
t'aurai dit que cette petite fleur s'appelle ne m'oubliez pas !

Je demeurai interdit pendant un instant. Mille pensées confuses se
heurtaient dans mon petit cerveau, et ce fut d'une voix étranglée que je
balbutiai : — Tu sais bien, Jeanne, qu'avec ma mère, tu es ce que j'aime
le plus au monde; je n'avais pas besoin de cette fleur pour me souvenir,
mais cela n'empêche pas qu'elle ne me quittera jamais.

Ce fut alors que nous nous aperçûmes que notre flânerie nous avait
conduits à la limite extrême des prés; il fallait se décider à regagner
la maison. Un pont de pierre qui servait à l'exploitation des prairies
débouchait à cent pas de nous sur la route, et cette route devait
abréger la moitié du chemin que nous avions à faire.

Nous allions nous diriger de ce côté, lorsque je réfléchis que j'allais
donner un spectacle assez étrange aux passants que nous pouvions
rencontrer, et puis que les semelles de coton, qui en ce moment
représentaient toute ma chaussure, me préserveraient très imparfaitement
du contaGt des cailloux que désormais nous allions fouler.

------------------------------------------------------------------------

Je me décidai donc à remettre mes bottes que j'avais attachées l'une à
l'autre par un lien d'osier et que je portais en forme de bissac sur mon
épaule. L'état de satisfaction intime dans lequel je me trouvais me
permettait de braver les souffrances que je prévoyais ; elles devaient,
du reste, être de courte durée. Malheureusement les bottes traîtresses
se montrèrent moins complaisantes que la veille : j'eus beau tirer, et
ma cousine daigner réunir ses efforts aux miens, mes bas trempés se
refusèrent absolument à aller plus loin que les tiges. Jeanne était au
désespoir.

— Que vont dire ma tante et maman? s'écriait-elle; nous leur avons
désobéi, nous les avons inquiétées peutêtre. Dieu sait l'état dans
lequel je te ramène, et pas seulement un pauvre bouquet de coucous pour
légitimer notre escapade et nous la faire pardonner !

Je la consolai de mon mieux, en lui assurant qu'il m'était arrivé assez
souvent de marcher pieds nus pour y être presque aussi habitué que les
petits paysans ; que d'ailleurs je cheminerais sur le revers du fossé,
garni d'une herbe presque aussi douce que celle des prés, et en lui
promettant de prendre à mon compte la petite école buissonnière dont
nous avions été coupables.

Tout en parlant, nous étions sortis de la prairie. En arrivant au pont,
nous aperçûmes, à l'abri de son arche, un petit campement de ces
bohémiens indigènes qui vont de villages en villages, mendiant beaucoup
et vendant quelques paniers qu'ils fabriquent avec des tiges de
chèvrefeuille. La tribu se composait de trois ou quatre enfants à la
chevelure hérissée, au teint olivâtre, à peine vêtus de quelques
haillons déguenillés, et d'une grande femme maigre, osseuse, habillée
d'une mauvaise camisole d'indienne déteinte et d'un jupon effrangé, qui
tenait son dernier né dans un de ses bras, en s'occupant, de la main

------------------------------------------------------------------------

restée libre, à rassembler quelques ustensiles épars et quelques nippes
qui constituaient la fortune de la pauvre famille.

— Ah! regarde donc, petit Georges, s'écria ma cousine; regarde donc les
beaux bouquets de coucous.

Effectivement, tandis que la mère faisait ses préparatifs de départ, les
petits réunissaient un gros tas de primevères jaunes qu'ils avaient
ramassées dans la

prairie, ils en formaient d'énormes bouquets qu'ils se disposaient
probablement à aller vendre à la ville. Aussitôt qu'ils nous avaient
aperçus, chacun d'eux, s'emparant de l'un de ces bouquets, avait
lestement grimpé le talus, et, au moment où nous débouchions sur le
pont, ils nous entourèrent en nous présentant leurs fleurs et en nous
étourdissant de leurs prières. Jeanne avait vivement fouillé dans sa
poche; elle n'y trouva pas ce qu'elle cherchait, car se tournant vers
moi, toute rouge et toute frémissante: '- As-tu de .l'argent? me dit-
elle à demi-voix.

Hélas ! les mêmes perquisitions dans les coins de mes vêtements avaient
abouti aux mêmes résultats : j'étais si honteux, si désolé de la voir
visiblement contrariée, que je n'eus pas le courage de prendre la
parole; ce fut d'un signe de tête négatif que je lui répondis. Alors,
sans nous être concertés, nous franchîmes le pont d'un pas rapide; les
petits marchands de coucous nous suivirent encore quelques pas, mais il
avaient surpris mon signe et compris qu'ils perdaient leurs peines; ils
se décidèrent bientôt à nous abandonner.

Jeanne était profondément agacée par cette mésaventure ; elle y revenait
sans cesse, se lamentant sur le malheur d'avoir perdu une si belle
occasion de se procurer ces primevères qu'elle avait tant désirées. Peu
à peu ses regrets se traduisaient par de l'irritation, elle

4

------------------------------------------------------------------------

m'accusait d'avoir manqué de hardiesse : il ne s'agissait, après tout,
que de dire à l'un de ces enfants de venir avec nous jusqu'à la maison
où on l'aurait payé.

— Ah ! ajouta-t-elle, si cette grande femme noire ne m'avait pas fait
peur, tu aurais bien vu !

Enfin il lui échappa de dire : — Et moi, qui m'étais tant promis de
rapporter un beau bouquet de coucous pour mettre sur la table de ma
chambre! Voilà qui m'apprendra à oublier ma bourse quand je sors avec un
enfant !

Cette fois j'étais touché dans le vif. Je m'arrêtai, et, avec une
fermeté qui devait lui indiquer qu'elle essayerait en vain de modifier
ma résolution : — Ecoute, Jeanne, lui dis-je, tu vas marcher doucement
pour que je puisse te rejoindre. Dans cinq minutes, tu me verras arriver
avec tes bouquets.

— Que vas-tu faire?

— Ce que tu m'as reproché de n'avoir pas fait, ou autre chose, je n'en
sais rien; ce qui est certain, c'est que tu auras tout à l'heure ce que
tu as désiré.

Je m'élançai à toutes jambes sur le chemin que nous venions de
parcourir. Il était temps : ayant terminé ses apprêts, la famille se
mettait en route.

— Madame, dis-je à la femme, voulez-vous me vendre trois de vos bouquets?

— Tout de même, mon petit monsieur, mais c'est vingt sous pièce, vous
savez?

— C'est que, repris-je avec un peu moins d'assurance, je n'ai pas
d'argent sur moi, et il faudrait qu'un de vos petits enfants vînt avec
moi, jusqu'à notre demeure, pour y être payé.

Avec une rouerie au-dessus de l'âge que j'avais, j'espérais, en ne
marchandant pas, triompher de toutes les résistances; mais mon
extérieur, probablement cette

------------------------------------------------------------------------

façon de porter mes bottes, n'inspirait qu'une médiocre confiance à la
bohémienne, et ce fut d'un ton très hautain qu'elle me répondit : — Et
de quel côté est-elle, votre maison?

Avec mon doigt, je lui indiquai la gauche.

— Alors, c'est impossible, reprit-elle avec le même accent; nous allons
de l'autre côté, et il faut que nous soyons à la ville avant l'heure de
la promenade du beau monde, si nous voulons trouver le placement de nos
deux douzaines de bouquets.

J'étais resté consterné. La femme s'aperçut de mon trouble, et elle
continua, avec une intention malicieuse : — Mais dame! un beau petit
monsieur comme vous doit bien avoir sur lui un bijou, une montre,
quelque chose qui vaille trois francs, et, pour vous obliger, je
consentirais à l'accepter en échange.

En fait de bijou, je n'avais que mes bottes; ce fut à elles que je
songeai tout de suite. Après quelques secondes d'hésitation qui
m'étaient inspirées bien plus par la crainte que l'objet que j'offrais
en troc ne parût pas suffisant, que par mon chagrin de me séparer de ce
que j'avais si ardemment souhaité, je les tefidis à la mégère.

- Peuh! fit-elle avec dédain, que voulez-vous que nous fassions de cela?

— Mais elles sont toutes neuves, m'écriai-je tout haletant.

— Enfin! dit l'affreuse bohémienne, je le veux bien, puisque cela paraît
vous rendre service.

En même temps elle engouffra l'objet de mon triomphe du matin dans un
bissac, et elle me tendit trois bouquets en ayant soin de choisir les
plus petits.

Toujours courant, j'eus bientôt rattrapé Jeanne, qui accueillit ma
conquête avec de véritables transports de reconnaissance et de joie;
mais ce ne fut qu'en arrivant

------------------------------------------------------------------------

à la grille qu'elle aperçut qu'il manquait quelque chose à mon bagage, —
Ah ! mon Dieu ! tu as perdu tes bottes ! s'écriat-elle.

Je lui racontai humblement ce que j'avais fait. Elle me regarda une
seconde fois avec ces yeux humides et brillants, qui, une fois déjà,
m'avaient causé une si vive émotion. Puis, me sautant au col, elle
m'embrassa sur les deux joues, en murmurant : — Que tu es gentil, mon
pauvre petit Georges, et quel dommage que tu ne sois pas plus vieux que
moi, seulement de deux ou trois ans.

Ce fut le seul bénéfice que je tirai de ce mémorable sacrifice, car je
ne peux qualifier ainsi l'effroyable semonce et le gros rhume que me
valut cette campagne avec ma cousine Jeanne.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES

DERNIERS COUPS DE FUSIL D'JlI.¡EXJlDE DUMAS

Quand on vieillit, on se brouille généralement avec les dates :
politique de l'instinct qui a ses avantages. Je ne saurais donc préciser
l'année : c'était dans celle où Dumas avait définitivement quitté le
palais de Chiatamone pour rentrer à Paris. Il était venu attendre dans
mon modeste chalet de Chennevières le moment de s'installer dans un
appartement qu'il avait loué boulevard Malesherbes.

N'ayant jamais connu les forestiers qui s'en iront à la postérité avec
les aimables récits de leur illustre élève, je ne saurais me porter
garant de leurs prouesses. Ce dont je puis répondre, c'est que Dumas fut
très réellement lui-même un tireur de premier ordre, qu'il manquait
rarement une pièce lui partant à portée, qu'il exécutait des coups de
longueur avec une véritable maestria. Son adresse était d'autant plus
remarquable qu'il ne l'exerçait que fort peu.

Fut-il réellement un Robinson des Bois aussi enragé qu'il l'affirme ? Il
avait assez d'imagination pour en être

------------------------------------------------------------------------

convaincu. A l'époque où il me fit le grand honneur de m'accorder une
part de son amitié, il avait fort engraissé, la marche était devenue
pour lui une fatigue, il était entré dans cette réserve que nous
appelons « les chasseurs d'occasion». Le plus gros de ses passe-temps
cynégétiques avait pour théâtre la serre qui, dans son hôtel de la rue
d'Amsterdam, lui servait de salle à manger.

Elle était effroyablement giboyeuse. en souris. Lorsque, tout en
déjeunant, Dumas apercevait une de ces rongeuses, il faisait un signe à
Joseph, qui lui passait immédiatement une carabine de salon, toujours
chargée; Dumas épaulait, et ses cannas, ses bananiers, comptaient v tout
de suite une ennemie de moins.

De 1857 à 1865, nous avions réalisé plusieurs déplacements, tantôt à
Saint-Bris, chez son vieil ami Ch., à Montereau, ou dans les environs de
Villers-Coterets, où des camaraderies d'enfance lui étaient restées
fidèles.

Dumas partait avec des projets d'extermination menaçants. Heureusement
pour le gibier, avec son fusil, il emportait toujours un roman commencé,
lequel faisait au premier un tort considérable. Sous prétexte de
terminer un chapitre, il nous forçait à partir les premiers en nous
promettant de nous rejoindre, et bien souvent, en rentrant, nous le
retrouvions couvrant de sa magistrale écriture une quinzième, une
vingtième feuille de son grand papier azuré. Pauvre cher grand homme,
ceux-là seuls qui l'ont approché ont la mesure de l'effrayant labeur qui
a rempli son existence. Il m'avait bien souvent promis de venir faire un
tour dans une petite chasse que j'avais à trois kilomètres de l'habitation.

Cette fois, les prétextes lui manquaient pour se dérober; il se décida à
prendre congé du papier bleu et, de compagnie, nous escaladâmes la côte
de Chennevières, un raidillon de premier choix..

------------------------------------------------------------------------

Comme nous suivions la route qui conduit au château d'Ormesson, Dumas
aperçut sur un des bas-côtés-quelque chose de noir venant dans notre
direction.

— Qu'est-ce que c'est que ça? me demanda-t-il.

— Parbleu ! une soutane dans laquelle il y a probablement un
ecclésiastique : le curé d'Ormesson ou de Chennevières.

— Diable! mon enfant, en êtes-vous donc à apprendre que la rencontre
d'un prêtre, quand on part pour la chasse, porte malheur?

En même temps il s'arrêta, comme s'il eiit été décidé à rebrousser
chemin. J'avais commencé par rire, mais je compris immédiatement que le
maître se raccrochait à ce prétexte pour échapper au petit ruban de
queue qui nous restait à franchir, et ce fut avec instance que je le"
suppliai de ne pas s'arrêter à ce présage. Dumas s'aperçut à ma
physionomie qu'il me chagrinerait en renonçant à la petite fête ; il
n'en fallut pas davantage pour le décider.

— Allons donc! puisque vous le voulez, mon ami; mais je vous jure que
Mocquer, qui en savait plus long que vous sur ce point, serait
immédiatement retourné chez lui. Du reste, pour ce qui me concerne,
l'augure m'importe peu; mais je ne voudrais pas que la malchance
s'étendit à Pifteau, que j'ai envoyé chercher deux mille francs au
Siècle; je n'ai plus que deux louis dans mon porte-monnaie et je serais
fort contrarié s'il revenait bredouille !

Dumas ne tarda guère à constater que l'influence néfaste du curé n'était
pas pour lui. Il n'avait pas fait dix pas sur notre territoire, qu'un
lièvre lui ayant déboulé dans les jambes, il lui fit exécuter le
manchon. Il en tua un autre quelque temps après et cinq perdreaux en
huit coups de fusil. Malheureusement, une petite déception

------------------------------------------------------------------------

se mêlait à ses succès. Il avait emmené un chien, qui lui avait été
donné par un de ses commensaux ordinaires, de K., et que, sur la foi de
celui-ci, il déclarait le meil- leur qui eût jamais existé.

J'ai raconté ailleurs l'histoire de ce braque que l'on nommait Valdin;
comment Dumas, désolé de le voir engraisser à perte de vue, avait
ordonné à son Circassien Wasili de lui faire faire trois ou quatre
lieues par jour; enfin comment Wasili, en serviteur fidèle, avait doublé
la dose en portant le trajet à huit lieues, avec cette unique
modification qu'il lui faisait accomplir son exercice en voiture. Chaque
matin, il prenait avec Valdin l'omnibus de la Varenne, qui l'amenait à
Paris, où il remontait en chemin de fer avec sa bête pour revenir à la
Varenne.

Comme le maître avait renoncé depuis lors à cet entraînement onéreux,
Valdin avait fini par acquérir les dimensions d'un jeune hippopotame.
Jamais Dumas ne put le décider à quêter autre chose que ses talons, et
quand il lui criait : Apporte! Valdin se couchait, histoire de souffler
un peu.

Quoique très giboyeuse en raison de son voisinage, elle était un peu
mieux qu'exiguë, cette chasse, deux cents arpents en tout, et nous y
chassions un peu comme on courre le cerf au cirque en tournant en rond.
Le parcours venait de nous ramener aux abords du village ; Dumas battait
un petit champ de hautes asperges attenant aux jardins; une perdrix se
leva et ce fut, comme il disait, une perdrix parfaitement morte !
seulement elle était tombée de l'autre côté de la haie dans l'enclos ;
Dumas cria : « Apporte ! » Cette fois Valdin s'élança, je n'en revenais
pas. Un cri effroyable nous initia immédiatement au mobile de cette
détermination invraisemblable, cri éloquent traduisant tout un drame,
miaulement désespéré de chat à l'agonie. Bientôt les tiges

------------------------------------------------------------------------

d'asperges, en s'entr'ouvrant, livraient passage à Valdin triomphant,
rengorgeant son énorme personne et tenant dans sa gueule un chat, les
reins brisés et dont la tête inerte pendait à droite, tandis que de sa
queue il balayait la terre sur le côté gauche.

— Bravo ! dit Dumas; K. n'a pas trop menti, vous le voyez, il rapporte !

Cependant la scène ne tarda point à devenir moins divertissante; une
femme était sortie de la maison, elle avait vu le meurtrier, reconnu la
victime; a ses cris, le mari, les enfants, des voisins, des voisines
étaient accourus non pas seulement irrités, mais menaçants. Mes
tentatives de conciliation furent vaines ; j'offris cinq francs, dix
francs, sans succès. Au cas que la bonne femme faisait du défunt, il
devait descendre du chat du marquis de Carabas tout au moins. Des
reproches, les paysans en arrivaient aux injures; Dumas, un peu pâle,
venait de les envoyer promener ; tout à coup son regard s'arrêta sur une
fillette d'une douzaine d'années, qui, ayant ramassé l'infortuné matou,
l'avait placé sur ses genoux et pleurait silencieusement. Sa colère
tomba comme par enchantement; un éclair passa dans ses grands yeux
bleus, sa physionomie se contrista; il jeta une pièce de vingt francs à
la bonne femme ; puis, allant il l'enfant, il l'embrassa longuement et
lui glissa son second louis dans la main.

Ce désagréable incident n'empêchait pas Dumas d'être enchanté de sa
journée ; le retour se fit très gaiement.

Devant la grille du chalet, nous aperçûmes son secrétaire Pifteau, qui
nous attendait.

— Eh bien? lui cria le maître, aussitôt qu'il fut à portée de la voix.

Pour toute réponse, Pifteau étendit horizontalement ses bras, en ouvrant
largement ses deux mains parfaite-

------------------------------------------------------------------------

ment vides de billets de banque. Dumas ne put retenir une imprécation.

— Vous voyez, monsieur l'esprit fort, continua-t-il très sérieusement,
qu'il y a quelque chose de fondé dans la superstition de Mocquer. Si
j'étais resté fidèle à ses leçons, je me serais sauvé et j'aurais gardé
mes deux louis et mes illusions sur cette canaille de Valdin.

Hélas! ce fut ma dernière sortie avec le bon et illustre maître.

------------------------------------------------------------------------

AIJEXJlNDRE DUAI^S IXTIME

-MON CHER AMI,

Si habitué que je sois a votre indulgence, je n'en ai pas moins été
extrêmement sensible aux termes trop bienveillants de votre invite. Je
vous ai déjà exposé, en causant, les raisons qui m'interdisaient de
livrer à la curiosité publique les petits dessous de l'existence de
Dumas père. Ruiné à trente ans, je lui dois d'avoir trouvé dans ma plume
d'honorables moyens d'existence ; je l'ai sincèrement aimé vivant, je
l'aime davantage depuis qu'il est mort — comme tous les autres du reste
— et il me semblerait peu digne de battre monnaie avec les souvenirs
qu'une intimité de dix-huit ans m'a permis de recueillir.

Vous m'avez répondu que, dans un homme de cette stature, tout
appartenait à l'histoire ; je n'en disconviens

(1) En réponse à un entrefilet du Temps où M. Jules Claretie demandait à
M. de Cherville pourquoi, lui aussi, ne racontait pas ses Souvenirs sur
Alexandre Dumas, l'ancien ami du Maître adressa au chroniqueur de la Vie
à Paris cette lettre qui est, en somme, un chapitre de souvenirs.

------------------------------------------------------------------------

pas, mais la gloriole d'avoir fourni mon brin de mortier au gigantesque
monument n'a pas raison de mes répugnances. Personne mieux que vous ne
peut comprendre ces sentiments de réserve et de délicatesse. ?

Dans nos causeries de coin du feu, je ne me suis jamais fait scrupule de
vous conter les menues et originales péripéties de cette existence si
prodigieusement agitée.

Votre mémoire est fidèle ; vous n'êtes point, comme moi, obligé par
devoir au silence. Vous pouvez tout dire. Les petits travers de ce grand
esprit et de.ce grand cœur ne sont un secret pour personne : il n'a
jamais daigné les dissimuler, et je vous sais d'ailleurs trop
respectueux de cette gloire si française pour chercher à l'amoindrir par
le tableau de quelques faiblesses.

A quoi bon désigner, comme vous le dites, les parasites de Dumas ?
Presque tous sont morts ; ils n'ont guère tenu sur la terre d'autre
place que celle que le Maître leur faisait trop souvent à sa table. Je
dis « leur faisait», car il se prêtait aux coups de bec de ses vautours
avec une bonne volonté et un enthousiasme qui doivent servir à ceux-ci
de circonstance atténuante. A la suite d'une crise financière qui
l'avait fort ennuyé, j'étais parvenu à le décider à renverser la marmite
et à venir à La Varenne-Saint-Hilaire, dans une petite maison que
j'habitais. Tant qu'il fut mon hôte, cela marcha à peu près
correctement ; mais quand il se fut établi dans une maison qu'il avait
fait arranger, meubler avec luxe, improvisant là une installation
somptueuse, le défilé des invités — qui souvent s'invitaient eux-mêmes —
recommença de plus belle et dans de telles proportions, que je l'ai vu
acquitter une fourniture de onze cents francs de viande en un mois !

Heureusement, au bout d'un trimestre, un voyage en Italie vint balayer
la cohue. Mais il est juste d'ajouter

------------------------------------------------------------------------

que Dumas avait dépensé de quinze à dix-huit mille francs en papiers,
tentures et peintures, dans cette maison qu'il devait habiter trois
mois, en sorte qu'en essayant de l'arracher à ses harpies, je lui avais
en somme rendu un très mauvais service.

Rue d'Amsterdam, à Paris, la table était ouverte à tout venant. Rien
n'était plus fréquent que d'entendre Dumas, après le départ d'un de ses
hôtes, demander : — Qu'est-ce qu'il est? Comment s'appelle-t-il ?

Quiconque arrivait avec ou derrière, je ne dirai pas un ami, mais une
connaissance du Maître, était immédiatement invité à s'asseoir. Le
déjeuner, commencé à onze heures et demie, n'était quelquefois pas
terminé à quatre heures de l'après-midi, car il s'effectuait par relais,
ceux qui étaient repus cédant la place aux nouveaux venus et la
cuisinière allant sans trêve chercher des renforts aux côtelettes.

Et remarquez, mon cher ami, que le pauvre grand homme avait déjà un
noyau fort respectable de convives de fondation dans ses quatre
secrétaires et dans un vieil ami qui a vécu une douzaine d'années iL ses
crochets, et

pour lequel la table était mise même lorsque l'amphytrion était absent
ou dinait en ville ! Je vous assure que, pour celui qui était initié aux
difficultés avec lesquelles Dumas se trouvait aux prises, le spectacle
devenait absolument écœurant.

Un autre parasitisme auquel il faut attribuer la gène constante de Dumas
fut celui des huissiers. Quoi qu'il fût pourvu d'un secrétaire du
contentieux, l'indifférence que l'on professait rue d'Amsterdam en
matière de papier timbré dépasse toute vraisemblance. Il y avait dans la
cuisine, vis à-vis de la fenêtre, un grand buffet en chêne, et dans ce
buffet un très vaste tiroir. Tout papier souillé par le fisc qui se
présentait — qu'il eût été reçu par Rus-

------------------------------------------------------------------------

coni, Viellot, Fontaine, Hirschler, par Joseph, le domestique, ou par la
cuisinière — était invariablement déposé dans ses profondeurs, où on le
laissait reposer dans une paix complète. Qu'il en vînt dix ou qu'il en
vînt cent, leur sort ne différait pas. Cependant, d'ordinaire, au
troisième ou au quatrième, le signataire de ces exploits, très poli
toujours, demandait à parler à M. Hirschler. Il échangeait alors avec
lui une poignée de main et lui annonçait qu'il en était à la saisie.

— A la saisie ! Déjà ?

— Hélas ! oui, monsieur Hirschler, à la saisie !

Après s'être gratté l'oreille, Hirschler demandait quelques
renseignements, tant sur le principal de la créance que sur les frais
réalisés; puis, toujours avec la plus exquise courtoisie, l'huissier,
qui ne voulait pas la mort du pécheur — tant s'en fallait — lui
déclarait qu'avec le tiers, le quart de la somme, il prendrait sur lui
d'arrêter les poursuites. Ces bienveillantes dispositions ayant été
communiquées à Dumas, et l'acompte versé, l'huissier s'en allait après
un nouvel échange de poignées de main.

Il va sans dire qu'au bout d'un mois ou de deux le papier timbré du même
huissier recommençait à pleuvoir dans le fameux tiroir ; la comédie
avait une deuxième représentation, puis une troisième et une dixième au
besoin. Je suis convaincu qu'il était certaines dettes dont le bcn Dumas
a payé cinq ou six fois le total originel.

S'il n'y en avait eu qu'une, s'il n'y en avait eu que dix, que vingt, le
mal n'eût pas été grand ; mais elles foisonnaient, ces créances
dévorantes, et la production de Dumas ne pouvait pas suffire à les
éteindre.

J'ajoute, mon cher ami, que M. Blaze de Bury est mal renseigné quand il
affirme que le théâtre de Dumas lui a rapporté beaucoup moins que ses
romans. D'abord

------------------------------------------------------------------------

le feuilleton, même signé Dumas, était payé moins cher à son époque
qu'il ne l'est aujourd'hui. En ce qui concerne les ouvrages auxquels
j'ai pris part, le prix de la ligne était, au Moniteur, au Siècle, au
Constitutionnel, de 40 à 60 centimes. Le Journal pour tous seul nous a
payé 75 centimes les Louves de Machecoul, et très probablement les
Mohicans de Paris furent réglés au même prix. Mais ce que M. Blaze de
Bury a perdu de vue, c'est la part que Dumas faisait à ses
collaborateurs, part très suffisamment équitable et parfaitement soldée,
quoi qu'on en ait dit.

Le produit de l'œuvre en feuilleton et en librairie formait trois parts.
Une était réservée aux créanciers de Dumas, représentés par M.
Lefrançois; le second tiers était attribué au collaborateur ; la
troisième revenait au Maître. Un feuilleton au Moniteur lui donnait donc
seulement 20 centimes la ligne, c'est-à-dire un produit inférieur à
celui que perçoit le moindre romancier d'aujourd'hui. Le volume (3,333
lignes ! Ah ! les agréables volumes!), édité par Cadot, lui rapportait
le tiers de 750 fr., soit 275 fr. Il faudrait en pondre une jolie
collection pour représenter le gain de millions que la tradition lui
prête. De plus, Dumas abandonnait, en entier, à son collaborateur, le
prix des éditions à l'étranger.

Il donnait sans compter quand il avait, mais aucun de ceux qui l'ont
approché n'ignore que les jours d'opulence étaient pour lui de bien
rares exceptions et qu'ils n'avaient pas souvent vingt-quatre heures.
Les appétits matériels presque inconscients que son biographe lui prête
me semblent une exagération dictée par des intentions fort louables,
sans doute, mais peu conformes à la vérité.

Ce qui est vrai, c'est que ce colosse avait en lui l'étoffe d'un
sentimental. Le croquis le plus saisissant du

------------------------------------------------------------------------

père tient dans une ligne, et c'est le fils qui l'a signée, quand il a
dit ce mot charmant : « C'est un grand enfant que j'ai eu lorsque
j'étais petit ; » l'enfantillage dominait nécessairement dans ce
sentimentalisme comme dans tout le reste.

Un jour qu'il campait quai Saint-Paul; dans un de ces appartements
fantastiques qui donnaient l'idée d'un aigle dans une cage à serins,
j'étais venu lui faire mes adieux, car il repartait le soir même pour
l'Italie. Il me prit à part et me demanda de l'accompagner dans une
course qu'il avait à faire. Il offrit alors son bras à une dame qui se
trouvait chez lui; ils se dirigèrent vers l'église Saint-Paul, où, étant
entrés et s'étant agenouillés dans une chapelle obscure, ils prièrent
longtemps la main dans la main. Quand Dumas se releva, je vis de grosses
larmes qui coulaient sur ses joues, et il me dit à demi-voix : - J'ai
tenu à ce que vous vinssiez seul parce que les autres ne m'auraient pas
compris !

Au mois de juin 1870, j'allai le voir boulevard Malesherbes ; ce devait
être pour la dernière fois. Je trouvai en lui un changement
quim'attrista ; il avait beaucoup grossi, sa figure était boursouflée ;
il s'endormit pendant que le perruquier le rasait. Quand nous fûmes
seuls, il me parla avec une mélancolie si peu dans ses habitudes, que
l'affaissement avait certainement fait autant de progrès au moral qu'au
physique. Tout à coup il ouvrit la caisse de son bureau, il en sortit un
paquet enveloppant une longue mèche de cheveux châtains et quatre à cinq
petits bouquets fanés et recroquevillés.

— Tenez, mon ami, me dit-il, voilà ce qu'il y a de meilleur dans ma vie
d'aujourd'hui, et si j'étais sûr de retrouver celle que la vue de tout
cela ressuscite, je ne sais trop si la mort ne me semblerait pas douce.

« Tout » cela était des souvenirs d'une dame morte

------------------------------------------------------------------------

— TENEZ, MON AMI, ME DIT-IL, VOILA CE QI.:' Il, Y A DE MEILLEUR DANS MA
VIE D'AUJOURD'HUI.

«

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

depuis dix ans, et que le Maître avait longuement et si tendrement
aimée, qu'il avait voulu donner son nom au petit bâtiment sur lequel il
fit son expédition de Sicile.

Un soir que nous jaserons, en tête à tête, faites-moi raconter
l'histoire de ce bateau l'Emma, que M. le duc de Grammont vendit a Dumas
10,000 à 12,000 francs, et qui, tout compte fait, revint au voyageur à
70,000 ou 80,000 francs. Vous reconnaîtrez alors qu'il n'eut jamais de
parasites plus onéreux que sa fantaisie et sa singulière façon de
diriger ses affaires.

Quant à sa santé, la seule maladie grave que je lui aie connue fut un
épanchement de synovie au genou, qui le retint plusieurs mois couché
dans ce réduit du fond de la maison de la rue d'Amsterdam que les
secrétaires appelaient la Tour de Nesle. Cela ne veut pas dire que les
embarras gastriques n'aient pas existé à une certaine époque. Dumas
posait pour la gastronomie ; en réalité, il n'était ni gourmand ni
gourmet. Son plat favori était le bœuf bouilli de la veille, réchauffé
sur le gril ! Mais il était gros mangeur. Il eût parfaitement tenu sa
partie dans la joûte de gueule de Porthos avec Louis XIV.

Comme chez Louis XIV, cette alimentation excessive avait son contre-coup
sur les entrailles. Vous rappelezvous ce passage où Saint-Simon raconte
que le Roy, allant à Fontainebleau, fit arrêter son carrosse plein de
dames et se posa dans le fossé tout à trac? Si le trajet avait été long,
Dumas, lui aussi, eût été contraint à quelques stations, mais je réponds
qu'il n'eût pas imité le sans-gêne du Roi-Soleil, et se fût couvert de
l'ombre d'un bois ; il était profondément respectueux des femmes, et on
put dire de lui, comme de Victor Hugo, qu'ils furent non seulement des
hommes de génie, mais les derniers gentilshommes de lettres.

Vale.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

QUAND ON EST LAPIN

Les âmes sensibles s'apitoient sur la destinée de cet aimable petit
quadrupède ; je partage si peu cette manière de voir que, si je trouvais
la métempsycose à l'ordre du jour, là-haut, quand j'y débarquerai, ce
serait sous la peau d'un lapin qu'il me plairait d'effectuer mon retour
sur la terre.

Je ne nie pas qu'il me serait désobligeant de mourir sous le plomb de
quelque vieux camarade qui aurait prolongé son séjour dans la vallée des
misères et des larmes; mais aussi, s'il lui arrivait de me manquer, ce
qui est un peu plus fréquent qu'on ne le raconte, vous voyez d'ici
l'épanouissement avec lequel je constaterais en ma personne un vivant
témoignage de sa maladresse ; c'esi-à-dire que, le cas échéant, je ne
risquerais pas une seconde bordée pour me donner la satisfaction de lui
adresser avec mes deux pattes de devant le geste significatif familier
aux gamins de Paris.

Remarquez que, ce faisant, je resterais fidèle au tempérament de mon
nouvel emploi. Le lapin ne pose

------------------------------------------------------------------------

pas pour l'héroïsme, cela est incontestable, mais l'aimable insouciance
avec laquelle il brave des dangers de tous les instants lui prête une
certaine apparence de crânerie que l'on peut bien accepter pour de la
bravoure, et, quand il détale à travers la bruyère en multipliant les
zigzags, le trémoussement du petit pompon blanc qu'il arbore à son
arrière semble affecter une expression narquoise à l'adresse du point de
mire qui vainement s'évertue à le suivre.

Et puis, est-il donc tant à plaindre parce qu'il a contre lui le fusil,
le furet, le basset et les cravates du braconnier? N'avons-nous pas,
nous autres, les pestes, les guerres, la politique et autres réalités
couleur d'encre ?

Et, s'il est vrai qu'en leur qualité de créatures raisonnantes, pas mal
d'entre nous croient de leur dignité de se livrer, à leur propos, à un
tas de réflexions indigestes, — véritable sage, philosophe pratique, le
lapin est de cet avis, qu'il y a trop loin de ces épées de Damoclès à
ses oreilles pour se mettre en frais d'un souci.

Les molles clartés de la lune, doucement tamisées par le feuillage,
illuminent le bois ; la table est servie, Jeannette l'attend : voilà les
vérités du moment, le reste est chimères ; si le fil casse, il sera
temps d'y songer.

Je vais essayer d'esquisser cette existence mouvementée.

Il est né dans les alentours du bois héréditaire, dans un nid duveteux
dont sa mère avait emprunté la ouate à ses propres flancs. 1 Pleine de
sollicitude pour la chère nichée, cette mère ne négligeait jamais, quand
les nécessités de son alimentation la forçaient à la quitter, de masquer
avec des précautions infinies l'ouverture de la rabouillère où
grouillait sa progéniture. Rien à l'extérieur ne pouvait

------------------------------------------------------------------------

faire soupçonner qu'il existât des êtres vivants sous cette terre, sous
ces feuilles exactement semblables au milieu dans lequel ils se
trouvaient, et, pour surprendre le secret de cette retraite, il fallait
l'odorat du chien ou celui de cet exécrable rôdeur nocturne qui se nomme
le renard.

Notre héros était encore bien petit que son instinct lui avait déjà
appris à voir dans l'un et dans l'autre, dans le dernier surtout, de
cruels ennemis de sa race.

Un soir que la mère avait autorisé la petite famille à venir prendre
l'air au bord de la rabouillère, Jean Lapin aperçut un homme dont la
bandoulière était ornée d'une plaque, qui était très occupé à pendre
haut et court à un arbre du bois un de ces brigands au nez pointu qu'il
avait probablement pris au piège. Avec la naïveté du jeune âge, il en
conclut qu'il avait assisté au châtiment des attentats que ce bandit
avait commis contre son espèce, ce en quoi il ne se trompait pas ; mais
il en tira cette déduction que l'exécuteur devait être le meilleur ami
des lapins, ce qui n'était pas absolument exact. Malheureusement, ayant
remarqué que ce même homme faisait soir et matin des rondes autour de ce
que Jeannot appelait, un peu présomptueusement, mon bois, ce témoignage
de l'intérêt avec lequel ce digne personnage lui semblait veiller sur la
population lapinière fortifia singulièrement les illusions d'une âme
généreuse, et ce fut avec un certain attendrissement qu'il suivit,
depuis lors, de son gîte, les marches et les contremarches du protecteur
de son espèce.

Car Jean Lapin, devenu grandelet, avait maison des champs comme maison
de ville. C'était de celle-ci qu'il avait d'abord fait connaissance.
Après avoir promené quelque temps sa progéniture autour de la
rabouillère où l'on rentrait chaque soir, la mère conduisit sa jeune

------------------------------------------------------------------------

* famille sur une petite éminence remarquable par la quantité de trous
noirs qui marquaient l'entrée d'autant de souterrains, et elle s'était
enfoncée dans les profondeurs de l'un d'eux où tout son petit peuple
l'avait suivie.

Cependant, en dépit de son évidente sécurité, la retraite ne fut pas du
goût de Jeannot. Quand il eut parcouru ce dédale dans tous ses détours,
visité ses galeries, sondé ses acculs et reconnu ses gueules, il bâilla.
Chez les lapins comme chez les hommes, le bâillement est l'irrécusable
symptôme de l'ennui, quand il n'est pas une conséquence des spasmes de
l'appareil digestif; mais l'estomac était excellent chez Jean Lapin, il
était clair que les dix minutes qu'il venait de passer dans le terrier
lui avaient suffi pour qu'il trouvât le séjour assommant.

— Ces vieilles gens sont incroyables, se disait-il; parce qu'ils n'ont
plus de jambes, ils en concluent que les autres doivent rester
immobiles ; de ce que le soleil leur fait mal aux yeux, — qu'il n'y a
rien de bon que les ténèbres ! Si ma bonne femme de mère s'imagine que
je vais végéter dans ce trou noir, elle s'abuse étrangement : quand
j'aurai sept à huit ans, — pauvre Jean Lapin ! — à la bonne heure! On
étouffe ici, et vraiment j'aime mieux l'odeur du serpolet que celle
qu'on y respire; allons faire un tour là-haut; je gage qu'il ne me
faudra pas dix minutes pour avoir trouvé un établissement plus convenable.

Et, après ce monologue qui consacrait son émancipation, ayant gagné sans
bruit une ouverture du souterrain, Jean Lapin se lança à travers bois à
l'aventure.

C'était à l'heure douteuse où l'ombre s'épaissit dans les dessous du
taillis, tandis que ses cimes s'embrasent aux derniers reflets du soleil
couchant, l'heure où les chants ont cessé, mais où on entend encore les
gazouille-

------------------------------------------------------------------------

ments discrets par lesquels les petits oiseaux préludent au sommeil; les
autres ont tour à tour regagné le gîte, branche haute ou buisson épais;
le premier levé, le dernier couché salue les progrès de la nuit par un
trille de son fifre, et, dans les grands marronniers, les pies et les
geais se jettent leur dernière recommandation de vigilance; puis tout se
tait, on n'entend plus que le coassement monotone des grenouilles dans
le lointain ; pendant quelques minutes le silence affecte une certaine
solennité. Bientôt, sous la voûte encore nacrée, mais devenant de plus
en plus opaque, une étoile scintille comme le feu d'un phare lointain ;
cette étoile, c'est elle qui donne le signal à tous les proscrits que
leur sort condamne à faire du jour la nuit et de la nuit le jour; ils
s'éveillent, ils quittent leurs retraites; dans ces ténèbres tutélaires,
ils vont à leur tour pourvoir a leurs besoins et dérober quelques joies
au destin trop rigoureux qui les accable.

Le peuple lapin n'est jamais des derniers à obéir à cet appel de la nuit
et quelquefois il le devance. Les terriers se vident, les gîtes se
dépeuplent, on va, on vient sur le tapis de feuilles sèches ou de gazon,
on se salue, on se reconnaît, on badine ; puis, d'un accord tacite, on
se dirige vers les bordures où l'on trouvera des aliments un peu plus
savoureux que ces herbes forestières sans sucs et sans parfums, que ces
écorces dures et fibreuses qu'on arrache si péniblement aux arbres.

Il va donc sans dire que Jean Lapin rencontra de nombreux camarades sur
sa route; un peu timide, il hésita d'abord à se mêler à leurs jeux;
puis, enhardi par la cordialité qui semblait y présider, il se mit de la
partie, et l'aimable bande consacra sa nuit à gambader dans un champ de
blé qu'elle avait choisi pour théâtre de ses ébats, non sans
s'interrompre pour donner quel-

------------------------------------------------------------------------

ques coups de dents aux lambris de la salle de danse, lesquels
représentaient encore le buffet.

Quand, une lueur pâle se montrant à l'orient, les noires silhouettes du
bois commencèrent à dessiner leurs contours sur un fond grisâtre, tous,
s'éclipsant un à un, rentrèrent discrètement sous le couvert. Jean Lapin
avait compris qu'il n'avait rién de mieux à faire que d'imiter les
manœuvres de ses nouveaux amis ; il regagna son bois derrière eux ;
mais, toujours poursuivi par l'impression que le souterrain avait
produite sur ses nerfs, plutôt que d'affronter le terrier, il se décida
à camper en plein air comme la plupart des camarades ; il se glissa dans
la plus épaisse des touffes de bruyère qu'il rencontra, s'y installa le
plus commodément qu'il put et passa une journée aussi charmante que
l'avait été la nuit, tantôt en goûtant un sommeil réparateur, et tantôt
en s'enivrant d'air et de soleil.

Le soir et le jour qui suivirent, Jean Lapin fut d'autant plus exact au
rendez-vous qu'un sentiment plus impérieux encore que la faim et plus
doux que le plaisir des gambades l'y attirait désormais. Son cœur avait
parlé ; il avait distingué dans la foule une Jeannette pour laquelle il
se sentait un penchant décidé. Ses grands yeux bruns brillaient d'un
éclat sons pareil, elle avait une façon de rejeter son oreille gauche
sur le côté qui donnait à sa physionomie une grâce irrésistible ; si
charmante, elle ne paraissait pas le soupçonner, tant elle se montrait
simple et modeste sous sa robe gris de lin.

Jeannot se borna longtemps à la considérer avec une sorte d'extase aussi
muette que respectueuse ; mais, ce qui se passait autour de lui lui
ayant démontré que le platonisme n'est point de mise chez le peuple
lapin, il risqua une déclaration que l'aimable vierge accueillit tout de
suite par des propos si encourageants que

------------------------------------------------------------------------

Jeannot se trouva transporté d'un seul bond au septième ciel. Hélas !
son ivresse ne fut pas longue. Au moment où il s'engageait dans une
coulée dont les méandres serpentaient à travers un trèfle aussi haut
qu'il était épais, un véritable nid de fiancés, le couple se trouva tout
à coup nez à nez avec un vieux grognard d'un extérieur peu rassurant, à
l'habit souillé, déplumé, et dont

les oreilles, criblées de petits trous et tailladées sur le bord,
indiquaient qu'il avait vu quelquefois le feu et pris part à maintes
batailles. Sans explication, sans laisser à Jeannot le temps de se
reconnaître, le nouveau venu s'élança sur lui et le mordit cruellement.
Fortifié par la présence de la dame de ses pensées, Jean Lapin entama
une résistance héroïque, et le combat commença. Il fut long, mais il ne
pouvait être douteux. Rossé d'importance, le pauvre Jeannot dut
abandonner le champ de bataille, couvert, non du sang, mais du poil que les

------------------------------------------------------------------------

deux champions s'étaient arraché à l'envi dans cette peignée homérique,
et il subit encore l'humiliation de voir la douce et modeste vierge s'en
aller avec le chenapan sans trop faire la renchérie.

En pareil cas, si un homme ne se brûlait pas la cervelle, le moins qui
pourrait lui arriver serait d'attraper la jaunisse ; chez les lapins, on
apprécie bien plus exactement la valeur de ces sortes de déceptions. Ils
savent qu'il faut se dépêcher d'en rire pour n'avoir pas à en pleurer,
et, dès le lendemain, Jean Lapin, tout consolé, entamait une nouvelle
églogue avec une bonne dame, moins fraîche que la première Jeannette, ii
la moustache un peu plus hérissée, mais assez expérimentée pour
apprécier la différence d'un aimable jouvenceau à un galantin chevronné.

Pendant trois mois, Jean Lapin fut de cet avis que tout était ici-bas
dans le meilleur des mondes, et que, si Dieu avait créé la terre,
c'était uniquement pour la donner en patrimoine aux lapins; puis
l'automne arriva.

Toutes les récoltes de la plaine étaient tombées les unes après les
autres, le gagnage devenait moins plantureux et il fallait se donner
quelque peine pour glaner sa provende dans les champs dénudés; mais les
nuits étaient plus longues, les loisirs avaient grandi, et on n'avait
pas encore trop à souffrir de la modicité des ressources.

De leur côté, les feuilles des arbres avaient commencé à revêtir des
teintes éclatantes que Jean Lapin, coloriste de tempérament, trouvait
beaucoup plus agréables que leur verdure. Cependant, de temps en temps,
une de ces feuilles, détachée du rameau, après avoir voltigé comme un
papillon roussâtre, venait glisser sur le buisson dans lequel Jeannot
était gîté, avec un bruit doux, semblable à un soupir, qui faisait
courir des frissons sur les poils du solitaire. Un matin, en revenant

------------------------------------------------------------------------

des champs, Jean Lapin s'aperçut que le feuillage du bois vers lequel il
se dirigeait avait pris un aspect singulier; ce feuillage était couvert
d'une poussière blanche dont chaque grain étincelait aux feux de l'aube
naissante.

C'était le premier coup d'aile de l'hiver, la gelée blanche.

Ce jour-là, la pluie des feuilles fut continue; les transes du lapin,
sans cesse troublé dans son sommeil, ne le furent pas moins. Cependant
il s'en consola.

— A la bonne heure! se disait-il; il commence à faire froid, et il n'est
pas mauvais que nous soyons débarrassés de ce rideau qui interceptait
les rayons du soleil quand il s'avisait de vouloir nous réchauffer dans
notre gîte. C'est certainement une attention de la Providence, toujours
pleine de sollicitude pour son peuple ; il est de notre devoir de lui
rendre grâces.

Cependant, depuis quelque temps, Jean Lapin entendait dans son bois des
bruits insolites; les abois d'un chien en faisaient retentir les échos,
et, ce chien étant toujours accompagné de l'homme à la plaque de métal,
il se demandait avec une nuance d'humeur par quelle aberration d'esprit
un personnage qui semblait si curieux de la prospérité du monde des
lapins pouvait traîner de la sorte avec lui un personnage si criard et
doué d'une voix si peu harmonieuse.

Un matin que Jean Lapin, quelque peu fatigué par les ébats de la nuit,
dormait comme un loir dans sa retraite, il fut réveillé en sursaut par
un de ces abois partant cette fois à si peu de distance de son gîte
qu'il en éprouva un soubresaut convulsif. Il se remit cependant, car un
certain silence avait succédé à ce cri, mais il entendait l'importun
grouiller dans les ronces en se confondant en grognements inarticulés;
puis Ramoneau,— c'était le nom du personnage,— un basset à jambes
torses, ayant probablement réussi à dévider son écheveau, jeta

------------------------------------------------------------------------

un second aboi, celui-là clair et d'un accent presque joyeux, puis, sans
désemparer, il enfila la venelle par laquelle le pauvre Jeannot rentrait
dans sa demeure, et fit sa trouée dans le buisson.

Épouvanté. Jean Lapin s'enfuit sans regarder derrière lui, et d'un train
si rapide que la voix qui l'avait effrayé n'arrivait plus à lui que fort
affaiblie ; il crut pouvoir s'arrêter pour reprendre haleine, car il
était très essoufflé.

— Allons ! se dit-il, je l'ai échappé belle. Notre protecteur a
décidément tort de fréquenter des gens d'aussi mauvaise compagnie, et,
si j'en trouve l'occasion, je ne lui dissimulerai point ce que j'en
pense. Je vous le demande un peu, que lui ai-je fait, à ce brutal, pour
se précipiter sur moi avec une pareille rage ?

Ce que tu lui as fait, pauvre Jean Lapin ? Ah ! mon Dieu! rien. Question
de nationalités ; il n'en faut pas davantage pour qu'on s'extermine,
même dans d'autres espèces que la tienne, qui n'ont même pas pour excuse
les tiraillements de leur estomac.

Jean Lapin eût peut-être philosophé davantage sur ce thème, mais pendant
son petit monologue les abois s'étaient singulièrement rapprochés.
Ramoneau suivait la direction du fuyard avec une sûreté qui tenait du
prodige, et celui-ci fut réduit à détaler de nouveau. Il le fit avec
autant de succès qu'à la première épreuve et si bien qu'il finit par se
rassurer; évidemment son adversaire marchait dans ses voies en suivant
ses traces, mais il n'était pas du tout fabriqué pour lutter à la course
avec Jean Lapin, et, certain de le distancer quand il lui plairait,
notre héros en prit à son aise, musant, grignotant un brin d'herbe ou
façonnant un petit bout d'ivoire, lustrant son bel habit gris dont la
traversée d'une ornière boueuse avait quelque peu terni l'éclat, ne
repartant que

------------------------------------------------------------------------

lorsque son persécuteur lui soufflait au poil, et s'offrant le malin
plaisir d'embrouiller quelque peu ses allées et venues pour donner du
fil à retordre à Ramoneau.

Ce manège durait depuis une demi-heure lorsque, au moment où Jean Lapin
sautait lestement un routin, une grêle de projectiles fouetta les
broussailles qu'il traversait, et qu'en même temps retentit une
détonation qui lui sembla épouvantable.

Plus mort que vif, bien que par miracle il n'eût pas été atteint, notre
héros courait éperdu. Si profonde, si Poignante que fût sa terreur, il
avait reconnu dans l'auteur de ce coup de tonnerre à son adresse l'homme
à la Plaque, celui-là même que depuis six mois il considérait, Il
bénissait tous les jours comme le protecteur et l'ami de sa race.

Dans son émoi, il se précipita dans le premier trou qu'il trouva sur son
passage et s'y jeta tête baissée. C'était celui dans lequel sa mère
l'avait autrefois conduit avec ses frères, et qu'il avait abandonné; en
le reconnaissant, Il reconnut la sagesse de la bonne dame et s'enfonça
dans les profondeurs du souterrain en espérant l'y retrouver.

Le terrier était désert, mais Jeannot n'y était pas m°ins en sûreté, ce
qui lui semblait le point capital. Il résolut de n'en pas bouger jusqu'à
la nuit et d'employer SOn temps à réfléchir à la malignité humaine,
thème que les heures qui allaient s'écouler ne pouvaient pas lui
Permettre d'épuiser. Il fut bientôt distrait de sa glose Par un bruit
sourd qui semblait se produire au-dessus de sa tête. Mais était-il
probable que ses ennemis viendraient le poursuivre jusque dans les
entrailles de la terre? Le terrier était si profond, pourvu de tant dé
galeries, que Jeannot riait dans sa barbe en songeant à la déconvenue de
ses adversaires, s'ils essayaient de le fouiller.

------------------------------------------------------------------------

Hélas ! ce rire ne dura pas longtemps.

Une odeur âcre et forte commença à se répandre dans la galerie où se
tenait le malheureux ; bientôt à son extrémité il vit poindre deux
lueurs phosphorescentes, deux petits charbons embrasés qui s'avançaient
en même temps que l'odeur dont nous venons de parler devenait plus
insupportable : un nouvel ennemi s'approchait, ennemi invisible, mais
que son instinct lui disait plus terrible que les deux autres. Le lapin
frappa fortement le sol de ses pattes de derrière, puis, se jetant dans
un boyau latéral, il s'enfuit. Alors commença sous terre une chasse bien
autrement émouvante que celle que lui avait donnée Romoneau. Le pauvre
lapin éperdu allait et venait de galerie en galerie, toujours suivi par
son persécuteur dont il sentait le souffle à ses reins ; deux fois dans
un accul il fut saisi, deux fois les dents aiguës du furet entrèrent
dans ses chairs, et deux fois, par une convulsion furieuse, il parvint à
lui échapper en lui passant sur le corps ; enfin, ramené vers les
gueules par une des péripéties de cette course folle, il revit le jour,
le soleil qui illuminait le bois, la lumière qui poudroyait à ses
rayons, tout ce qui l'avait charmé, tout ce qu'il avait aimé, et, sans
réfléchir que probablement d'autres dangers l'attendaient au dehors, il
se lança rapide comme une flèche.

Un coup de fusil retentit.

Le père La Broussaille, qui avait une revanche à prendre, avait cette
fois bien visé ; criblé de plomb, Jean Lapin tournoya plusieurs fois sur
lui-même, se raidit dans une dernière convulsion ; tout était dit.

Ramoneau, qui était un collaborateur à multiples aptitudes, l'alla
chercher, l'engueula en chien qui sait le prix d'une peau, et le
rapporta à son maître, qui s'était assis sur le revers du terrier.

------------------------------------------------------------------------

Le père La Broussaille prit feu Jeannot, le soupesa, lustra son poil,
et, le tenant suspendu de sa main gauche, de la droite il pesa fortement
sur l'abdomen du défunt, de façon à compléter ce qui pouvait être resté
d'inachevé dans ses opérations digestives.

Ce fut son oraison funèbre ; on aurait tort d'en rêver une autre quand
on est lapin.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

COQUET

Je ne sais rien de plus attachant que la domestication d'un animal
sauvage ; malheureusement, il est bien rare que ces conversions à la vie
civilisée ne se terminent pas par un drame, vous laissant au cœur assez
de regrets pour vous ôter l'envie de renouveler l'expérience. Aux
débuts, tout est aisé, plein de surprises qui se traduisent par des
joies; encore faible et débile, non seulement la conquête vous charme
par sa gentillesse, mais elle vous captive en témoignant pour la main
qui la nourrit l'attachement le plus flatteur. Disons-le à la gloire des
bêtes, l'âge, la puberté atténuent bien rarement cette affection
reconnaissante, mais vous commencez à vous apercevoir que l'animal n'a
pas du tout été fabriqué pour l'existence que vous avez entendu lui
imposer. L'instinct d'indépendance qui est en lui ne tarde pas à
s'éveiller; sans les avoir connus, il aspire après les grands bois, les
massifs feuillus, les grandes solitudes; une sorte d'intuition, sans lui
livrer le secret des âpres jouissances de la liberté, lui apprend que
cette condition paresseuse et recluse qui lui est faite n'est point
celle à laquelle il avait été pré-

------------------------------------------------------------------------

destiné; sans avoir conscience de ce qui lui manque, il commence à
s'apercevoir qu'il n'a pas ce qui lui convient; stimulé par un vague
besoin d'affranchissement, tantôt il se livre it de redoutables écoles
buissonnières, tantôt il s'expose à la griffe, à la dent des ennemis de
son espèce que nous entretenons autour de nous. Le chat happe l'oisillon
auquel sa familiarité a mérité d'être affranchi de la cage tutélaire et
préservavatrice; le chien, qui ne reconnaît pas l'ami intime de son
maître dans le lapin, dans le lièvre apprivoisés, les gueule aussi
consciencieusement que s'il avait affaire à un de leurs collègues de la
vie sauvage; puis le chapitre des escapades, toujours fécond en
péripéties funestes; et, en somme, comme vous vous êtes attaché à votre
élève en proportion, non seulement de ses grâces, mais du petit tour de
force que vous avez réalisé, vous restez avec une espèce de remords, que
vous cause la fin misérable de l'animal que vous avez arraché à son
buisson, à sa forêt.

Je viens de voir se terminer de la façon la plus lamentable la trop
courte existence d'un chevreuil qui avait fait, pendant deux ans,
l'admiration de tous les hôtes de la maison qui l'avait adopté, et la
joie d'une bonne et charmante jeune fille qui l'avait élevé; c'est son
histoire que je vais vous raconter.

Pour mettre convenablement en scène mon héros, il est indispensable que
je vous fasse connaître les personnages qui auront à lui donner la
réplique. J'en demande humblement pardon à mon ami de C., le père de la
maîtresse de cet aimable chevreuil, mais la tradition l'exige : il ne
saurait trouver mauvais que je me conforme à ses décrets.

Mon ami de C. est le plus enragé bêtier que j'aie jamais rencontré. Je
gagerais que de toutes les figures,

------------------------------------------------------------------------

non seulement historiques, mais bibliques, il n'en est qu'une seule qui
aitexcité sa concupiscence, et sous laquelle, quitte à être mort, il
voudrait avoir vécu : c'est celle du père de Sem, de Cham et de Japhet.

Avoir à sa disposition deux échantillons de tous les animaux qui
marchent ou qui rampent sur la terre, de tous les oiseaux qui volent
dans l'air! Quel idéal! Jugez donc.

Malheureusement, l'arche fait défaut à mon ami; le cottage qu'il habite
en pleine forêt de Montmorency n'en - a point les proportions; mais il
faut lui rendre cette justice, il est parvenu à y introduire une telle
quantité de pensionnaires qu'il rend très vraisemblable l'élasticité des
murailles du gigantesque vaisseau construit par Noé.

De C., — oh! en ce qui concerne les animaux seulement, — ressemble à ces
Lovelace dont le cœur suffit à un nombre illimité d'affections, et qui
placent leur dernière conquête au-dessus des précédentes; mais, en
somme, l'aimant tout juste autant que le numéro 1, et les
intermédiaires, bien entendu.

Les chiens représentèrent son premier attachement.

Pendant plusieurs années, il resta persuadé que la race canine seule
était susceptible de le passionner. Mais un jour que ses deux bassets
ânonnaient sur un lapin, s'étant couché sur l'herbe, il aperçut un
grouillement d'insectes qui l'intéressa. C'étaient des fourmis ; il
suivit leurs allées et venues avec attention, surprit quelques témoi-
gnages d'instinct qui le captivèrent, et, curieux d'observer plus à
loisir des insectes si avancés en civilisation, il oublia son lapin, mit
la fourmilière dans son chapeau, rentra chez lui et la déposa pieusement
dans un coin de son jardin.

Au bout d'un mois, il y en avait introduit cinquante-

------------------------------------------------------------------------

deux; on ne pouvait plus s'arrêter dans ses allées sans avoir à se
gratter les mollets.

Après cela, il fut séduit par une chatte blanche qu'il avait vue dans
une cage à la porte d'un marchand d'oiseaux : il en acheta toute la
portée; puis vinrent les poules, les faisans, les perdrix, les canards
sauvages de toutes les variétés, les oiseaux de mer, les vanneaux, les
combattants, etc., etc., car j'en passe, et des meilleurs.

Aujourd'hui, la maison de C. est une succursale du Jardin
d'Acclimatation; c'est plus petit, nécessairement; en revanche, cela
paraît infiniment plus peuplé.

Comme l'ami de C. entend régner paternellement sur ses nombreux sujets,
que la seule idée de soumettre le plus gras d'entre eux à l'épreuve du
tournebroche ou de la casserole lui procurait une crise nerveuse, cette
population reste libre de pratiquer le grand commandement de la
création, de croître et de multiplier sans avoir à compter avec un autre
dénouement que celui que l'on qualifie de la belle mort. Vous jugez où
cela doit fatalement le conduire.

En raison des mêmes principes, il respecte dans toutes ses
manifestations l'indépendance de ses pensionnaires; la liberté n'est pas
pour eux un vain mot; chacun va, vient, comme il lui convient dans
l'enclos : point de cages, point de parquets, tout ce monde de
quadrupèdes et de volatiles se coudoie fraternellement et se fait, comme
il peut, sa petite place au soleil.

Cette aimable promiscuité donne bien lieu à quelques accidents. La
majeure partie de cette population est, il est vrai, pacifique et
débonnaire, mais il se rencontre parmi elle quelques tempéraments
grincheux qui ne reculent pas devant les plaies et les bosses ; par
bosses, il faut entendre celles que leur procure l'absorption d'un bon
morceau. Tantôt c'est un chat du voisinage qui

------------------------------------------------------------------------

croque une couvée de cailleteaux ; un faisan qui fait une invasion dans
une des fameuses fourmilières ; un jeune chien, frais émoulu du rapport,
qui paraît dans le salon tenant dans sa gueule un oiseau rare.

En pareil cas, de C. jette quelques fleurs sur la défunte victime, et
prononce une menue oraison funèbre dans laquelle il exalte ses charmes
et ses agréments; mais, toujours respectueux des lois de la nature, il
se montre généralement indulgent pour le coupable. Que voulez-vous?
C'était écrit.

Sans les pousser aussi loin, Mlle Jeanne participe aux goûts paternels;
mais, cette faiblesse, il est certain qu'elle sied parfaitement à son
sexe. J'ai connu un brave garçon qui partageait cette opinion, et la
poussait si loin, qu'il avait déclaré que jamais il n'épouserait une
femme, si riche, si séduisante qu'elle fût, — c'est tout un, — si elle
n'aimait pas les bêtes. Et, comme on lui demandait les raisons de cette
intransigeance, il répondait : — Je tiens à ce qu'elle aime les bêtes,
parce que, comme on ne se connaît jamais bien soi-même, j'aurai de la
sorte une garantie qu'elle ne m'exécrera pas trop.

En vérité, on n'est pas plus modeste.

Mlle Jeanne était, du reste, loin de tendre à l'universalité dans ses
affections, comme mon ami de C.; elle aimait les chiens, parce qu'ils
sont bons; les chats blancs, parce qu'ils sont gracieux et câlins ; mais
là s'arrêtaient ses préférences. Elle ne se montrait pas du tout
indifférente aux charmes du reste de la ménagerie ; elle savait, au
besoin, s'extasier sur les magnifiques livrées de quelques faisans de
l'Inde, admirer les originalités que déploient les vanneaux dans leurs
ablutions; cependant, pour être vrai, je dois insinuer que cet
enthousiasme était probablement superficiel; cette pléiade trop

------------------------------------------------------------------------

nombreuse et trop fantaisiste avait le tort de lui fournir quelques
griefs légitimes, tantôt en mettant à sac ses corbeilles, en en
déracinant consciencieusement les fleurs pour ajouter aux charmes du
bain de poussière ; si je ne craignais de mettre le feu aux poudres,
j'ajouterais que Mlle Jeanne m'a toujours semblé réfractaire aux
séductions des fourmis paternelles, et, un jour, qu'elle en avait trouvé
son sucrier rempli, je crois me souvenir, — peutêtre ai-je mal entendu,
— qu'elle leur appliqua la qualification d'engeance.

Si Mlle Jeanne pouvait être soupçonnée de froideur pour quelques-uns des
membres de la population du cottage, elle avait cependant un penchant
déclaré pour un de leurs confrères de l'ordre des mammifères; ce
penchant était, il est vrai, à l'état d'aspiration : c'étaient les
chevreuils qui en étaient l'objet. Elle avait rêvé de familiariser un de
ces animaux qu'elle n'avait encore aperçus que bondissant dans les
sentiers de quelques forêts, mais qui ne lui semblaient pas moins
charmants; elle communiqua son désir à mon ami de C., qui applaudit avec
transport; d'abord et beaucoup parce qu'en sa qualité d'excellent père,
il est toujours à l'affût de ce qui peut plaire à Mlle Jeanne, un peu
aussi parce qu'il était heureux de voir son enfant bien-aimée se mettre
en croupe sur son dada ; ce fut avec une certaine émotion qu'il
l'embrassa en lui jurant qu'elle aurait plutôt deux chevreuils qu'un, et
sur ce point la jeune fille pouvait s'en rapporter à lui.

Le premier de nos amis auquel de C. communiqua sa promesse était un
inspecteur des forêts, bon et aimable homme s'il en fut; il s'en
rencontre bien peu d'aussi serviables, d'aussi disposés à obliger leurs
camarades; en revanche, il n'en est pas un seul qui puisse égaler
l'abnégation avec laquelle il se met à la discrétion du

------------------------------------------------------------------------

beau sexe. Incarnation de la vieille galanterie française, il ne saurait
rien refuser à une belle dame; une jolie femme lui demanderait sa tête,
qu'il serait capable de la lui servir lui-même dans un plat. Vous voyez
que mon ami de C. avait eu la confidence heureuse. Notre inspecteur mit
immédiatement ses quatorze gardes en campagne, et, trois jours après, il
déposait aux pieds de Mlle Jeanne une boîte, de laquelle, quand il
l'ouvrit, jaillit le plus ravissant de tous les diablotins, sous la
forme d'un chevrillard, âgé d'environ trois mois, car l'Inspecteur avait
eu la chance de découvrir un petit animal qui, élevé au biberon par la
femme d'un sabotier qui l'avait trouvé, n'était pas tout à fait neuf à
la civilisation. ,.

Coquet — Mlle Jeanne avait à l'avance décidé que son élève recevrait ce
nom caractéristique — prouva immédiatement qu'il n'était plus un
sauvage. D'abord chancelant sur ses pattes engourdies, il fixa sur les
assistants ses grands yeux de velours, étonné probablement de ne pas
retrouver parmi eux la physionomie de sa nourrice; puis il exécuta deux
ou trois sauts de mouton, gratta le tapis de sa pince, tourna deux ou
trois fois autour de la , table du salon en poussant des mi-mi
plaintifs ; enfin, ne découvrant pas celle que visiblement il cherchait,
il sauta d'un seul bond sur les genoux de la personne qui lui fut le
plus sympathique, et cette personne, ce fut précisément Mlle Jeanne.

Celle-ci le couvrit de baisers, et soit que l'intelligente petite bête
eût compris ce qu'ils lui promettaient d'heureux jours, soit qu'il eût,
de son côté, un penchant décidé pour M"e Jeanne, il la caressa à sa
manière, et, spontanément familiarisé, il se mit à brouter la manchette
de la jeune fille. Tout en essayant de soustraire ses dentelles aux
manifestations de la reconnaissance de

------------------------------------------------------------------------

son élève, celle-ci comprit qu'il avait faim; le domestique apporta du
lait, mais Coquet, après avoir promené sur la tasse son nez d'un noir
luisant, se détourna d'un air passablement dédaigneux ; ce lait-là ne
valait pas celui de la sabotière. De l'herbe, des carottes qu'on lui
présenta ne parurent pas davantage le séduire.

De C. eut une inspiration. Il y avait dans une jardinière un magnifique
rosier couvert de boutons, il enleva le pot et présenta l'arbuste à Coquet.

— Ah ! papa, papa, mon beau rosier ! s'écria Mlle Jeanne ; mais,
désarmée par l'entrain avec lequel son petit chevreuil cédait aux
séductions de ces pousses tendres, elle ajouta : — Ma foi ! tant pis ;
je suis si contente que je ne le regretterai pas !

En même temps elle tendit sa main à l'inspecteur, qui y déposa le plus
respectueux des baisers.

Coquet, lui, avait si bien travaillé qu'en moins de rien il ne restait
du pauvre rosier que les racines; tout en jouant des mâchoires, il
contemplait avec un profond intérêt deux magnifiques cinéraires qui
restaient dans la jardinière ; le premier service l'avait visiblement
mis en appétit.

On doit comprendre que l'introduction d'un gaillard doué d'un si bel
appétit dans le jardin du cottage ne fut pas précisément favorable à sa
belle tenue; soit curiosité, soit gourmandise, soit qu'il fût quelque
peu affecté de cet instinct de malfaisance qui caractérise les enfants
gâtés, le chevrillard goûtait à tout, mais c'était toujours sur les plus
beaux massifs, sur les végétaux les plus précieux qu'il s'acharnait de
préférence.

Mlle Jeanne, si impressionnable, si douloureusement affectée quand un
pauvre diable de chien pratiquait quelques travaux de sape au pied d'un
arbre, — histoire de

------------------------------------------------------------------------

s'entretenir les ongles, — si sévère pour les faisans qui picoraient
dans son jardin, pour les canards qui faisaient la chasse à ses poissons
rouges, se montrait d'une indul-

gence sans limites pour les espiègleries de son favori ; à celui-là tout
était permis, et Dieu sait s'il en usait. Un jour que la jeune fille, en
rentrant, avait jeté son chapeau sur une chaise, Coquet avisa sur ce
chapeau une belle branche de roses blanches qui excita sa concupiscence
et, bien entendu, il,se dépêcha d'y porter la dent; mais, ayant reconnu
tout de suite que la mousseline assaisonnée de colle et de vernis
n'avait rien de savoureux, il lança par terre la jolie coiffure de sa
maîtresse; puis, dans son dépit d'avoir été la dupe de ce trompeI'oeil,
il revint sur cet infortuné chapeau et le travailla si bien en le
piétinant avec ses pinces, qu'il le réduisit en charpie. Mlle Jeanne
s'amusa beaucoup de sa colère, et je ne doute pas que quelques caresses
n'aient récompensé Coquet de ce bel exploit.

Ces petits défauts, le chevrillard les rachetait, il est vrai, par tant
et tant d'aimables qualités, qu'on n'eût pu se montrer sévère envers lui
sans barbarie, et, de ces qualités, celle qu'il affirmait avec le plus
d'éclat et de constance était précisément celle qui devait aller droit
au cœur de sa jeune maîtresse : son attachement et sa fidélité.

Le type de cet attachement, de cette fidélité, est le chien, et nous
sommes trop l'ami de son espèce pour prétendre que sur ce point sa
réputation n'est pas légitime ; cependant, quand on voit la facilité
avec laquelle, pris jeunes, les animaux les plus farouches s'attachent à
celui qui les nourrit, l'affection qu'ils lui témoignent, le souvenir
vivace qu'ils gardent de lui, quand on réfléchit qu'une part de
l'éclatante sociabilité du chien doit revenir à la transmission
héréditaire, il est bien difficile de ne

------------------------------------------------------------------------

pas admettre que, ralliés pendant une certaine suite de générations,
quelques-uns de ces animaux sauvages pourraient lutter de dévouement
avec celui auquel nous avons décerné le titre de notre ami. Ce qui est
plus incontestable encore, c'est que, si nous avortons souvent dans nos
tentatives d'apprivoisement, c'est uniquement parce que nous avons
manqué d'abnégation et de persévérance dans l'expérience ; entreprise
par une femme, par un enfant, qui le plus ordinairement s'y vouent cœur
et esprit, il est extrêmement rare qu'elle échoue.

Si l'attachement que Coquet témoignait à Mlle Jeanne était vraiment
extraordinaire, c'est que les soins qu'elle avait pris de lui étaient
également excessifs. Depuis le jour où notre ami de la R. le lui avait
apporté, elle n'avait jamais voulu que personne partageât avec elle les
menus détails non seulement de son éducation, mais de sa nourriture.
Aussitôt que le domestique avait ouvert la porte de la maison, le
chevreuil qui avait passé la nuit, l'été dans quelque bosquet du jardin,
l'hiver dans une cabane construite pour lui servir de demeure, pénétrait
dans le vestibule de gré ou de force, de force quand on faisait mine de
lui en refuser l'entrée; en pareil cas, « il poussait vigoureusement de
la tête, jusqu'à ce qu'il fût parvenu à l'entre-bàiller. Une fois
introduit dans l'intérieur, il ne flânait pas en route, il allait droit
à l'escalier.

On entendait le bruit sec de ses pieds sur les marches cirées, qu'il
franchissait lestement en dépit de quelques glissades, puis des coups
sourds, mais répétés sans relâche sur la porte d'une chambre.

C'était Coquet qui s'annonçait à sa petite maîtresse.

Cette porte finissait toujours par lui livrer passage, comme la
première; alors, faisant brusquement irruption, le chevreuil s'élançait
d'un bond sur le lit où reposait encore Mlle Jeanne, lui passait son
mufle noir sur le visage, sur

------------------------------------------------------------------------

MAIS C'ÉTAIT SURTOUT QUAND ELLE SE RENDAIT DANS LE JARDIN QU'IL LA SUIVAIT.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

le col, sur les mains, lui mordillait les doigts, et, après cet assaut
de caresses et ce cordial bonjour, fixait ses grands yeux de gazelle sur
un tiroir de la table de nuit, dans lequel la jeune fille avait la
veille déposé quelque friandise à l'intention de son visiteur matinal,
tantôt du sucre, tantôt un simple morceau de pain.

Si par taquinerie Mlle Jeanne ne lui délivrait pas immédiatement son
tribut, Coquet témoignait à sa façon qu'il n'était pas disposé à se
laisser frustrer de son bien ; il se plaçait devant la table, regardant
toujours ce bienheureux tiroir, mais témoignant de l'impatience que lui
causait sa lenteur à s'ouvrir, en grattant le tapis de ses pinces.

Aussitôt que sa maîtresse était levée, le chevreuil ne la quittait pas
plus que son ombre, allant et venant derrière elle, du rez-de-chaussée
au premier ou dans le sous-sol.

Mais c'était surtout quand elle se rendait dans le jardin qu'il la
suivait avec une joie visible; ses stations dans les appartements
étaient évidemment une concession qu'il faisait à son attachement pour
elle ; il leur préférait de beaucoup les pelouses verdoyantes, les
bosquets ombreux, les grandes allées s'enfonçant sous les arbres; il est
vrai que dans tout cela il trouvait a manger, tandis que depuis
longtemps on avait renoncé à garnir les jardinières de l'intérieur, et
pour cause. AussitÔt que Mlle Jeanne ouvrait la porte qui donnait sur le
perron, Coquet, négligeant absolument les traditions du savoir-vivre,
passait devant elle, quelquefois en la bousculant un peu.

Dans sa joie de retrouver le grand air, il dédaignait absolument cet art
de descendre les marches une à une dans lequel il était devenu si
expert; il franchissait d'un seul bond les six degrés du perron, partait
comme un trait, trouant les massifs les plus épais avec des façons de
boulet de canon, exécutait trois ou quatre fois le tour de l'enclos avec
ces allures effrénées; puis, se mettant au

------------------------------------------------------------------------

petit trot, il revenait à la jeune fille. Si celle-ci s'asseyait sur un
banc pour lire ou pour travailler, tantôt Coquet errait dans les
alentours, cueillant rigoureusement toutes les pousses tendres qui
avaient la malchance de se trouver à sa portée, tantôt il se couchait
aux pieds de la jeune fille et utilisait ses loisirs en ruminant.

C'était presque toujours pendant le dîner qu'on l'exhibait aux
visiteurs, et son entrée donnait lieu à des scènes de surprise dont mon
ami X. était extraordinairement friand. En pareil cas, on enfermait le
chevreuil dans sa cabane avant l'arrivée des convives; après le potage,
MUe Jeanne prenait un sifflet d'argent, qu'elle portait à sa ceinture,
en donnait un seul coup, et, franchissant la barre d'appui, Coquet
tombait aussitôt comme un aérolithe dans la salle a manger. L'apparition
était si brusque, qu'elle était généralement saluée par quelques cris
d'effroi, mais l'envahisseur avait des façons si courtoises, que ce
mouvement d'épouvante était bien vite effacé. Il faisait le tour de la
table, recueillant scrupuleu- , sement les morceaux de pain que chacun
se faisait un devoir de lui offrir, et sans oublier personne ; s'il
croyait avoir à se plaindre de la générosité de l'un des hôtes de la
maison, il ne se gênait pas pour prendre lui-même sur la nappe ce qu'il
trouvait à sa convenance.

Fidèle aux instincts de sa race, cet animal si doux et si familier avait
pour les chiens une assez forte antipathie, mais il était probablement
le seul, entre tous ses semblables, à ne les craindre que très
médiocrement; il les chargeait vigoureusement à coups de dague, et si on
ne fût intervenu, il leur eût probablement fait un mauvais parti. Il est
juste d'ajouter qu'avec leur admirable intelligence, ses adversaires
avaient probablement compris qu'ils avaient devant eux un animal
privilégié avec lequel les fleurets devaient être mouchetés.

------------------------------------------------------------------------

Bien que, pendant les trois années qu'il vécut, Coquet n'ait jamais cédé
à quelque accès d'humeur farouche, et cela même aux époques
climatériques, il n'était pas exempt d'une certaine susceptibilité que
suivaient d'assez violents accès de colère. Un jour, X. était fort
absorbé dans la contemplation d'un de ces fameux nids de fourmis que des
faisans indiscrets avaient mis à sac, et le chevreuil le regardait
faire. Soit qu'il ne vît pas bien au gré de sa curiosité, soit qu'il ne
comprît rien à cette sollicitude pour des insectes dont il n'avait
jamais apprécié que les piqûres, il s'approchait de si près qu'il gênait
l'observateur.

Fidèle aux principes de toute sa vie, X. commença par le prendre par les
sentiments; de sa voix la plus douce, la plus caressante, il lui
démontra qu'il manquait aux règles les plus banales de la civilité,
qu'il se rendait assommant; il essaya de lui persuader de s'écarter et
de lui laisser au moins quelque liberté dans ses mouvements.

Mais Coquet était entêté; il tenait à voir, et pour mieux voir encore il
s'approcha encore davantage. C'en était trop : agacé par cette
obsession, humilié peut-être de ce dédain de son éloquence humanitaire,
X. posa délicatement son pied sur la poitrine du chevreuil, mais faisant
jouer sa jambe comme un ressort, il la projeta en arrière et le fit
tomber sur ses genoux.

Coquet se releva, effaré d'un traitement auquel il était si peu habitué.
Mais bientôt il s'était rendu un compte fort exact de ce qui venait de
se passer ; une lueur fauve passa dans ses yeux; il coucha ses oreilles
sur son cou, croisa ses dagues, alors pointues comme des lames de
stylet, et s'élança, la tête en avant, sur celui qui venait de le
châtier. Il atteignit son maître un peu au-dessus de la cheville; cette
partie de la jambe se trouva précisément enserrée entre les deux dagues.

Pour la première fois de sa vie, mon ami X. eut lieu

------------------------------------------------------------------------

de se féliciter d'être jambé comme un coq ; s'il eût possédé seulement
l'ombre d'un mollet, il pouvait être parfaitement estropié. Hâtons-nous
d'ajouter que, hors des cas bien rares de provocation préalable, la
douceur de ce chevreuil ne se démentait jamais, même vis-à-vis des
étrangers. Il les laissait volontiers le caresser, et avait même assez
d'intelligence pour distinguer et reconnaître ceux qui avaient acquis
quelques droits à sa reconnaissance.

M. A. D., qui dînaît quelquefois chez X., ne manquait jamais, dès qu'on
s'était mis à table, de demander à la jeune maîtresse de Coquet qu'elle
permît à son favori de s'introduire dans la salle à manger. Celui-ci ne
manquait jamais d'aller droit à M. D., qui, un jour, tout en

causant, lui avait distribué un à un une assiette de petits fours; il
frottait sa tête contre le bras de son nouvel ami, et ne le quittait
guère tant que durait le repas. Il est vrai que cette fidélité avait ses
bénéfices !

Nous avons parlé de l'accès de gaieté auquel cédait le petit animal
chaque fois qu'on le ramenait au jardin; ces accès n'avaient pas
toujours besoin de ce prétexte. Quelquefois, lorsqu'il ruminait aux
pieds de sa maîtresse, il se levait tout à coup, commençait par détirer
ses jambes nerveuses, humait la brise, regardait à droite, à gauche d'un
air mutin ; puis, pris de son vertigo, il recommençait une des courses
folles que nous avons décrites; seulement celle-ci, en se prolongeant
beaucoup plus que les autres, finissait par jeter un effroyable désordre
dans la population du petit parc. Épouvantés, les poules, les vanneaux,
les faisans, les oies d'Égypte, couraient, voletaient, en piaillant
chacun dans sa langue; les canards du Labrador, les sarcelles de
Caroline, qui avaient vu Coquet passer audessus de leurs têtes en
franchissant le bassin d'un seul bond, battaient l'eau de leurs ailes.
Les chiens, de leur côté, mis en émoi, autant par ce steeple furieux que
par

------------------------------------------------------------------------

le charivari qu'il occasionnait, et se demandant si par hasard leur
commensal ne serait pas redevenu un gibier pour de bon, commençaient à
le regarder de travers, mais se contentaient encore d'aboyer. X. avait
quelque peine à s'habituer à voir troubler de la sorte la paix qu'il
aime à voir régner entre ses sujets; il intervenait d'ordinaire, mais
son Quos ego n'obtenait jamais un grand succès : il fallait la voix plus
douce et plus persuasive de Mlle Jeanne pour mettre fin à cette débauche
de bonds échevelés, de ballottades et de pétarades.

Cette riante et paisible existence fut cependant traversée par quelques
accidents; nous n'en raconterons qu'un, parce qu'il fournira un nouveau
témoignage de la solidité de l'attachement de Coquet pour sa maîtresse
et de la sérénité avec laquelle il portait la chaine de sa servitude.

X. possède un coin de chasse dans le massif au milieu duquel est situé
son cottage. C'est là ce qu'il appelle « ma forêt », trente-cinq
hectares tout juste. Ce ne fut pas elle certainement que choisirent des
parents dénaturés pour égarer le Petit Poucet et sa bande. Mais cela
n'empêcha pas son propriétaire d'être longtemps convaincu qu'il
arriverait à en faire un petit paradis cynégétique, auquel le voisinage
de son habitation donnerait un prix inestimable.

Malheureusement, cet ancien domaine des princes chasseurs, où les échos
des hallalis du dernier des Condé ne sont pas encore éteints, est à
l'heure qu'il est furieu- sement déchu de ses anciennes splendeurs.
Morcelés en une assez grande quantité de lots appartenant à des
propriétaires qui ne se sont pas entendus pour conserver, ces 2,700
hectares présentent l'assez curieuse anomalie d'un magnifique terrain de
chasse, propice surtout à l'élevage du faisan, qui reste à peu près
dénué de gibier à

------------------------------------------------------------------------

une époque où la location d'une chasse rapporte juste autant que le
revenu forestier, quand ce n'est pas davantage. Quelques chevreuils,
quelques lièvres, une dizaine de faisans épars dans cet immense espace,
des lapins eux-mêmes bien clairsemés, voilà toute la population de ce
massif.

X. n'en était pas moins fier du gibier qu'il aurait pu avoir; ses
trente-cinq hectares étant littéralement criblés de terriers, ruines
d'un passé légendaire, comme le pavillon des Condé, que l'on appela le
Chàteau de la Chasse, notre ami en avait conclu qu'il lui suffirait de
lâcher quelques lapins pour en avoir trop, et, en homme jaloux de son
repos, il commença par se fortifier d'un bon grillage du côté de la
campagne, pour échapper aux revendications des riverains qu'il
entrevoyait à l'horizon.

Hélas ! ce grillage fallacieux empêcha peut-être quelque lièvre
infortuné, poursuivi par les chasseurs de

la plaine, de sauver sa peau, en rentrant chez le voisin, mais jamais
elle n'empêcha les lapins d'aller herboriser dans les champs, vu que la
forêt de Mo. ne retint jamais un échantillon de l'espèce. Il en mit dix,
il en mit cinquante, il en mit cent ; rien n'y fit ; on eut dit que
c'étaient des lapins de sucre, qui non seulement ne pullulaient point,
mais fondaient à l'air, même quand il ne pleuvait pas. La raison vraie,
il faut la chercher dans la quantité prodigieuse de braconniers
quadrupèdes et bipèdes qui pullulent dans ces couverts et les charmants
villages des alentours.

Cette petite digression, dictée par le désir bien naturel de donner
quelque publicité aux menus travers d'un ami intime, m'a un peu écarté
de l'histoire de Coquet ; je me hàte d'y revenir. Un jour que X. était
dans ses bois, — il a prétendu qu'il y avait un lapin au rapport, et.
après tout c'est possible, quoique invraisemblable, — Mlle Jeanne

------------------------------------------------------------------------

eût l'idée d'aller au devant du chasseur, et celle beaucoup plus grave
de prendre le chevreuil pour compagnon de son excursion.

On était au mois de novembre, et X., qui, malgré sa faiblesse à
l'endroit de sa forêt, est un chasseur sérieux, n'eût pas manqué de
s'opposer à cette imprudence s'il eût été consulté. — Il fallait faire
environ un kilomètre à travers les bois pour arriver à celui où MlIp.
Jeanne devait retrouver son père; dans la première partie du trajet,
Coquet, bien que ses excursions extra muros eussent jusqu'alors été fort
rares, se comporta d'une manière exemplaire, se contentant de gagner en
trottinant le revers des fossés, de se livrer à la cueillette de
quelques pousses de ronces, pour revenir aussitôt reprendre sa place à
côté de sa maîtresse et se frotter la tête à son coude.

Cependant, quand ils se furent éloignés, l'animal commença à donner
quelques signes d'inquiétude; au lieu de descendre paisiblement les
fossés, comme il convient à un gastronome, il les franchissait d'un bond
nerveux, s'arrêtait sur leurs revers, redressait le col, élevait la
tête, faisait jouer ses oreilles dans toutes les directions, humait
longuement la brise; quand, sur les injonctions répétées de Mlle Jeanne,
il se décidait à la rejoindre, elle voyait des frissons passer sur son
poil, et ses naseaux d'un noir d'ébène restaient agités par des sortes
de frémissements. Cependant la jeune fille était loin de supposer que le
chevreuil songeât à recouvrer sa liberté.

Apercevant de loin son père qui venait à elle, et voulant lui ménager
une surprise, elle entra sous bois, attacha le chevreuil, à l'aide de
son mouchoir, à une cépée, et, s'en écartant à peine d'une dizaine de
pas pour rentrer sur le chemin, elle attendit; puis, lorsque X. fut à
portée de l'entendre, elle lui cria :

------------------------------------------------------------------------

— Veux-tu que je te fasse faire une belle chasse, père?

— Qu'est-ce que c'est? demanda X., qui avait rejoint sa fille. # —
Tiens! regarde de ce côté.

La pauvre fille n'acheva pas ; elle venait de voir son mouchoir dénoué
flottant au vent, et n'apercevait plus le prisonnier qu'il retenait :
elle jeta un cri d'angoisse.

— Ah ! mon Dieu ! Coquet n'est plus là !

- Tu avais amené Coquet? dit X. avec un geste d'impatience, mais sans
adresser un reproche à la pauvre enfant, dont l'agitation et le trouble
lui serraient le cœur.

On appela : Coquet ! Coquet ! en avançant dans le taillis. Rien ne
répondit et rien ne bougea. X., qui consultait le tapis de feuilles,
trouva son pied, il le suivit pendant cent mètres; il arriva à un chemin
où tout revoir était impossible.

— Cherche! apporte! dit-il a son chien.

Tom, qui est un cumulard à la. façon des pauvres chiens français que
nous possédions jadis, arrête comme pas un et peut lutter avec le
meilleur retrouveur ; Tom marcha quelques pas le nez collé sur le
chemin, fit trois ou quatre fausses entrées dans les taillis de droite
et de gauche, s'arrêta plus longuement à la dernière en éventant de plus
haut, puis partit a un bon galop.

X., pénétrant ii son tour sous le couvert, revit du

pied à l'endroit où le chien avait repris sa quête; il réfléchit que si
Tom rejoignait le fuyard, il allait le forcer à débucher sur la bruyère
dont nous avons parlé ; il cria à sa fille de l'attendre et escalada la
colline à toutes jambes.

Ses prévisions ne l'avaient pas trompé ; il arriva sur le plateau juste
à temps pour voir Coquet sortir du bois;

------------------------------------------------------------------------

mais hélas! Coquet était accompagné. Trois chevreuils, parmi lesquels X.
avait reconnu son réfractaire au collier qu'il avait au cou,
traversèrent la bruyère à une centaine de mètres, puis gagnèrent le
grand massif dont les trente-cinq hectares font partie; bientôt il vit
revenir Tom, qui, avec sa profonde expérience, jugeait parfaitement
oiseux de poursuivre des gaillards qui détalaient d'un tel train.

X., consterné, retourna vers sa fille; il la trouva assise au pied d'un
arbre et pleurant à chaudes larmes.

— Tu ne l'as donc pas retrouvé? demanda-t-elle.

— Si fait, je l'ai aperçu, ma pauvre enfant, mais j'aimerais autant ne
pas l'avoir revu. Coquet a retrouvé ses semblables, et il est bien à
craindre, je dois te l'avouer, qu'il ne préfère leur société à la nôtre.

Cette révélation acheva de désespérer la pauvre jeune fille.

--'- Tu aurais dû m'appeler, s'écria-t-elle; tu sais bien qu'il ne
t'obéit jamais, tandis qu'à ma voix il aurait accouru tout de suite,
j'en suis sûre. Oh ! tu ne te doutes pas, père, quel chagrin ce sera
pour moi s'il faut que je perde mon pauvre petit Coquet; ne plus
l'avoir, lui qui était si doux, si aimant, ce serait bien cruel sans
doute, mais il deviendrait encore pour moi un tourment de tous les
instants; je me le représenterais toujours poursuivi par les chiens,
puis tombant sous le plomb de quelque chasseur et tournant autour de lui
ses grands yeux pleins d'angoisse pour me chercher.

A cette pensée, les sanglots de Mlle Jeanne avaient redoublé, mais la
sombre perspective qu'elle venait d'évoquer avait ranimé son courage, et
elle reprit avec énergie : — Non non, je ne le perdrai pas; Coquet ne
m'abandonnera pas, cela ne se peut pas; il lui suffira de savoir

------------------------------------------------------------------------

que je suis près de lui pour qu'il revienne; il faut le chercher sans
perdre une minute ; tu connais tous les chemins de la forêt, nous allons
les parcourir; je suis bonne marcheuse, tu sais, et puis le désir de
retrouver mon pauvre chevreuil me donnera des forces.

X.,. était trop ému du chagrin de sa fille pour élever la moindre
objection; ils partirent, parcoururent toutes les lignes de la forêt de
Saint-Prix à Bessancourt, revinrent par les taillis de Chauvry et les
hauteurs de Domont, la jeune fille s'arrêtant tous les cent pas pour
appeler Coquet, mais Coquet ne les entendit pas, ou s'il les entendit,
il s'endurcit dans son ingratitude. De plus en plus désolée, Mlle Jeanne
voulait retourner à l'endroit où le chevreuil l'avait abandonnée, mais
cette fois son père lui représenta que non seulement elle était harassée
de fatigue, mais que le jour tombait, et qu'il leur restait à peine le
temps de regagner le cottage avant la nuit.

Si le retour fut triste, je n'ai pas besoin de le dire : sourde aux
instances de son père, la jeune fille refusa de se mettre à table; tout
ce qu'elle voyait autour d'elle, en lui rappelant quelque aimable
souvenir de l'infidèle, avivait sa douleur. Le soir, elle demanda que la
grille restât ouverte à l'enfant prodigue, si par hasard son cœur le
ramenait à la maison qui avait été si douce à son enfance ; bien que
cette précaution ne fùt pas sans inconvénient pour le reste de la
population, X., qui, au fond, n'était pas moins attristé que Mlle
Jeanne, y consentit, mais en décidant que ce serait la porte du potager
qui resterait à la disposition du déserteur ; cette porte n'étant
séparée de la forêt que par un champ de peu de largeur, tandis que la
grille située de l'autre côté, ouvrant sur la route, il était évident
qu'en cas de repentir et de retour, ce serait à la première que le
chevreuil se présenterait.

X. avait pris la clef, tenant à ouvrir cette porte lui-

------------------------------------------------------------------------

même et à la disposer de façon que le vent ne put pas la refermer. Mlle
Jeanne, qui avait jeté un manteau sur ses épaules, voulut l'accompagner.

Quand son père eut fait jouer la serrure, la jeune fille sortit de
l'enclos et fit quelques pas dans le champ dont nous avons parlé. Il
faisait un superbe clair de lune qui illuminait de face les masses
sombres de la forêt, dont les silhouettes se découpaient à une
cinquantaine de mètres, et dessinait en noir les squelettes des grands
chênes encore garnis de quelques feuilles déjà desséchées.

— Père, dit Mlle Jeanne, si nous allions jusqu'à la lisière du bois, je
l'appellerais encore.

— Je doute fort que là où probablement il se trouve il puisse
t'entendre, ma pauvre enfant; mais tu as trop de peine pour que je te
refuse. Allons donc.

Ils traversèrent le champ ; ils touchaient à son extrémité; ils
n'étaient plus séparés du sentier, qui, de ce côté, tourne autour de la
forêt, que par une haie assez basse, lorsque M"" Jeanne s'arrêta
brusquement, serra le bras à son père en lui disant : — Est-ce que tu
n'entends rien, mon père ?

X. , de son côté, avait perçu un bruit singulier : c'était une sorte de
piétinement, auquel se mêlaient des craquements de branches brisées,
mais tout cela si intense, si rapidement répété, que ce fracas ne devait
pas provenir d'un animal en course.

— Coquet ! Coquet ! reviens, mon Coquet ! s'écria Mlle Jeanne.

Elle n'avait pas achevé qu'un chevreuil, trouant les broussailles de la
bordure, sautait de la forêt sur le chemin, et, franchissant la haie
d'un second bond, arrivait' à la jeune fille, à laquelle il prodiguait
force démonstrations d'allégresse, tandis que celle-ci, qui l'avait
enserré entre ses bras, le couvrait de ses caresses.

------------------------------------------------------------------------

X. ne put jouir que très imparfaitement de cet émouvant petit tableau
des joies du retour. Un autre spectacle absorbait son attention.
Derrière le déserteur il avait vu apparaître un second chevreuil. Celui-
ci, un grand brocard, s'était arrêté sur le revers du fossé, où,
pleinement éclairé par la lumière des rayons lunaires, il redressait
superbement sa tête aux naseaux frémissants; un rameau brisé, qui
s'était accroché à ses andouillers et y était resté suspendu, formant
une espèce de couronne, lui donnait un caractère fantastique ; il
regarda fixement l'hommé qu'il avait devant lui, gratta la terre de ses
pieds de devant avec une sorte de fureur, puis, exécutant brusquement
une volte, il rentra dans l'ombre du taillis.

Pendant ce temps, Coquet, toujours enlacé par sa maîtresse, aussi
joyeuse qu'elle avait été désolée, regagnait ses pénates, sans même
regarder en arrière, et quand on fut dans le salon, on reconnut qu'il
avait de bonnes raisons pour cela. Ce n'était pas précisément par
politesse que le grand brocard vu par X. avait reconduit ledit Coquet
jusqu'à la frontière. Quelques trous à la peau et de très nombreuses
éraflures au poil démontraient que les hôtes de la forêt n'avaient pas
encouragé les tendances plus ou moins désintéressées de ce civilisé pour
revenir à la vie sauvage. L'infortuné avait été si maltraité qu'il eut
besoin de repos pendant plusieurs semaines pour se remettre ; il guérit
du même coup de ses vélléités de galanterie ou d'indépendance. Mlle
Jeanne put, à dater de ce jour, se faire escorter de son che• vreuil
sans que celui-ci tentât de s'éloigner; au contraire, au moindre bruit
qu'il entendait dans le taillis, il passait prudemment de l'autre côté
de sa maîtresse pour s'en faire un rempart contre les coups
d'andouillers dont sa mémoire avait probablement conservé un cuisant sou-

------------------------------------------------------------------------

venir, ou bien il cherchait un porte-respect dans Tom, avec lequel il ne
frayait volontiers que dans ce cas particulier. Je ne pourrais
poursuivre cette autobiographie sans me répéter et sans fatiguer mes
lecteurs. Coquet vécut trois ans, de plus en plus cher à sa maîtresse,
et donnant chaque jour de nouvelles preuves de sa reconnaissance, de son
attachement pour elle et de sa gentillesse; puis, ainsi que je l'ai
indiqué en commençant, l'idylle finit par un drame, comme toujours.

Il y a quelque temps, revenu à Paris après une assez longue absence,
j'allai voir mon ami X. à son cottage.

En entrant dans le jardin, je fus d'autant plus frappé de sa belle tenue
qu'elle était chez lui toute nouvelle : les allées étaient soigneusement
ratissées, les pelouses ressemblaient à des tapis de velours vert, les
massifs déjà garnis de feuilles étaient intacts ; enfin de deux grandes
corbeilles, des rosiers francs de pied, les seuls que lui, eût laissés
un cruel hiver, émergeaient des pousses n'accusant pas un seul coup de
dent.

- Je vous fais mon compliment bien sincère, mon ami, dis-je à X., qui,
m'ayant aperçu, était venu au devant de moi : vous aurez cette année un
jardin comme on n'en verra guère ; vous allez distancer le parc Monceau.
Ah ! ça, mais vous vous êtes donc décidé à embastiller ce pauvre Coquet ?

— Hélas ! mon ami, me répondit X., Coquet ne broutera plus de rosiers et
de chèvre-feuilles en ce monde, Coquet est mort.

- Mort ! et comment cela ?

- Aussi tristement que possible. Nous étions allés, ma fille et moi, à
Paris, et, comme d'habitude, nous avions fait enfermer le chevreuil dans
son parquet, afin de le mettre à l'abri de tout accident. L'éternelle
comédie

------------------------------------------------------------------------

de la précaution inutile, mon pauvre ami. La malchance voulut que, ce
jour-là précisément, notre voisin fit élaguer quelques arbres qui
surplombaient la cabane ; plusieurs grosses branches tombèrent avec un
grand fracas, tant sur le toit que dans le petit enclos. Coquet
s'épouvanta jusqu'à l'affolement, et dans un de ses bonds, il se heurta
contre le mur avec une telle violence qu'il se brisa la colonne
vertébrale ; nous arrivâmes tout juste pour le voir mourir. , — Pauvre
Coquet !

— Oui, reprit X., vous me félicitiez de la belle tenue du jardin ; je
l'ai fait effectivement arranger pour essayer de ne plus me souvenir,
mais je n'y réussis guère, mon ami, et touté cette correction ne sert
qu'à me faire regretter le temps où ce petit parc avait, vous le disiez,
une physionomie de forêt vierge, mais où ce malheureux chevreuil lui
était, à mon gré, un suffisant ornement.

— Et votre fille ? lui demandai-je.

X. me poussa du coude; il m'indiqua d'un regard Mlle Jeanne, qui, nous
ayant rejoints sans que je l'enten-, disse, se trouvait un peu en arrière.

En me parlant de Coquet, j'avais remarqué que les yeux de X. étaient
tout humides ; quand je me retournai pour serrer la main de la jeune
fille, qui devait nous avoir entendus, j'aperçus deux grosses larmes qui
roulaient lentement sur ses joues, et elle n'essaya pas de me les cacher.

Que de gens qui n'auront pas une pareille oraison funèbre !

------------------------------------------------------------------------

AUX INNoeENs LES fIIAINS PLEINES

1

Le titre de l'épisode qui suit était susceptible de variante : Aux
impressionnables les mains vides, lui eut tout aussi bien convenu.

Oh ! les nerfs ! on ne sait pas combien leur susceptibilité exagérée
peut réserver de tribulations au malheureux qui en est affligé. Mieux
vaudrait être venu au monde bancal, boiteux, manchot ou borgne. de l'œil
gauche ; la science a des remèdes, des palliatifs pour toutes ces
infirmités, celle de l'impressionnabilité est incurable.

Je n'entreprendrai pas le croquis des déceptions, des amertumes, des
avanies que ces sortes de systèmes nerveux, tressautant au moindre
souffle et vibrant jusqu'à extinction, causent à leur propriétaire dans
les péripéties de la vie sociale ; je ne m'attacherai qu'aux misères qui
lui sont réservées si, en dépit de ce vice rédhibitoire, il s'avise de
sacrifier à ce que la poétique du premier Empire appelait « le culte de
Diane ».

------------------------------------------------------------------------

Sentir son cœur battre la générale lorsque la quête du chien en
s'animant annonce que le gibier est proche, et la respiration vous
manquer lorsque le collaborateur aplati sur le chaume, les muscles
tendus et frémissants, vous dit par la fixité de son regard, par les
aspirations de ses narines : « Attention, mazette, et tâche, cette fois,
de mettre au droit! » Voir mille bluettes papilloter devant ses yeux,
entendre les sept trompettes du jugement dernier dans les crépitements
d'ailes des perdrix qui se mettent à l'essor, faire pan! pan! toujours
sans viser, quelquefois sans épauler —, voilà les émotions que dix fois
dans la journée supportera le pauvre diable. La postface se reproduit
également avec une fidélité scrupuleuse. Abasourdi, les paupières
écarquillées, le Nemrod reste quelques instants immobile, il suit de
l'œil le vol des oiseaux qui s'éloignent, se jurant à lui-même qu'une
brouette dans de pareilles conditions dépasse la vraisemblance, accusant
la poudre, son fusil, le soleil, etc., tellement absorbé par le soin de
maudire la chance qu'il ne s'aperçoit pas que Phanor, qui n'a rien vu
tomber et qu'agace la monotonie de ces dénouements, a pris du champ et
pousse une charge à fond sur les fuyards, espérant probablement réparer
par la vigueur de son jarret la maladresse de son maître. C'est le
spectacle qui ramène celui-ci à la réalité des choses. Phanor est
rappelé à l'ordre, d'une voix à laquelle la colère prête une
irrésistible puissance, il revient la queue entre les jambes, reçoit un
châtiment doublement mérité par son incartade et par le fiasco de son
bourgeois, qui, après cet acte de justice, se décide à se remettre en
quête, après s'être juré d'étonner les perdreaux par son sang-froid, à
la première occasion.

Cette maladie a cela de désobligeant que l'âge et l'habitude ne
parviennent que très imparfaitement à

------------------------------------------------------------------------

l'atténuer. J'ai connu un vieux chasseur ayant pratiqué autant que qui
que ce soit, qui n'a pas encore réussi à dominer cette révolte nerveuse,
aujourd'hui qu'il frise la soixantaine. Tireur d'une certaine force dans
les circonstances ordinaires, il manque régulièrement toute Pièce qui
lui part de trop près et aussi les gibiers dont 1 importance met son
calme en déroute.

Un de mes premiers camarades de chasse était affecté de cette
impressionnabilité à un degré que, depuis lui.

je n'ai rencontré chez personne. Une alouette, se levant dans le sillon,
suffisait à le faire frissonner; un jour qu'il avait tiré sur un
chevreuil, nous le vimes si pâle que dans le premier moment nous
supposâmes qu'un accident lui était arrivé. La petite scène que nous
venons de décrire se reproduisait si régulièrement pour lui, que dans
toutes ses sorties, bien qu'il chassât régulièrement tous les jours,
quelque temps qu'il fit, je ne crois pas qu'il soit jamais arrivé à sa
demi-douzaine de perdrix en trois mois. Il se consolait avec la qualité
de ses victimes.

Lorsque, revenu à Paris, on l'interrogeait sur les hauts faits de sa
campagne d'automne, il répondait avec une nuance de mélancolie, mais une
sincérité exemplaire : — Je n'ai tué que quatre perdrix rouges,
monsieur, mais c'étaient des tout à fait grosses perdrix.

Le caractère de Léopold, c'était le nom de mon camarade, ne pouvait
malheureusement pas nous rendre indulgents pour cette permanence de
brouettes. Il était grincheux, envieux et sournois ; toujours mécontent
de lui-même, c'était aux autres qu'il s'en prenait; il nous asourdissait
par ses cris, par les menaces qu'il adressait au chien infortuné qu'une
destinée trop cruelle lui avait donné comme compagnon ; il nous agaçait
par la Perpétuité de ses plaintes et finissait par révolter les Plus
patients, par une humeur bourrue qui allait en

------------------------------------------------------------------------

s'accentuant à mesure que ses petits exploits se multi pliaient.

Vous jugerez d'après ce portrait que la société de Léopold ne pouvait
pas avoir pour moi beaucoup d'attrait; mais il était le fils d'un vieil
ami au souvenir duquel mon père était resté profondément attaché, et il
fallait non seulement le subir, mais refréner rigoureusement les
ripostes que ses boutades, que les mercuriales qu'il m'adressait, sous
prétexte qu'il était mon aîné d'une dizaine d'années, ne pouvaient pas
manquer de m'inspirer. La consigne sur ce point était si sévère que
c'était tout au plus si j'osais me permettre de sourire dans ma
naissante moustache, lorsqu'après une perdrix manquée, notre hôte
gesticulait, brandissait son fusil comme s'il allait le briser, éclatait
en imprécations, et en fin de compte administrait à son chien Perdreau
la volée réglementaire.

Tous les ans il venait passer une quinzaine à la maison au moment de la
chasse, et, si je le voyais arriver sans enthousiasme, je n'avais pas du
tout envie de pleurer quand il partait. Cette dernière impression était
du reste généralement éprouvée par le personnel et surtout par le garde,
François Baudry, qui partageait, avec Perdreau, l'honneur de servir de
tête de Turc à Léopold à chaque fiasco et empochait, de ce chef,
considérablement plus de reproches que de pourboires.

Pour être juste, je dois reconnaître que l'humeur revêche de notre hôte
ne persistait point après les causes qui l'avaient provoquée. Lorsqu'il
avait fait sa barbe, échangé sa veste contre un habit, et qu'il
descendait pour le dîner, il trouvait un sourire pour agrémenter , sa
longue figure jaune. Léopold faisait profession d'être galant, il
confectionnait des petits vers, adressés aux dames, toujours ; c'était
avec des façons qu'un abbé du

------------------------------------------------------------------------

dix-huitième siècle n'eût pas désavouées qu'il leur prenait la main pour
leur baiser le bout des doigts, Une année, ces dernières tendances
reçurent une large satisfaction. Une de nos cousines, récemment mariée,
était venue présenter son mari à ma mère ; elle était jeune et très
jolie, et Léopold, qui ne pouvait pas manquer à sa vocation de grand
vainqueur, lui fit une cour assidue, dont les péripéties mettaient la
jeunesse en gaieté, en dépit des regards par lesquels mon père essayait
de le foudroyer..

Un matin, François Baudry arriva tout essoufflé. Il raconta qu'il avait
levé dans le taillis de la Banlœuvre un gros oiseau à lui inconnu, mais
dans lequel, au portrait qu'il en fit, mon père reconnut un faisan. Ce
qu'entendant, François Baudry ajouta qu'il était maintenant au regret de
ne pas l'avoir tiré, parce que n'en ayant jamais tué, celui-là eût
représenté sa virginité, dont il était de Son devoir de faire à Monsieur
le respectueux hommage.

Un type assez curieux, ce. François Baudry, et en faveur duquel je vous
demande la permission d'ouvrir une parenthèse. — C'était un petit homme,
foncé en couleur,. dont le visage, ordinairement d'un rouge de brique,
tournait au bleu, aussitôt qu'il avait vidé. il disait toujours « un
verre », mais la pluralité était plus

vraisemblable. Bon tireur, excellent marcheur, connaissant admirablement
la chasse buissonnière, particulière au pays percheron, mais distingué
surtout par un talent d'agrément dans lequel je ne lui ai pas connu
d'émule.

François excellait à lancer un jet de salive à d'énormes distances. Il
n'était pas médiocrement fier de ses succès dans ce genre d'exercice,
mais, loin d'en être enivré, il n'y trouvait qu'un stimulant qui
l'incitait à cultiver son art avec plus d'acharnement. Devant mon père
qui aimait que l'on crachât comme tout le monde, il ne se

------------------------------------------------------------------------

vantait pas trop de la supériorité qu'il devait à ce genre d'études ;
mais lorsque j'arrivais, l'aussitôt que nous étions seuls, il ne
manquait jamais de me dire : — Dites donc, M'sieu Georges, vous savez
que j'ai gagné dix-sept centimètres depuis l'année dernière ! Je vais à
2m,88 maintenant. Oh ! j'arriverai à 3 mètres, j'y arriverai. Tenez !
vous allez voir.

En même temps, François crachait, après avoir rayé la terre du bout de
son soulier pour marquer la distance ; puis, tirant de son carnier une
baguette de coudrier sur laquelle il avait pratiqué des encoches, il
mesurait consciencieusement.

— Vous le voyez, M'sieu Georges, que j'ai pas menti, les 2m,88 y sont
bien; c'était 2m,71 l'année dernière, si vous vous en souvenez.

Et comme je ne manquais jamais de le féliciter de ses progrès, François,
épanoui, rayonnant, réintégrait son petit outil dans la carnassière.

Fermons la parenthèse et revenons à notre faisan.

II

Les chasseurs d'aujourd'hui sont tellement blasés sur ce roi des gibiers
ou sur ce gibier des rois qu'ils comprendront difficilement l'émoi dans
lequel nous mit la découverte de François Baudry. Nous avions des
perdreaux rouges et gris, comme, hélas ! on n'en verra plus dans le beau
pays de France, du lapin, du lièvre en abondance ; on tirait chaque
année une douzaine de chevreuils dans nos bois qui attenaient à la forêt
de Montmirail ; mais je n'avais jamais vu de faisans ailleurs que dans
des volières.

------------------------------------------------------------------------

Mon père décida que l'on partirait pour la Banlœuvre immédiatement après
le déjeuner, et on se mit à table pendant que François était envoyé
manger un morceau a l'office. Nécessairement, pendant le repas, il fut
question surtout de notre futur objectif.

Je ne dissimulais pas le bonheur que j'aurais à le rapporter et le
regard de ma mère me disait qu'en me favorisant, la chance ferait deux
heureux. Un de nos voisins, qui venait chasser avec nous, et mon nouveau
cousin ne se montraient pas moins jaloux de ce beau coup de fusil; seul,
Léopold qui, assis à côté de la jeune mariée, poursuivait son flirtage
avec un courage digne d'un meilleur sort, affectait quelque dédain pour
l'objet de nos convoitises.

— Et vous, monsieur Léopold,' lui dit sa voisine, vous ne songez donc
pas à le tuer, ce fameux faisan?

Pour un chasseur, je ne comprends guère cette indifférence. Espérer est
déjà une joie, ajouta-t-elle avec une pointe de malice, et il ne faut
pas en faire fi.

— Oh ! madame, c'est que je me rends compte de mon Peu de chances,
répondit Léopold avec un accent pénétré. J'apporte à la chasse un esprit
occupé de pensées si sérieuses, que je m'y montre fort distrait et que
le gibier est souvent bien loin quand je me rappelle que je suis venu
pour lui !

— Oh! ils sont trop verts, mon bonhomme, fit une voix gouailleuse.

Mon père avait froncé le sourcil, un regard suppliant de ma mère
m'imposa silence.

- Mais il y a temps pour tout, monsieur, répondit en souriant la jeune
femme ; les idées graves qui vous occupent n'ont rien à perdre à être
traversées par quelques distractions secondaires; moi, je tiens qu'il
faut se donner cœur et esprit à ce qu'on fait ou ne pas s'en mêler.

------------------------------------------------------------------------

Tantôt, en nous promenant, vous m'avez dit que vous étiez prêt à tous
les dangers pour me prouver combien vous désiriez me plaire; voilà une
occasion d'autant meilleure de témoigner de votre sincérité que vous ne
risquerez qu'un peu de fatigue. J'ai depuis longtemps l'envie d'une
garniture de plumes de faisan ; tuez le coq en question et si vous
voulez bien m offrir sa dépouille, je l'accepterai, monsieur, avec
reconnaissance.

Ceci avait été dit avec un sérieux imperturbable, mais la maladresse de
Léopold était trop connue pour qu'il ne fût pas évident que ]a jolie
cousine se vengeait de ses obsessions en se moquant de lui. Il fallut
toute l'éloquence de la physionomie de ma mère pour faire aboutir
l'éclat de rire qui crispait déjà mes lèvres en une effroyable grimace.

Quant à Léopold, l'impressionnabilité, qui lui jouait de si mauvais
tours à la chasse, venait de lui servir un plat de son métier. Suffoqué
par les douces perspectives qui s'ouvrirent devant lui quand la jeune
mariée parla de sa reconnaissance, il perdit absolument la tête; son
teint terreux passa sucessivement du rouge au vert et du vert au rouge
avec des nuances intermédiaires, ses paupières papillotaient sur ses
petits yeux gris, singulièrement allumés : — Madame, madame, disait-il
en balbutiant., il suffit que vous vouliez, que vous désiriez. Je vais
faire mon possible pour mériter. oui, je mériterai, madame. je vous
promets, je vous jure. de déposer ma victime à vos pieds !

S'étant animé à mesure qu'il parlait, Léopold avait prononcé son serment
avec un accent pathétique qui rappelait celui des Horaces. Cette fois,
malgré son culte pour le cant et son respect des lois de l'hospitalité,
mon père ne put y résister et fit chorus avec le rire général.

------------------------------------------------------------------------

JE VOUS PROMETS, JE VOUS JlJliE DE DÉPOSER MA VIT l'IME A VOS PIEDS.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Léopold planait trop haut en ce moment pour que que cette
irrévérencieuse bordée put arriver jusqu'à lui; il baisa les doigts de
la jeune femme avec une recrudescence de galanterie et monta à sa
chambre se préparer.

Pendant ce temps-là, profitant de l'inattention générale, j'avais gagné
l'office à la recherche de François.

— François, lui dis-je, il y a une belle pièce de cent sols pour toi, si
tu me fais tuer le faisan.

— Oh ! soyez tranquille, m'sieu Georges, j'ai bien vu sa remise, si ça
ne dépend que de moi, vous pouvez être sûr que ce sera pour vous. Dites
donc, vous savez, m'sieu Georges, j'ai fait 2m,89 tout à l'heure, devant
Louis et le petit cocher. Ça fait 18 centimètres que je gagne.

— C'est bon, c'est bon, mon François, nous vérifierons cela une autre fois.

Et tremblant que François ne voulût procéder à une nouvelle
vérification, je gagnai la porte et j'escaladai l'escalier quatre à quatre.

Une demi-heure après, nous étions dans le bois de Banlœuvre, qui fut
battu en bon vent en ligne et méthodiquement. Je ne sais pas ce qui
devait se passer dans l'esprit de Léopold, mais ce que je puis assurer,
c'est que j'étais moi-même aux prises avec de bien poignantes émotions.
Elles se dépensèrent en pure perte. La précision avec laquelle François
observait les remises se trouva ce jour-là en défaut. Le taillis fut
fouillé, pour ainsi dire, cépée à cépée ; un lièvre et trois ou quatre
lapins, ce fut tout ce qu'il nous donna à fusiller. J'étais désolé;
pourvu d'un entêtement de première classe, je n'aurais pas abandonné la
partie : si j'avais été seul, j'aurais laborieusement inventorié tous
les environs; mais mon père, que son long séjour à Naples avait quelque
peu blasé sur les faisans, tenait à ne pas perdre

------------------------------------------------------------------------

sa journée ; il fallut se rabattre sur les perdreaux.

Si mes débuts de chasseur n'avaient pas été des plus brillants, à force
de battre le fer du matin au soir, j'avais fini par me mettre à forger,
Au lieu de fermer les deux yeux quand une pièce se levait devant moi,
j'en ouvrais un, et je visais. Je tirais inégalement, mais passablement,
quand j'étais dans mes bons jours. Cette fois, je me trouvais en veine:
je tuai six perdreaux et un lapin.

Dans le Perche, cela représentait un joli carnier. On n'y faisait jamais
les abatis qui caractérisent les pays de plaine, mais, en revanche,
jusqu'à la fin de novembre, il était bien rare qu'on revînt bredouille
d'une chasse au chien d'arrêt.

A vingt ans, ces petits succès vous transportent au septième ciel :
j'étais radieux. Quoique je m'efforçasse de triompher modestement,
Léopold, qui, fidèle à ses habitudes, avait accumulé brouettes sur
brouettes, se montrait plus grognon que jamais. Le malheureux François,
auquel mon père imposait la mission de l'escorter, avait subi tant
d'orages, qu'il en oubliait de cracher.

Vers quatre heures, nous nous retrouvâmes du côté du bois de Banlœuvre
et mon père décida qu'on l'explorerait une dernière fois. Je m'étais
attardé à la recherche d'une perdrix remisée dans une haie ; quand je
rejoignis les chasseurs, la ligne était formée et je me trouvai à sa
droite dans un petit pâtis jalonné de buissons et tapissé de hautes
herbes desséchées que je me mis à battre. J'y avais à peine marché
pendant cinquante pas que François, qui tenait la lisière du bois, me
cria : — A vous, monsieur, un lièvre!

Hélas! je n'avais pas encore eu le temps de mettre mon fusil à l'épaule
que, sous mes pieds, avec un bruit qui me sembla formidable, un énorme
oiseau se leva et monta d'un essor perpendiculaire en jetant un cri reten-

------------------------------------------------------------------------

tissant. Je ne crois pas qu'une mine éclatant sur mon chemin m'eut
davantage bouleversé, L'impressionnable Léopold était distancé. Mes
regards effarés allaient du lièvre qui fuyait les oreilles couchées, au
faisan, dont le plumage de poudre et d'or miroitait aux rayons du soleil
couchant. J'avais absolument oublié que j'avais un fusil entre les
mains. Une voix qui me criait : « Tirez, mais tirez donc! » me le
rappela heureusement. Je fis pan, pan ! à mon tour, mais si
mécaniquement que les canons de mon arme, dirigés vers le zénith, ne
pouvaient atteindre un de mes objectifs qu'en décrivant une parabole.

L'objet de tant de désirs, de tant de vœux, ayant pris une direction
horizontale, avait disparu derrière les arbres, et je restais immobile,
comme pétrifié, regardant toujours.

Mon dépit ne se traduisit pas en colère, mais en consternation; je ne
jurerais pas que, malgré les vingt ans dont j'étais si fier, mes yeux
soient restés bien secs.

La nouvelle que le faisan venait d'être levé s'étant communiquée, tout
le monde était arrivé et l'humiliation vint s'ajouter à mon chagrin.
Cependant, on me voyait si désolé, qu'au lieu de se moquer de moi,
chacun cherchait des excuses il ma maladresse. Léopold seul fut implacable.

— Comment diable as-tu fait pour le manquer ?

disait-il avec son ricanement nasillard. Mais il est sorti de ton
pantalon, ce faisan. Ah! vois-tu, c'est qu'il est malin, celui-là; il
savait ce qu'il faisait en se levant près de toi.

— Parbleu! m'écriai-je confondu de tant d'aplomb, ce sont les quatorze
ou quinze perdrix que tu as brouettées aujourd'hui qui l'avaient renseigné.

Mon père, qui devina à mon accent que ça se gâtait, se hâta
d'intervenir; il s'efforça de me calmer. Mais

------------------------------------------------------------------------

c'était en vain qu'il me représentait que ces petits accidents-là
arrivaient à tout le monde, que j'aurais tôt ou tard une occasion de
prendre ma revanche, que ma chasse de la journée était assez bellé pour
qu'un autre, à ma place, se trouvàt consolé : comme Rachel, je ne
voulais pas l'être. J'aurais donné cinquante perdreaux et mon lapin par-
dessus le marché, pour racheter le désolant impair que je venais de
commettre; je jetai mon fusil sur mon épaule en déclarant que je
renonçais à chasser, que je ne voulais plus toucher à un fusil de ma vie.

Un éclat de rire accueillit ce serment d'ivrogne. Le faisan avait gagné
la forêt, on ne pouvait songer à le poursuivre; mais il y avait, autour
de la ferme de Banlœuvre, une grande pièce de trèfle que hantait une
compagnie de perdrix. Mon père et nos amis se dirigèrent de ce côté;
mais, résistant à toutes les invites, je restai en arrière, et Léopold,
qui n'avait probablement pas joui à son gré de ma mortification,
continua de marcher à mes côtés, suivi de son garde du corps François
Baudry.

Quand nous arrivàmes au bout du pâtis, la causerie avait pris un
caractère assez vif. Notre hôte avait continué ses railleries, et, mon
père n'étant plus là pour m'imposer la modération, je ripostai en belle
et bonne monnaie. Le diapason commençait à monter, lorsque François cria
à mon compagnon : — M'sieu Lébpold, vous ne voyez donc pas Perdreau : il
est en arrêt.

En effet, le chien se tenait dans une magnifique attitude devant un
buisson placé sur le bord du chemin; Léopold me quitta brusquement et
courut à toutes jambes au buisson. François, qui allait le rejoindre, me
fit en passant un clignement d'œil, dont, dans ce moment, je ne compris
pas la signification. Léopold s'impatientait

------------------------------------------------------------------------

déjà ; il avait beau répéter : « Allez, allez », à Perdreau, Perdreau
gardait la rigidité d'un chien de pierre.

— Mais jetez donc un caillou dans ce buisson !

s'écria Léopold en s'adressant au garde; il faut tout vous dire.

François ramassa une grosse pierre et la lança; je l'entendis bruire
entre les feuilles, puis un grand bruit d'ailes et un coup de feu qui
fut suivi des cris : « Il y est, il y est ! » jetés avec un transport
qui tenait du délire. Supposant que Léopold avait tué au moins un
éléphant, j'étais accouru. Quand j'eus sauté du pâtis dans le chemin, je
vis mon camarade contemplant, avec une stupeur dont je ris encore à
trente et quelques années de distance, un énorme dindon qui se débattait
à ses pieds dans les convulsions de l'agonie; j'entendis la voix
goguenarde de François Baudry, qui lui disait : — Ah! foi d'homme,
m'sieu Léopold, pour une fois que vous mettez au droit, vous n'avez
vraiment pas de chance.

L'épilogue de ces petites erreurs est trop connu pour que j'insiste :
règlement de compte avec le propriétaire de la victime, payement,
brocards, rires plus ou moins étouffés, — rien n'y manqua. La
déconfiture du pauvre Léopold fut d'autant plus complète que ma mére,
étant venue au-devant de nous avec sa cousine, la voiture arriva a
Banlœuvre au milieu de la scène, et que, impitoyable comme tous les
maris, 'celui de la jeune femme ne manqua pas de présenter à celle-ci la
conquête de son soupirant, en lui affirmant qu'elle aurait là de quoi
garnir au moins trois chapeaux.

, En revenant, le clignement de paupières de François m'étant venu en
mémoire, j'appelai le garde.

— Tu savais donc que le dindon était dans la haie ?

lui demandais-je.

------------------------------------------------------------------------

— Pardine ! il me dit bonjour toutes les fois que je passe par le chemin.

- Alors, pourquoi n'as-tu pas averti M. Léopold ?

- Pas si bête!. Pour la méchante pièce de trois francs qu'il me met dans
la main, quand il part, il se croit le droit de me lapider quinze jours
durant et, non content de ça, ne se donnait-il pas le genre de vous
mécaniser, vous aussi! Un infirme, que ça me fait mal au ventre chaque
fois que je le vois tirer! Tenez, m'sieu Georges, j'en tuerais autant
que lui rien qu'en faisant ça.

François avait craché, et, grâce à l'indignation qui l'animait, je ne
jurerais point qu'il n'ait pas atteint cette fois les trois mètres,
objet de ses ambitions.

------------------------------------------------------------------------

LE BISMARCKISME EN HISTOIRE N.nUEl¡l¡E

Je ne crois pas possible d'habiter au village sans se prendre
d'affection pour les hirondelles; elles en sont le mouvement et la vie
aérienne; elles peuplent, elles animent tous les étages de ce ciel resté
vide et morne pendant les longs mois de leur absence. Tout en haut, dans
leur vol puissant, les martinets se détachent sur l'azur comme des
accents circonflexes à peine perceptibles; au-dessus, autour des
maisons, hirondelles de cheminée, hirondelles de fenêtre passent et
repassent dans des croisières qui ne finissent qu'avec le jour; dans la
rue même, à si courte distance du sol qu'elles semblent quelquefois
l'effleurer, d'autres, multipliant les virages, ne cessent pas de
décrire les gracieuses ellipses de leur essor; elles les sillonnent
d'une aile infatigable et, si de loin en loin elles s'arrêtent, c'est
pour se poser sur nos demeures, quelquefois à portée d'une main humaine,
toujours sans la moindre alarme, comme le prouve le murmure gazouillant
par lequel elles nous disent qu'elles n'ont autour d'elles que des amis.
En vérité, elles n'ont pas tort d'en être convaincues, les hirondelles ;
si réfractaire au sentimentalisme que soit le tempérament rus-

------------------------------------------------------------------------

tique, si dédaigneux qu'il se montre de tout ce qui i n'aboutit pas à un
profit, le paysan leur témoigne certain respect sympathique et se montre
généralement hospitalier pour ces émigrantes. La tradition lui a appris
qu'elles portaient bonheur à la maison sur laquelle elles
s'établissent : aussi est-il fort rare qu'il détruise leur nid, même
quand il le gêne. Cette superstition les protège. Dieu veuille qu'elle
survive à toutes les autres !

Si les hommes lui sont cléments, l'hirondelle a cependant chez nous ses
ennemis : le chat doit être de tous

le plus redoutable; peut-être le plus désobligeant, pour un oiseau aussi
affamé des joies de la maternité, est-il l'envahissant moineau-franc,
qui pullule autour de nos habitations. Je viens d'assister aux
péripéties d'un petit drame dans lequel ce turbulent moineau m'a prouvé
que la force primait le droit chez les bêtes comme chez les hommes.
J'avais suivi avec intérêt les travaux d'un couple d'hirondelles qui
voulaient établir sous mon toit le berceau de leur future famille. Elles
avaient très judicieusement choisi pour leur construction un angle du
bâtiment où la saillie des chevrons leur assurait un abri tutélaire :
elles en avaient posé les premières assises consistant en un petit
cordon de terre détrempée. Malheureusement cette omniscience, qui est
l'instinct des bêtes, se trouva en défaut ; il n'avait pas appris à mes
petites maçonnes que le mortier, quel qu'il soit, n'adhère pas aisément
sur le plâtre lisse, si celui-ci n'a pas été préalablement humecté. —
Que voulez-vous? Les maisons devaient être rares au moment où le gentil
oiselet est sorti du grand atelier. La première fondation se détacha et
tomba ; les deux ouvrières en recommencèrent trois ou quatre avec un
acharnement que je n'hésite pas à quali- fier d'admirable. J'imaginai de
leur venir en aide en

------------------------------------------------------------------------

arrosant largement, avec une pompe de jardin, le petit coin qu'elles
avaient choisi. L'expédient réussit; le petit monument s'éleva assez
rapidement en s'arrondissant en forme de coupe ovale, et je ne doutais
pas de le voir bientôt se peupler d'une petite famille dont je me
promettais d'observer le développement.

Cette confiance, en me rendant moins attentif aux

allées et venues de mes protégées, eut des conséquences fâcheuses. Un
soir, ayant, par hasard, jeté les yeux du côté de leur habitation,
j'aperçus, débordant du nid, des brins de foin, des plumes grossières
qui ne font ordinairement pas partie des meubles meublants des hirondelles.

Le lendemain, au petit jour, je revins a mon poste; les deux
propriétaires, effarées, voletaient autour de leur

------------------------------------------------------------------------

demeure, d'où sortait la tête d'une femelle de moineau se prélassant sur
le matelas qu'elle avait apporté, tandis que son mâle et complice, le
bec menaçant, harcelait les pauvres dépossédées en jetant des
piaillements assourdissants. Révolté à la fois dans mes sympathies et
dans mon sentiment de la justice, je lançai une poignée de graviers à
cet impudent conquérant ; mais mon intervention, incomprise, eut pour
résultat la mise en déroute des victimes, aussi bien que celle des
envahisseurs; ils disparurent tous les quatre; je n'eus d'autre
ressource que de prendre une échelle et d'aller débarrasser le nid du
mobilier des forbans, ainsi que de trois œufs que ceux-ci y avaient déjà
déposés.

Malheureusement, quand il s'agit de croître et de multiplier, les
moineaux-francs ne se montrent pas moins persévérants que les
hirondelles. Ceux-là avaient peut-être été cruellement éprouvés cette
année. Avec leur sotte habitude de déposer leurs matelas de foin dans
les gouttières, celles-ci se trouvant sans cesse pleines, les
bourrasques avaient été aussi fatales à leur progéniture qu'à nos
récoltes. Ayant volé un gîte qui leur paraissait sûr et à l'abri de
cette sorte d'accidents, ils entendaient le conserver en dépit de toutes
les lois ou divines ou humaines; pendant une dizaine de jours, ce ménage
effronté ne se lassa pas de reconstituer la garniture du domicile en
litige, et je ne me lassai pas davantage de la jeter par terre. Je n'en
étais pas plus avancé, mes hirondelles ne se montraient plus.

Un jour, cependant, j'eus la satisfaction d'en voir une dans le nid,
occupée probablement à constater les dégradations du local, tandis que
sa compagne, perchée au-dessus d'elle sur le bord de la gouttière,
sembla-it présider à cette opération préliminaire. Je sentais renaître
les espérances que j'avais caressées, lorsque

------------------------------------------------------------------------

tout à coup je vis les deux abominables pierrots descendre d'un arbre
voisin, fondre sur les deux légitimes maîtresses de l'immeuble, les
harceler et s'efforcer de les chasser. Exaspéré de tant d'audace, je
saisis une carabine de salon qui se trouvait à ma portée et, d'un coup
de cendrée, je mis fin à cette scène absolument scandaleuse en culbutant
un des moineaux sur le toit.

Si faible qu'eût été la détonation, elle avait épouvanté les
hirondelles, qui s'étaient envolées, et il est probable que leur émoi
avait été intense, car depuis lors j'ai beau guetter, je ne les revois
plus. Nous avons la main si lourde que notre intervention entre des
êtres faibles effraye ceux-là mêmes que nous entendons protéger. Mes
deux petites amies figurent probablement parmi celles de leurs compagnes
dont les croisières égayent du soir au matin ma fenêtre; n'ayant aucun
moyen de les reconnaître, je dois me borner à faire des vœux pour que,
dans leur nouvel établissement, elles rencontrent des voisins un peu
mieux pénétrés du respect des droits d autrui. C'est assez difficile,
j'en conviens; heureusement la terre est grande.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

UN NID D'EFFRAIES

Il y a plusieurs semaines je découvris, dans un tronc d'arbre creux, un
nid d'oiseaux de nuit. Il contenait six Petits déjà forts; leur plumage
était encore incertain, et cependant, à l'angle de leur disque facial, à
leur dos déjà jaunâtre, aux mouchetures qui commençaient à perler sur la
peluche soyeuse dont ils étaient encore habillés, ils me semblaient être
des effraies. Quoiqu'il fit grand jour, le père et la mère étaient
absents; l'apparition d'un visage humain n'en provoqua pas moins une
vive émotion dans le berceau ; l'instinct avait suffi à signaler le
grand ennemi à ses hôtes ; les jeunes-nocturnes se mirent à l'essor, non
sans peine et sans confusion ; cinq d'entre eux, soutenus tant bien que
mal par leurs ailes duveteuses, réussirent à gagner une grosse branche
d'un chêne voisin, sur laquelle, régulièrement alignés, leurs paupières
clignotantes nous montraient par intervalles des yeux ronds fixés sur
nous avec effarement ; Un seul était resté entre les mains de l'homme
qui avait grimpé jusqu'à leur retraite.

J étais d'avis qu'on le laissât libre de rejoindre ses

------------------------------------------------------------------------

frères. Toutes les tribus d'oiseaux qui vivifient la véritable solitude,
celle des ténèbres, m'inspirent quelque sympathie, mais j'ai pour
l'effraie une considération qui va jusqu'au respect. Cette rôdeuse des
ombres mystérieuses est l'amie du laboureur; nul autre oiseau, nul
quadrupède, même le chat, ne s'entendent comme elle à défendre les
fruits précieux de tant de labeurs et de peines. Sa vie est vouée à la
destruction des petits rongeurs, mulots et souris : dans l'obscurité la
plus intense, l'effraie, servie par une ouïe d'une acuité prodigieuse,
les entend, les découvre, les enlève. Quelques cultivateurs
intelligents, appréciant ses services, lui ménagent dans leurs greniers
une hospitalité un peu forcée; ils sont rares. Le plus grand nombre,
quand ils ont le fusil au poing, ne se font pas faute d'envoyer du plomb
à l'effraie qui leur a conservé tant d'écus. C'est une façon très
humaine d'acquitter ses dettes.

Un de mes amis, qui m'accompagnait, s'entêta pour conserver la
prisonnière, qu'il entendait rapporter à Paris. J'eus beau lui
représenter que ces oiseaux ne supportaient la captivité que lorsqu'on
mettait un espace assez large à leur disposition, qu'autrement ils se
laissaient mourir de faim : il ne voulut pas en démordre et nous
rapportâmes sa conquête, qui, placée dans un sabot de perroquet, fut
installée sur l'appui de la fenêtre.

Le soir, tandis que nous jasions au coin du feu, nous entendîmes un
souffle assez strident pour passer pour un cri qui se répéta à plusieurs
reprises : j'avais reconnu la voie de l'effraie, et je ne m'en étonnai
guère. Au bout de quelque temps, je fus assez surpris d'entendre un
autre cri, mais bien plus puissant, répondre à l'appel de la
prisonnière ; j'éteignis rapidement la lampe, et nous pûmes voir un
oiseau de nuit adulte qui voletait autour du sabot. Était-ce la mère qui
avait eu l'instinct de

------------------------------------------------------------------------

retrouver son petit à trois kilomètres de distance? Était-ce tout
simplement une autre effraie habitant les environs et venant au secours
d'un congénère en détresse ? Je n'en sais rien ; mais j'insistai si bien
sur la première de ces suppositions que mon ami, dont le cœur est
tendre, décida que le lendemain matin nous rendrions le captif a sa
famille.

Cela ne se passa point sans encombre. Comme la veille,

les petits qui avaient réintégré leur caverne s'envolèrent ; notre
prisonnier ayant été placé dans le nid, nous nous éloignâmes et nous
nous cachâmes derrière un buisson, assez curieux de voir ce qui allait
se passer. Une des petites fuyardes ne tarda pas à descendre des
hauteurs où elle s'était réfugiée pour retrouver le berceau ; elle fut
bientôt suivie d'une seconde, et toutes deux essayèrent de chasser
l'infortunée à coups de bec ; un moment elle dut se cramponner aux bords
extérieurs de la cavité pour ne pas être précipitée. Évidemment ces
oiseaux, sentant

------------------------------------------------------------------------

sur elle la main de l'homme, ne voulaient plus la reconnaître pour leur
sœur. Enfin, les trois autres ayant regagné le trou à leur tour, le
calme parut se rétablir dans la famille et le silence se fit dans son
domicile. Y célébrait-on le retour de l'enfant prodigue en dormant un
somme ? La compagne, devenue suspecte, aurait-elle été égorgée ? Mais,
pour avoir, malgré soi, hanté la mauvaise compagnie, la mort eût été un
châtiment bien sévère ; j'ai meilleure opinion de la générosité des
effraies. Elles devaient se livrer au sommeil, dont c'était l'heure pour
elles.

------------------------------------------------------------------------

UN ROUGE-GORGE RECONNAISSANT

Décidément, j'ai quelque peine à abjurer mes rancunes contre l'hiver. Il
est la belle saison des heureux de ce monde, cela est incontestable ; il
avive leurs plaisirs, il ramène les fêtes, les bals, les diners
d'apparat, il ajoute a l'attrait des spectacles, et il est encore
l'occasion de certaines distractions spéciales qui ont leurs fidèles.
Les six lugubres semaines que nous venons de subir ont fait la joie des
amateurs de patinage, leur cercle a encaissé une recette superbe.

Il n'y a évidemment rien à reprendre dans ces jouissances et je n'ai
point la prétention d'empêcher de danser en rond ceux auxquels les
hasards de la destinée ont permis de payer les violons ; et puis, en
ranimant le commerce et l'industrie, cet épanouissement annuel de la vie
joyeuse soulage indirectement les humbles dont les laborieuses épreuves
ne connaissent pas de trêves. Je souhaiterais seulement que, dans la
fète hivernale, on songeât davantage à ceux de nos semblables dont cette
saison trop célébrée ferme le champ d'œuvre, et qui, sans travail, se
trouvent sans pain,

------------------------------------------------------------------------

dans quelque méchante chaumière ouverte, entre la huche vide et le foyer
noir et froid ; alors, j'en suis convaincu, nous verrions sensiblement
baisser ce trop bruyant enthousiasme pour les mois noirs. Mal
nécessaire, bienfait à certains points de vue, que j'ai signalés plus
haut, mais qui, dans une société équitablement 1 „ organisée, ne devrait
jamais écraser des créatures humaines; c'est déjà bien assez de celles
dont le vol et le chant animent encore un peu la blanche solitude.

La gent ailée a conscience du fléau que représente la couche glacée qui
s'interpose entre ses besoins et la nourricière. Les oiseaux domestiques
eux-mêmes, si certains qu'ils soient que la protection de l'homme ne les
abandonnera pas, se montrent visiblement consternés par la chute de la
neige. Lors de sa récente apparition, j'observais des coqs et des
poules ; si vaillants sous la pluie, leur attitude était bien
différente. Ils s'étaient réunis et groupés le long d'un mur qui les
abritait, et oubliant, celles-ci leurs caquetages et leur glane, ceuxlà
leurs ardeurs, ils contemplaient avec une morne stupeur la terre qui
s'efface et disparaît autour d'eux.

Ce sentiment d'épouvante, il est probable que les petits oiseaux n'y
échappent pas ; mais eux, ne se connaissant pas de rentes, comme tous
les prolétaires, ils savent qu'ils n'ont rien à attendre que d'eux-
mêmes ; aussi, le premier émoi passé, si faibles que soient leurs
forces, ils entament péniblement, mais courageusement leur lutte pour la
vie, voletant de buisson en buisson, cherchant à l'appui des murs, sous
le vent de quelque dôme d'arbres verts, quêtant sous les étroits espaces
qui ont échappé au naufrage général de l'éternelle pourvoyeuse, quelques
graines, quelques insectes qui leur permettront d'exister jusqu'au
lendemain.

De tous les éprouvés de la mauvaise saison, le rouge-

------------------------------------------------------------------------

gorge est le plus intelligent et par suite le plus intéressant. Sa quête
réfléchie, sagacement combinée, dénote 1111 instinct supérieur. Quand
les jours d'épreuve sont venus, ce ci-devant forestier, cet ami des
solitudes se rapproche de l'homme et s'en rapproche franchement ;
abdiquant sa sauvagerie, s'il ne devient pas familier, il ne nous fait
pas du moins l'injure de nous craindre; il

va, il vient, dans les granges, dans les écuries, les etables, comme
sous ses couverts de l'été; son sans-gène n'a rien de l'audacieuse
impudence du moineau-franc, ce type du mendiant effronté et pillard qui,
s'il le pouvait, nous chaufferait très bien, à l'instar des malandrins
de la bande d'Orgères, pour s'emparer de notre grain.

Au lieu de s'enfuir comme celui-ci, à la façon d'un voleur surpris la
main dans le sac, le rouge-gorge nous regarde en face lorsque nous nous
montrons ; la confiance avec laquelle il se livre a un caractère de
dignité que,

------------------------------------------------------------------------

chez l'un des nôtres, nous qualifierions de grandeur. Il poursuit sa
cueillette sous nos yeux, convaincu que nous ne saurions lui refuser
cette modeste aumône; perché sur les ridelles d'une charrette, la queue
relevée, virant sa tête à droite et à gauche, il fixe ses yeux bruns sur
les nôtres, comme s'il sollicitait un encouragement. Il ne te sera pas
refusé, pauvre petit martyr des mauvais jours! Ton regard si doucement
mélancolique nous fera toujours souhaiter que la pitié, qui, dans notre
état social est une des formes de la justice, finisse, après tant de
siècles de misères, par devenir enfin la loi de ce monde !

Comme l'on comprend l'émotion avec laquelle le grand-maitre de la
peinture écrite, Fromentin, salue le rouge-gorge quand il le retrouve en
villégiature dans le Sahara ! « Les rouges-gorges, autres chanteurs
d'automne, répondent aux alouettes du haut des amandiers sans feuilles;
et ces deux voix expriment avec une étrange douceur toutes les
tristesses d'octobre. L'une est plus mélodique et ressemble à une petite
chanson mouillée de larmes ; l'autre est une phrase en quatre notes
profondes et passionnées. Doux oiseaux qui me font revoir tout ce que
j'aime de mon pays, que font-ils, je te le demande, dans le Sahara? Et
pour qui donc chantent-ils dans le voisinage des autruches et dans la
morne compagnie des antilopes, des bubales, des scorpions et des vipères
à cornes? Sans eux, il n'y aurait plus d'oiseaux peut-être pour saluer
les soleils qui se lèvent. — Allah Akbar! Dieu est grand et le plus
grand » *

'i(f *

Pendant l'hiver dernier et jusqu'au mois de mars, j'ai eu pour hôte un
aimable rouge-gorge. Bien entendu,

------------------------------------------------------------------------

en lui ménageant le plus souvent possible quelques menus de vermisseaux
et de larves, j'ai fait de mon mieux pour lui rendre agréable le séjour
d'une petite serre où il se réfugiait aussitôt que la porte en était
ouverte et passait assez agréablement la nuit. Bien qu'à son départ il
eût négligé de prendre congé, je n'en restai pas moins convaincu, en
dépit de cet oubli du cérémonial, qu'il emportait de moi le meilleur
souvenir.

Aussi ai-je été médiocrement surpris la semaine dernière, lorsque j'ai
aperçu, perché sur un buisson du jardin, mon oiseau au plastron orangé,
droit sur ses pattes et fixant sur moi ses grands yeux bruns ; je n'en
doutai pas, c'était mon ancien pensionnaire qui revenait à son gîte
d'hiver. Cette fidélité à la station n'est pas rare chez les migrateurs
et particulièrement chez celui-là.

Brehm raconte qu'un rouge-gorge, qu'on avait hébergé, toute une saison
dans une cage, revenait tous les automnes se faire ouvrir les portes de
sa prison. Il est vrai que Brehm manifeste pour cet oiseau une
prédilection qui peut engendrer quelque exagération; dans la
nomenclature de ses vertus, il le représente comme un modèle de charité
évangélique, non seulement envers ses frères lorsqu'ils sont en
détresse, mais toujours prêt à secourir les êtres ailés des autres
espèces. S'il dit vrai, le rouge-gorge a là un nouveau titre à notre
sympathie. Quoi qu'il en soit et le mien ayant modulé un gazouillement
que j'acceptai comme le plus cordial des bonjours, je voulus de mon côté
lui témoigner qu'il était encore le bienvenu, et je m'empressai d'aller
ouvrir toute grande la porte de la petite serre dans laquelle il avait
tant de fois bravé les frimas.

Malheureusement, la brusquerie de mon mouvement l'effaroucha ; il prit
son vol vers une branche de sapin et alors j'aperçus quelque chose
d'insolite qui pendait à sa

------------------------------------------------------------------------

patte; en m'approchant je reconnus qu'elle était enserrée dans les
débris d'un lacet de crin. Pour revenir, il avait dû être exposé à bien
des périls ; c'était par miracle, car les crins des tendeurs sont
solides, qu'il avait échappé aux casseroles lorraines, dernière étape
pour les pérégrinations de tant de ses semblables. J'aurais été bien
curieux d'entendre le récit de ses impressions, et d'autant plus qu'il
m'aurait permis de m'assurer que c'était bien mon ancien pensionnaire
que j'avais retrouvé: mais les migrateurs ne sont point bavards ; ils
ont sur nous l'avantage de n'ouvrir le bec que pour ce qui les intéresse
et particulièrement pour manger. Il en est parmi eux qui, tout comme
Stanley, peut-être mieux que Stanley, ont percé les mystères de la
grande forêt africaine; ils ne céderont pas à la tentation de s'enrichir
en les divulguant.

D'ailleurs, le crin que je venais d'apercevoir à la patte de l'oisillon
avait modifié le cours de mes idées ; il me ramenait à une question que
j'ai plusieurs fois traitée, sans obtenir, bien entendu, la moindre des
modifications à l'état de choses que je déplorais. J'y reviendrai une
fois de plus en faisant ressortir ici l'étrange et injustifiable
contradiction qui existe entre les décrets du gouvernement et
l'application qu'ils reçoivent. On nous prescrit légalement le respect
des oiseaux insectivores, on s'efforce de faire comprendre aux enfants
de nos écoles rurales que leur intérêt leur commande de ne jamais
saccager les nids de ces utiles auxiliaires de l'agriculture. Rien de
plus rationnel, puisque de ce monde des êtres microscopiques, que
Michelet a baptisé « l'infini vivant », surgit chaque jour un nouvel
ennemi de nos biens, de telle sorte que nous n'avons plus une seule de
nos productions qui ne soit gravement menacée. Or, l'oiseau est l'unique

------------------------------------------------------------------------

intermédiaire en état de nous délivrer de ces minuscules adversaires,
lesquels le plus souvent échappent a notre vue. Nous avons donc le
devoir de le protéger et d'en favoriser la multiplication. Alors,
expliquez-moi pourquoi, tandis que, dans certains départements, la
destruction d'un seul de ces insectivores est un délit, il soit
parfaitement permis, à certaines époques de l'année, d'en anéantir des
centaines de mille, non seulement sous les yeux, mais avec
l'autorisation de l'administration. On justifie cette incroyable
contradiction en alléguant que les tendues aux migrateurs — presque tous
insectivores — sont une vieille coutume locale que l'on ne peut pas
réformer. Mais, messieurs, l'industrie des naufrageurs existait, elle
aussi, de temps immémorial dans la péninsule armoricaine; seriez-vous
aussi tolérants si, s'autorisant de l'antiquité de leurs parchemins,
quelques bons habitants du littoral s'avisaient d'allumer des feux sur
leurs falaises pour attirer des navires sur les récifs et s'enrichir de
leurs épaves ?

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

UNE VICTOIRE ^IAIiE^COH^REUSE

Quand on recherche les dessous du développement extraordinaire que le
goût de la chasse a pris, en France, depuis une quarantaine d'années, il
est incontestable que l'on rencontre la vanité plus souvent que les
divers attraits de l'exercice au grand air; il me semble cependant que
ceux qui, élevant ce goût à la hauteur d'une passion, s'y consacrent
corps et esprit, à l'exclusion de toute autre préoccupation, doivent
surtout obéir aux suggestions de l'instinct primitif — qui, soit dit
sans avoir l'intention de vouloir désobliger nos confrères — caractérise
tous les carnassiers.

Le gibier a été, avec les fruits, l'unique ressource de la créature
humaine pendant une longue suite de siècles ; 1 homme a dû se livrer à
la poursuite de sa proie, avec l' ardeur, avec l'acharnement dont le
loup, dont le renard ftous fournissent des exemples; l'impression a été
si forte et si prolongée qu'elle a pu se transmettre à travers les ages
et malgré l'adoucissement que la civilisation apportait a la conquête de
la nourriture. Ce qui nous paraît le Prouver, c'est que cette vocation
cynégétique est parfaitement héréditaire dans certaines familles, et
nous ne manquons pas d'exemples fameux qui en témoignent.

------------------------------------------------------------------------

J'ai connu un brave garçon nommé Adolphe B., auquel son ascendance avait
transmis cette sorte de frénésie de la chasse; son histoire est assez
originale pour que je la raconte. Son'grand-père et son père étaient
morts martyrs des rhumatismes qu'ils avaient conquis dans une vingtaine
de campagnes au marais. Bien doué, intelligent, distingué, il dédaigna
toutes les carrières qui s'ouvraient devant lui pour se consacrer
exclusivement à sa passion. Les dettes dont l'héritage paternel était
grevé l'avaient heureusement séparé du fameux marais fatal à ses aïeux;
sa vente lui épargna leur fin douloureuse, mais il ne se montra pas plus
sage. Il se contenta de changer d'objectif. Il fit succéder les
chevreuils et les lièvres aux bécassines, loua une forêt en Normandie et
ne serait jamais sorti de ses bois, si l'entretien de sa petite meute et
les dépenses qui en étaient les corollaires n'avaient pas été au-dessus
de ses ressources; il y dissipa le faible patrimoine qui lui restait,
fut forcé de se réfugier dans les environs de Paris, dans la famille
d'une jeune fille qu'il avait épousée. J'ai à peine besoin d'ajouter
que, malgré son naufrage et son mariage, sa rage de courir les champs,
le fusil au poing, n'avait pas été entamée; il apportait à la poursuite
du cul-blanc sur les rives de la Seine, des alouettes, de quelque
perdrix égarée dans les champs d'asperges de la banlieue, autant
d'enthousiasme que lorsque ses chiens étaient lancés sur la voie de
quelque fauve.

Mon ami Adolphe était probablement soutenu dans ces jours d'épreuves par
l'espérance d'un meilleur avenir; son oncle restait possesseur d'une
fortune assez ronde et il en était l'unique héritier. Cet oncle fut
certainement l'original le mieux réussi que j'aie jamais rencontré. Il
n'avait pas échappé à l'hérédité de la passion, mais, tandis que chez le
neveu elle était simple, bonne

------------------------------------------------------------------------

enfant et dégagée du moindre amour-propre, elle se doublait chez l'oncle
d'une incommensurable vanité.

Fermement convaincu que seul il avait inventé la chasse, il en
établissait les principes avec la morgue d'un pédagogue, sans admettre
qu'on les discutât; il déterminait le nombre des œillets du soulier,
celui des boucles de la guêtre — il n'admettait que la guêtre à

# boucles — et celui qui en ajoutait ou en retranchait un seul cessait
par ce seul fait, selon lui, d'avoir droit au titre de chasseur. Ses
théories à l'endroit des mœurs, des habitudes du gibier n'étaient pas
moins abracadabrantes; les imposait avec un tel aplomb que personne ne
cédait à la tentation de le contredire; il était par-dessus tout Jaloux
de sa réputation de tireur.

Un jour, au déjeuner d'une ouverture de chasse en

------------------------------------------------------------------------

Beauce, où l'oncle avait emmené son neveu, un des convives, après avoir
reconnu que le premier était un excellent fusil, eut l'imprudence
d'ajouter qu'il croyait.

cependant qu'Adolphe tirait mieux que lui. Ce fut une étincelle jetée
sur un baril de poudre; le bonhomme éclata; devenu blême, les.lèvres
frémissantes, il jura que rien n'était plus faux et proposa un pari dans
lequel il rendrait un certain nombre de pièces à son partenaire. Le
neveu se récusait de son mieux, mais les assistants, que l'accès de
fureur du vieux chasseur divertissait et qui étaient de longue date
agacés par ses façons autoritaires, insistèrent tant et si bien qu'il
fut forcé d'accepter.

L'oncle fut outrageusement battu et son dépit fut si violent que, sans
prendre congé de personne, sans rentrer à la ferme, où il laissait son
bagage et son gibier, il partit à pied et le fusil sur le dos pour
regagner la station la plus proche.

Adolphe, que je rencontrai quelque temps après, me raconta la scène.
Connaissant le personnage, je ne lui dissimulai pas combien je craignais
que sa victoire n'eût pour lui des conséquences très fâcheuses. Je ne me
trompais pas; son oncle, quand il mourut, laissa un testament dans
lequel il partageait sa fortune entre des collatéraux éloignés. Le fils
de son frère n'était pourtant pas oublié : par une ironie macabre, le
rancuneux vieillard lui léguait une rente de cinq cent cartouches, à
prendre annuellement chez son armurier !

Un voyage à l'étranger me sépara de mon pauvre ami.

A mon retour, j'appris qu'ayant perdu sa femme il s'était retiré avec un
fils qu'elle lui avait laissé dans un village des environs de Paimpol.
Me rendant à Brest quelque temps

après, je me décidai a m'arrêter à Saint-Brieuc pour aller lui serrer la
main. Je le trouvai dans une modeste chaumière aux murs de granit, à
l'extrémité d'un hameau qui

------------------------------------------------------------------------

fait face à l'île de Bréhat ; l'intérieur des trois pièces dont se
composait l'habitation garnie de meubles bretons, au milieu desquels se
retrouvaient des débris de l'opulence passée, était plus confortable que
ne l'annonçait la

rusticité de l'extérieur. Je trouvai mon camarade vieilli, de nombreux
fils blancs argentaient sa chevelure et sa barbe, mais sa physionomie
n'avait rien perdu de sa cordialité et de sa bonne humeur. Après les
premiers compliments, comme je lui exprimais mes regrets des événements
qui l'avaient réduit à se confiner dans cette solitude, il me répondit,
en souriant, que je n'avais pas a m'apitoyer sur son sort : • - Si la
destinée, disait-il, m'avait permis de conserver ma pauvre et bien-aimée
compagne, je serais parfaitement heureux, si heureux que, même dans mon
isolement, il ne m'arrive jamais de regretter les trois cailles et les
dix-huit perdreaux qui m'ont irrévocablement brouillé avec mon maniaque
d'oncle. Le pays est suffisamment giboyeux pour autoriser une sortie
quotidienne ; le voisinage de la mer me permet de chasser même en été ;
en hiver, la baie fourmille de sauvagines; j'ai, entre autres, de
magnifiques passages de bernaches qui, chez le gibier d'eau, doivent
représenter le coq de bruyère. Le testament auquel vous faites allu sion
ne me laisse qu'un regret, celui que l'oncle ne se soit pas montré un
peu plus généreux : cinq cents cartouches !

La provision est un peu maigre pour un homme qui passe v sa vie à en
brûler ; je suis forcé d'y ajouter un supplément.

de ma poche, et vous vous en doutez, n'est-ce pas? .je suis pauvre.
Enfin, je vous dirai encore, au risque de vous offenser, que vous-
même'vous ne devez pas aimer la chasse aussi sérieusement que vous le
supposez, puisque vous n'avez pas soupçonné qu'elle peut tenir lieu de
tout le reste.

------------------------------------------------------------------------

Sans lui répondre, d'un signe je lui indiquai son fils, un bel enfant
d'une douzaine d'années, à la figure intelligente et douce, qui
l'écoutait avec une attention passionnée. Il comprit que je lui
demandais s'il condamnerait le petit garçon à l'existence que sa passion
lui permettrait d'accepter et son visage se rembrunit.

— Pourquoi pas? me dit-il après un silence; j'ai déjà la certitude qu'il
ne mentira pas au sang dont il est sorti; il aimera la chasse aussi
ardemment que moi et, pas plus que moi, il ne regrettera les chimères
pour lesquelles se consument les existences mondaines, pas plus que moi,
il ne connaîtra l'amertume des agitations qui les accompagnent.

Alors l'enfant, qui n'avait pas cessé de fixer sur mon ami Adolphe des
yeux rayonnants de joie, quitta l'escabeau sur lequel il était assis et,
se jetant au cou de son père, il l'embrassa avec un transport qui
ratifiait sa conclusion.

------------------------------------------------------------------------

LE ¥RUG DE COkflS

Ma naïveté s'étonne toujours de la cordialité avec laquelle, tandis que
les hommes s'entendent si difficilement entre eux-mêmes quand ils se
qualifient de frères, des animaux réunis et appartenant aux espèces les
plus différentes arrivent à vivre en parfaite intelligence. La
satisfaction de leurs appétits individuels suffit à les douer d'une
affabilité réciproque. En les observant, un ami de la paix ne peut
s'empêcher de regretter que la nature nous ait attribué tant d'autres
passions, germes inépuisables de discordes, ou bien encore que
l'organisation sociale n'ait pas prévu que des estomacs agréablement et
largement assouvis seraient seuls en mesure de voir la vie en rose et de
pratiquer, par suite, cette fraternité qui doit être le but de la
civilisation.

A l'état sauvage, le corbeau passe pour un personnage Peu
recommandable : il pille les nids et mange les œufs, le méfait est
avéré; je puis témoigner en outre que même sa variété réputée la plus
innocente, celle des freux, n'est nullement disposée à bouder devant le
faisandeau bien vivant que cet œuf a engendré. Ces corbeaux sont

------------------------------------------------------------------------

néanmoins intéressants, parce que nous ne voyons guère d'oiseaux qui se
prêtent aussi facilement, nous ne dirons pas à la domestication, tout en
la croyant possible, mais du moins à l'apprivoisement. Il est vrai que
ses instincts de sociabilité, très caractérisés, l'y prédisposent ; il
n'est point né pour l'isolement; séparé de ses frères, il veut avoir des
amis dans les êtres dont on l'entoure ; le grand corbeau seul fait
exception à cette règle que j'ai vu observer par les autres espèces qui
se sont succédées chez moi.

Il y a dix ans, j'ai eu un jeune choucas qui, peut-être en vertu de la
loi des contrastes, s'était pris d'une véritable tendresse pour une de
ces poules à soies blanches que l'on appelle des poules-nègres ; celle-
ci lui rendait du reste affection pour affection, et quoi qu'il fût déjà
fort et gaillard, elle l'avait adopté pour poussin ; si elle découvrait
menue graine ou vermisseau, elle faisait entendre le cri de rappel à son
adresse et, lorsqu'il était arrivé, elle lui abandonnait généreusement
la trouvaille.

Ils ne se séparaient guère dans la journée, et le soir, lorsqu'elle
regagnait son poulailler, le choucas juchait à côté de sa mère
d'adoption et, en sybarite astucieux qu'il était, glissant sa tête et
son cou sous l'aile de celle-ci, il s'endormait littéralement dans le
sein de sa nourricière.

J'étais assez curieux de suivre le développement de cette belle liaison
lorsque l'âge serait arrivé; malheureusement, le rude hiver de 1880 la
dénoua d'une façon assez lugubre ; on les trouva tous les deux morts de
froid dans le réduit qui les abritait.

Cette année, j'ai recueilli deux freux échappés à quelque massacre de
leurs congénères. L'un, ayant esquivé la mitraille, était parfaitement
valide ; le second avait une patte assez endommagée par un grain de plomb.

Un voisin en ayant envie, je lui donnai le premier. Cette

------------------------------------------------------------------------

préférence pour l'estropié m'était inspirée par le souvenir de l'un de
mes amis qui avait épousé une jeune fille un peu plus que dépourvue de
tout agrément physique; comme sa famille s'étonnait de son choix :
« C'est parfaitement vrai, dit-il, elle est si laide que personne n'en
voudrait ; j'accomplis donc une bonne œuvre, et comme en même temps
j'assure à jamais ma tranquillité, je fais, par conséquent, une
excellente affaire ». Comme lui, je suis certain que personne ne songera
à envier mon corbeau et que son infirmité trouvera un maître compatissant.

Comme son devancier, Colas — les corbeaux partagent avec les rois le
privilège de prendre le nom de leurs prédécesseurs — affecta d'abord une
prédilection très marquée pour les poules de soie. Lorsque leur petit
troupeau était pelotonné dans l'angle d'un mur, pour savourer à l'abri
du vent quelques, rayons de ce pâle soleil d'automne, on était sûr
d'apercevoir la tache noire de son habit, au milieu de ce groupe
éblouissant de blancheur.

Tant qu'il ne s'agit que du soleil, l'harmonie fut parfaite; mais si
l'on jetait un morceau de mie de pain au corbeau, ce n'était plus la
même affaire. Malgré son pied-bot, il était toujours leste à le saisir
le premier; mais, poursuivi, assailli par toutes ses camarades de
rencontre en même temps, il avait beau se défendre, non des ongles, mais
du bec, il lui arrivait souvent de se voir frustré de son bien par
quelque poulette effrontée, et alors son attitude et ses battements
d'ailes exprimaient une touchante déconvenue; elle se renouvellerait
tous les jours encore, si mons Colas n'était pas un gaillard fort avisé.

Il y a, dans cette cour, deux chiens et trois chats qui vivaient avec le
freux sur le pied d'une indifférence un peu hautaine; ce fut parmi ces
puissances qu'il eut la judicieuse idée de conquérir un appui. Il jeta
son dévolu

------------------------------------------------------------------------

sur une vieille chienne gordon, que l'âge et l'empâtement ont rendue
dormeuse et débonnaire ; abandonnant la gent ailée, il stationnait
perpétuellement devant la cabane où gîtait sa protectrice convoitée ;
celle-ci s'habitua si bien à la présence de l'oiseau, qu'elle tolérait
qu'il se perchât sur son écuelle ou pénétrât dans sa niche. Aujourd'hui,
autorisé par ces privautés, Colas n'est jamais pris sans vert. Aussitôt
qu'il a ramassé quelque chose, viande, pain ou noix, il détale en
boitaillant et en s'aidant de ses ailes coupées, gagne le réduit
tutélaire : là, perché sur le rebord, triomphant, sa proie au bec, il
retarde la jouissance de la dégustation, pour se donner la satisfaction
de narguer le plus longtemps possible les volailles déconfites, rangées
en demi-cercle autour de la forteresse. Je soupçonne que si elles se
fussent adressées à mons Colas, les grossières flatteries de maître
Renard n'eussent pas été payées d'un fromage !

------------------------------------------------------------------------

L'ÉDUCATION D'UN RENARDEAU

fystoiçe de mon élève Nicolas

Cette éducation m'a laissé des souvenirs qui pourront peut-être
détourner les amateurs, tentés de m'imi- ter, de l'idée d'aborder une
tâche aussi ingrate. Ce petit carnassier est plus réfractaire à
l'apprivoisement que le loup. Certainement, on a déjà réussi de ces
apprivoisements; on en a cité et j'en ai vu des exemples, mais ce fut
dans des conditions très spéciales et au prix d'une persévérance dont
tout le monde n'est pas capable. Mon renardeau n'avait que cinq ou six
semaines lorsque j'entrepris de le rallier à la civilisation ; il était
trop tard.

Il faisait partie d'une famille prise dans un terrier que l'on avait
défoncé. La mère avait été assommée ainsi que

------------------------------------------------------------------------

trois de ses frères ou sœurs, lui seul avait eu la vie sauve ; mais
peut-être le massacre des siens, en produisant sur le jeune nourrisson
une impression ineffaçable, avait-il fortifié l'instinct qui lui
désignait dans l'homme l'irréconciliable, ennemi de son espèce, car je
ne réussis jamais à le raccommoder avec la mienne, mes bons traitements
et mes soins furent parfaitement perdus ; ce fut en vain que je
persévérai dans le régime lacté, pour adoucir son tempérament
sanguinaire, en vain que je m'évertuai à le familiariser avec moi par
mes caresses, je n'y gagnai que d'innombrables coups de dents. Bien que
je n'y arrivasse jamais les mains vides, aussitôt que je pénétrais dans
la cabane où il était élevé, le petit renard se réfugiait dans un de ses
angles ; ouvrant une gueule menaçante et déjà armée de canines fort
aiguës, il faisait entendre un souffle rauque qui, chez lui, devait
représenter le « juron » du matou.

Pendant six mois je multipliai les visites sans rien gagner sur l'humeur
réfractaire de mon élève, mais j'étais jeune, fort entêté; comme j'avais
peine à admettre l'impossibilité d'une réduction qui avait réussi à un
de mes amis, je m'acharnai à ma tâche de dompteur. Me figurant que la
réclusion à laquelle mon élève était condamné devait contribuer à
accentuer l'aigreur de son caractère, je me décidai à le déménager. Il
fut installé dans un tonneau, auquel on attacha sa chaîne, et ce tonneau
placé dans une cour ouverte et très fréquentée par les gens de la
maison. Ceux-ci n'eurent pas plus à se louer de leurs tentatives pour
entretenir des relations cordiales avec Nicolas : c'était le nom qu'on
lui avait donné ; ce fut encore par des dentées qu'il répondit à leurs
avances.

D'autres habitués du lieu, des pigeons, des poules, des canards eurent
bien autrement à se plaindre du commensal que je leur avais imposé.
Lorsque, attiré par les

------------------------------------------------------------------------

restes que le sacripant — volontairement peut-être — avait laissés dans
son écuelle, l'un d'eux s'approchait du tonneau, Nicolas, tapi dans
l'ombre, s'élançait, ne manquait que bien rarement de le saisir, et
nécessairement lui faisait payer de la vie le péché de gourmandise
auquel le malheureux avait eu la faiblesse de céder ; les gémissements,
les récriminations des filles de bassecour ne cessaient plus ; ma mère
elle-même s'en était émue et me déclarait que, s'il en coûtait aussi
cher pour amener un renard à la civilisation, celle-ci aurait un grand
profit à le laisser à sa sauvagerie. Je m'acharnais malgré tout à la
culture de mon élève.

Un matin, au saut du lit, descendant pour rendre mes devoirs à Nicolas,
comme j'en avais l'habitude, je le trouvai étendu tout de son long,
devant son tonneau, les yeux clos et sans mouvement. Je l'appelai, sans
qu'il bougeât. A plusieurs reprises, je passai ma main sur sa tête et
pour la première fois peut-être, il n'essaya point de me mordre. Aux
mouvements de son flanc, il était évident qu'il n'était pas mort ; mais,
à la dérogation que je viens de signaler à ses habitudes, j'en conclus
qu'il pouvait être fort malade et jem'alarmai. J'avais plusieurs fois
recommandé qu'on desserrât son collier, visiblement trop étroit ; je
pensai qu'il pouvait bien y avoir un commencement de strangulation dans
son triste état, et Je me décidai à le détacher. Je n'eus pas plutôt
décroché l'ardillon et laissé tomber le collier et la chaîne, que le
scélérat, subitement ressuscité, était sur ses pattes ; avant que
j'eusse eu le temps de faire un mouvement, il avait passé entre mes
jambes, s'était jeté dans le massif; je 1 aperçus ensuite qui gagnait le
bois, en traversant le potager à une allure indiquant qu'il se portait
fort bien ; on eût dit que la satisfaction de m'avoir vu la dupe de Sa
comédie lui prêtait des ailes. Je mis bien une paire

------------------------------------------------------------------------

de bassets à ses trousses, mais leur intervention n'eut d'autre résultat
que de me conduire à une carrière où, par expérience, je savais les
renards inexpugnables. En fils de bonne maison qui sait tout, sans avoir
rien appris, il est probable qu'il connaissait par intuition les bons
coins et l'asile le plus sûr de tout le canton.

Cependant je devais revoir encore une fois Nicolas et ce fut pour son
malheur. Au mois de septembre suivant, le lendemain de l'ouverture, je
chassais dans les environs ; mon chien, un grand griffon, tomba en arrêt
dans une lande d'ajoncs fort épais, jalonnée ça et là de buissons, de
chênes et de merisiers rabougris ; je ne m'en étais pas plutôt approché
qu'un bruit se fit dans le fourré et que j'y vis passer quelque chose de
fauve, sur lequel je fis feu. Je ne savais trop sur quoi j'avais visé,
lorsque les sourds abois, les grondements du chien, m'indiquèrent que ma
victime mettait de la mauvaise volonté à se laisser rapporter; j'y
courus. J'avais atteint un renard, et dans ce renard, à la peau presque
dénudée du col, je crus reconnaître mon élève récalcitrant. Curieux de
m'en assurer, je le pris avec imprudence par la queue et je l'élevai au-
dessus des ajoncs. Je ne m'étais pas trompé, c'était bien mon ancien ami
Nicolas, et, comme s'il avait tenu à ce que je ne doutasse pas de son
identité, il profita du rapprochement de ma jambe pour m'envoyer un
nouveau coup de dent au-dessus du genou.

Ce fut le dernier bénéfice que je récoltai de ma tentative
d'apprivoisement d'un renard.

-

------------------------------------------------------------------------

LE IxflpiJ*< DE GEORGETTE 1

J'avais raconté l'autre année comment, ayant essayé d'apprivoiser un
lapin, ma tentative avait échoué le plus tragiquement et le plus
piteusement du monde. Je reçus à ce propos plusieurs lettres dans
lesquelles mes correspondants affirmaient avoir été plus heureux — un
euphémisme courtois que je traduisis par moins maladroits — et me
déclaraient posséder des lapins non pas seulement civilisés, mais
pourvus de cet attachement au maitre qui est le plus précieux apanage du
chien et que nous ne parvenons que rarement à obtenir de notre autre
commensal le chat. Ils prêchaient Uri converti ; si humiliant qu'eût été
mon échec, il n'aVait point ébranlé ma conviction qu'il n'est point de
sauvagerie dont la patience et la persévérance de l'homme ne puissent
avoir raison. Dans ce cas particulier, les lapins que l'on voyait
dernièrement, au Cirque d'Hiver ont victorieusement démontré que ces
rongeurs étaient parfaitement éducables et susceptibles de dressage
comme tant d'autres. Quant aux preuves de facultés affectueuses de
l'espèce, j'en avais vu moi-même un témoi-

------------------------------------------------------------------------

gnage éclatant, et ce fut précisément ce souvenir, mélangé d'un peu
d'envie peut-être, qui me décida à tenter à mon tour une expérience qui
devait si mal se terminer pour celui qui en était l'objet.

Il y a quelques années, en flânant à l'une de ces fêtes foraines de la
banlieue, qui sont la joie du populaire et le désespoir des artistes du
quartier, j'avais rencontré une enfant de cinq ans, fille de l'un de mes
amis, B., en extase devant un jeune lapin, placé en évidence sur une
planchette au-dessus d'un jeu dont il devait être le prix. La bonne qui
accompagnait Mlle Georgette essayait vainement de l'arracher à cette
contemplation ; l'enfant se rebiffait, tapait du pied avec impatience,
se dérobait, pour revenir avec acharnement à son poste.

Non seulement Mlle Georgette figurait au .premier rang de mes petits
amis, les meilleurs, mais le lapin lui-même me semblait intéressant,
avec ses grands yeux bruns, liserés de velours noir, ses longues
oreilles, son petit nez rose et blanc travaillant sans trêve les bords
d'une feuille de choux; il conquit ma sympathie par le philosophique
appétit avec lequel il narguait cette grosse boule suspendue à une
corde, laquelle, en sa qualité d'engin décisif du jeu dont il allait
être la victime, représentait pour lui l'épée de Damoclès.

Deux mots échangés avec mon amie Georgette m'avaient tout de suite
appris qu'elle voulait le lapin! Je demandai au forain de me le vendre ;
il me fit très poliment observer qu'il était infiniment plus simple et
plus économique de le lui gagner pour deux sols. Convaincu • par la
justesse de ce raisonnement, je pris la boule et je la lançai; mais il
faut croire que le jeu n'était pas aussi naïf que je l'avais d'abord
supposé, car je lui fis accomplir soixante-douze fois sa trajectoire
sans avoir réussi à abattre la quille qui devait nous mettre, Georgette et

------------------------------------------------------------------------

moi, en possession de l'objet de nos convoitises. Au soixante-treizième
coup, soit que la guigne fût lasse de me persécuter, soit que le forain
eût cédé à quelque révolte de sa délicatesse, Georgette poussa un cri de
triomphe et de joie, la quille était renversée, le lapin était à nous !
Elle voulut l'emporter elle-même ; elle lui prit les oreilles d'une
main, en l'enserrant contre sa poi-

trine avec son autre bras, et, après avoir tendu son front à mes lèvres,
elle s'en alla si radieuse, qu'en réglant mes comptes avec le marchand
je me disais que tant de bonheur pour sept francs six sols, en vérité,
c'était donné.

Il y a certainement des quines à la loterie de l'existence pour les
lapins comme pour les humains ; il est bien douteux que jamais animal de
son espèce ait eu une destinée plus digne d'envie que ne le fut celle de
cet échappé à la casserole. Fille unique, Georgette était

------------------------------------------------------------------------

l'idole de ses parents ; idole si douce, si aimante, si tendrement
souriante que le père et la mère se reprochaient encore de ne pas assez
l'adorer. Avec cela, la pauvre petite était d'une santé si débile, que
la voir s'envoler était pour le père comme pour la mère une appréhension
de tous les instants. Cela vous explique comment l'adoption de ce
commensal assez singulier dans un appartement de Paris ne souleva pas
même une objection. Georgette voulut que son pensionnaire fût installé
dans sa chambre ; B. fit fabriquer une niche très habilement agencée et
qui, tenue avec une extrême propreté, atténuait tous les inconvénients
du voisinage. Georgette avait tenu à l'appeler Nicolas ; c'était
vainement que je lui avais représenté que ce nom n'existait pas dans le
« propre » des lapins et que Jeannot conviendrait mieux : la petite
fille n'en voulut pas démordre.

Plantureusement entretenu, choyé avec tendresse, non seulement Nicolas
grandit, grossit et devint un ma- gnifique lapin, mais sa familiarité,
son attachement à sa jeune maîtresse se développèrent d'une façon
surprenante.

Comme je devais si vainement le tenter plus tard, Georgette n'eut point
recours à des règles de dressage ; elle se contentait d'aimer le petit
animal, d'en faire son compagnon de tous les instants, l'objet de sa
préoccupation constante. Ce système doit être le bon, car je doute un
peu qu'aucun des apprivoisements de lapins, dans les lettres dont je
parlais tout à l'heure, ait été plus complet et surtout plus aimable que
celui-là. Je n'en citerai que les parties de cache-cache auxquelles
Nicolas se livrait avec la petite fille dans le jardin qui faisait suite
à l'appartement : l'animal y allait bon jeu bon argent, et, de plus, il
trouvait visiblement du plaisir aux péripéties de la partie. Lorsqu'il
se voyait découvert dans le buisson où il s'était recélé, il relevait la
tête, dressait

------------------------------------------------------------------------

ses longues oreilles, frappait fortement la terre de ses pattes de
derrière; puis, immédiatement, il échappait à la main s'avançant pour le
saisir par une brusque volte et partait comme un trait en exécutant à
droite et à gauche des sauts de mouton qui donnaient à sa partenaire le
temps de le rejoindre. En revanche, lorsque le tour de « faire le loup »
revenait à Nicolas, la partie cessait d'être égale ; j'ai bien des fois
admiré la sûreté avec laquelle ce lapin, bien que son flair, fût
nécessairement oblitéré par la domesticité héréditaire, démêlait la
bonne voie, au milieu des pas nombreux qui avaient foulé les allées de
cet étroit espace ; même lorsque Georgette était rentrée dans
l'appartement, il ne tardait jamais beaucoup à la retrouver.

La fin de cette petite églogue est si lugubre qu'il m'en coûte de la
raconter. Quand Georgette arriva à sa neuvième année, son état
valétudinaire s'aggrava ; l'anémie dont elle souffrait se compliquait
d'accidents cardiaques d'une menaçante gravité. Son médecin que
j'interrogeai ne me dissimula pas qu'il redoutait un accident si sou-
dain que la science serait impuissante à le conjurer. Le désespoir de
mes amis B. était navrant; cependant ce n'était pas le moment de les
abandonner, et tous les jours à peu près j'allais, passer quelques
instants dans la chambre de la malade. La pâleur, le cercle bleuâtre
descendu sur ses joues donnaient à cette physionomie enfantine un
caractère de profonde mélancolie ; elle avait cependant conseryé son
enjouement comme sa grâce. Je crois que, par une sorte de divination au-
dessus de son age, elle ne conservait aucune illusion sur son état.
Quelquefois, pour la distraire, lui montrant Nicolas, toujours là,
tantôt se promenant à travers la pièce, tantôt grignotant une croûte de
pain a ses pieds, je lui parlais de bonnes parties qu'elle ferait encore
avec son lapin quand

------------------------------------------------------------------------

elle serait rétablie ; elle semblait heureuse de l'espérance que je
venais d'évoquer, prenait Nicolas sur ses genoux, le caressait,
l'embrassait, mais je remarquais qu'alors son regard ne quittait plus sa
mère dont les paupières rougies, le visage défait disaient les
angoisses ; et plus d'une fois, tandis qu'elle affectait de jouer avec
l'animal, je surpris une larme prête à jaillir de ses longs cils bruns.

Un après-midi, lorsque je sonnai chez B., j'entendis un grand bruit à
l'intérieur; on ouvrit la porte avec précipitation et, en me voyant, la
femme de chambre s'écria : « Ah ! je croyais que c'était le médecin que
monsieur est allé chercher, mademoiselle est bien mal».

Je n'en écoutai pas davantage et j'allai droit à la chambre de l'enfant.
Je fus bouleversé par le spectacle qui m'y attendait. La pauvre
Georgette était étendue sur un petit divan, sa mère agenouillée lui
soutenait la tête avec un de ses bras, tandis que, de son autre main,
elle s efforçait de lui faire respirer un flacon de sels. Le visage de
l'enfant était livide, ses yeux fixes, ses lèvres absolument décolorées
entr'ouvertes, tout me semblait fini. Je ne songeais plus qu'à arracher
la femme de mon ami aux affres suprêmes de cette effroyable épreuve,
lorsque j'aperçus Nicolas qui, du pied du divan où il était, s'était
rapproché de l'enfant et, glissant sa tête sous sa main inerte, lui
demandait une caresse qu'elle ne pouvait plus lui donner ; je voulus le
chasser : « Laissez-le, au nom du ciel! laissez-le! » me cria
impérieusement Mme B.

Ses yeux de mère avaient surpris dans les doigts de l'agonisante, un
tressaillement qui m'avait échappé; trois fois effectivement, ces doigts
qui avaient déjà la blancheur de la cire, s'agitèrent pour passer sur la
tête de son favori, puis ils s'y fixèrent par une sorte de crispation.

« Vous voyez bien qu'elle revient à elle, me dit Mme B.

------------------------------------------------------------------------

Non, non, elle ne peut pas être morte ! » Hélas ! c'était en vain que ce
cœur pantelant se raidissait contre la réalité ; le geste que nous
avions vu avait été la dernière révolte de la vitalité de la pauvre enfant.

Le lendemain du jour où nous avions conduit Geor,gette au caveau où elle
allait dormir pendant l'éternité après avoir si peu vécu, B. m'apporta
la cabane et le lapin et me demanda de les reprendre, car sa vue
produisait sur la malheureuse mère une impression qui pouvait devenir
fatale à sa santé. Je n'ai pas besoin de dire que je n'hésitai pas un
instant à recueillir le compagnon des jeux de ma malheureuse petite amie
et que je fis tout ce qui dépendait de moi pour qu'il n'eût pas à
regretter la perte de sa protectrice. Ce fut en vain, le pauvre Nicolas
n'abusa pas longtemps de mon hospitalité.

J'avais beau lui prodiguer les aliments dont je l'avais vu le plus
friand, le caresser, essayer de jouer avec lui, il était clair qu'il ne
ratifiait pas du tout ce changement de camarade ; il avait beaucoup
perdu de la familiarité et du sans-gène de ses allures; - il manifestait
une nuance de sauvagerie, chez lui toute nouvelle ; si j'essayais de le
saisir, il se dérobait doucement, mais n'en regagnait pas moins sa
niche. Certainement, sa physionomie 'de lapin ne reflétait pas la
tristesse, mais une inquiétude constante et continue; au moindre bruit
venant des autres pièces, il redressait ses oreilles, écoutant
longuement en virant sa tête à droite et à gauche; et ne se remettait à
manger qu'après une pause; très souvent, le soir surtout, il allait à la
porte et grattait, visiblement obsédé par l'idée fixe d'aller chercher
celle que la terre nous avait ravie ; bien qu'il semblât avoir conservé
son appétit, il maigrissait à vue d'œil et sommeillait de plus en plus.
Un matin, au bout de trois semaines, ne le voyant pas trottiner dans la
chambré comme d'habitude,

------------------------------------------------------------------------

j'allai à la cabane et j'y trouvai le pauvre Nicolas mort et déjà raide.

r Fermement convaincu que la nature a refusé le sens de la mort aux
animaux, je n'aurai point la naïveté d'insinuer que ce lapin pourrait
avoir succombé au chagrin d'avoir perdu sa maîtresse ; que le souvenir
de celle-ci ait nettement survécu à sa disparition, c'est bien assez
méritoire et cela suffit pour assurer à Nicolas un rang honorable parmi
les héros de la fidélité. Il mourut vraisemblablement d'une langueur
causée par le profond désarroi que devait provoquer une révolution aussi
complète dans les habitudes de son existence tout entière.

Ne nous arrive-t-il donc jamais à nous-mêmes de mettre au compte du
sentiment ce qui n'est, en réalité, que la logique conséquence de
l'impérieuse toute-puissance de ces habitudes ? Ne nous montrons donc
pas trop exigeants vis-à-vis d'un pauvre diable de lapin !

------------------------------------------------------------------------

LES PIGEONS

I^içtoire de Colin

Je me suis toujours imaginé que le pigeon avait dû être la première
conquête de l'homme, et cela par cette raison seule qu'elle fut
certainement la plus facile. Un couple de ces oiseaux, enlevés de leur
nid par un enfant grimpeur, élevés par lui dans une cage rustique,
auraient été les premiers échantillons de la sauvagerie admis a vivre
sous notre toit.

Ils durent se familiariser rapidement ; habitués à recevoir la
nourriture de la main du maître, ils s'accoutumèrent à se contenter
d'une liberté relative en vivant dans son voisinage comme les
gallinacés. Les goûts se sont si singulièrement modifiés, depuis ces
temps primitifs, qu'il faudrait une forte dose de présomption pour
essayer d'analyser les motifs dont s'inspira cette réduction. Nous
dirons seulement que nous avons le droit d'en être reconnaissants, même
en ne tenant pas compte des produits que les pigeons nous fournissent,
des services qu'ils nous rendent comme messagers ; ils sont certainement
des hôtes charmants pour la basse-cour; il n'en est

------------------------------------------------------------------------

pas que la douceur de leurs mœurs, la constance de leurs amours, leur
fidélité dans leur monogamie, nous rendent plus sympathiques. Le regard
se plaît à se fixer sur eux, lorsque, groupés sur les tuiles rouges de
quelque toit, ils font miroiter au soleil les tons chatoyants de leur
plumage; ayant conservé le privilège du vol dans leur servage, ils
représentent encore le mouvement et la vie dans ce milieu un peu trop
enchaîné à la terre ; rien de plus gai que de voir leur troupe
tourbillonnante se mettre à l'essor, s'élever haut dans les airs,
décrire de larges cercles concentriques autour de l'habitation,
s'abaisser, descendre, se reposer un instant, pour revenir bientôt à
leurs appétits d'espace. Sans pigeon, cette basse-cour n'est jamais que
le préau d'une prison.

Je m'étonne cependant que l'on tente si rarement de pousser cette
domestication jusqu'à l'apprivoisement; peu d'oiseaux y sont autant
préparés que le pigeon : il s'attache facilement à la main qui le
nourrit, lui témoigne une affection si vive qu'il ne l'oublie pas, même
quand il en est séparé. J'en ai eu dernièrement un exemple assez bizarre
pour qu'il vaille la peine d'être raconté. On avait donné à la fille de
Tun de mes amis un petit pigeon à peine couvert de plumes. Prise de
pitié pour la malheureuse créature, l'enfant décida qu'elle l'élèverait,
et, en dépit des observations paternelles, elle entreprit cette tâche,
assez laborieuse pour elle. Le pigeonneau ne mangeant pas seul, elle
dut, pendant une assez longue période, lui présenter, sur ses lèvres, du
pain qu'elle avait préalablement mâché et le lui faire avaler. Rien ne
rebuta l'enfant, et le pigeon, de son côté, profita à merveille du
régime auquel il était soumis ; il grandit et devint fort beau; mais il
semblait comprendre les obligations qu'il avait contractées vis-à-vis de
cette étrangère, car, lorsqu'il fut en pleine possession de ses

------------------------------------------------------------------------

ailes, il persévéra dans un attachement qui aurait certainement déjà
cessé vis-à-vis d'eux, s'il avait été élevé et nourri par ses parents
naturels. Il ne la quittait pour ainsi dire ni jour ni nuit, dormant sur
un bâton de perroquet que la fillette avait voulu que l'on plaçât auprès
de son lit, venant la retrouver aussitôt qu'elle était éveillée, tantôt
juché sur le dossier de sa chaise, tantôt sur l'épaule de l'enfant, lui
présentant sans cesse son bec pour provoquer une caresse ; l'élève
suivait encore sa maîtresse quand elle allait en promenade, voletant
dans les alentours, passant et repassant au-dessus de sa tête, mais
revenant toujours se reposer sur le poing qu'elle lui tendait, aussitôt
qu'elle jetait son nom de Colin pour appel.

Le moment de rentrer à Paris étant arrivé, et les parents ayant décidé,
à son grand désespoir, que le pigeon ne serait pas du voyage, il fut
placé, avec force recommandations, chez le propriétaire d'un colombier
du voisinage. Celui-ci, qui tenait à gagner loyalement le prix de là
pension, s'inquiéta en s'apercevant que Colin, devenu triste, touchait à
peine à sa nourriture; évidemment, il regrettait sa mère adoptive. Le
brave homme Songea tout de suite au grand dérivatif des peines des
pigeons comme des hommes : il donna à son pensionnaire une compagne de
son espèce. Le remède était topique, m'a-t-il raconté; le pigeon, revenu
à la santé, manifestait quelques velléités pour l'état de père de
famille, lorsque le mois de mai ramena mon ami et les siens dans leur
villa. Dès le soir de leur arrivée, la petite fille avait demandé avec
instance d'aller rechercher le cher Pigeon; la course était décidée pour
le lendemain, mais Colin leur en évita la peine. Il avait reconnu, dans
son vol matinal, que la maison de sa mère adoptive était de nouveau
habitée, et le cocher, en allant à ses chevaux,

------------------------------------------------------------------------

l'avait vu perché sur la barre d'appui de la fenêtre de la petite fille;
il ne revenait pas seul; l'insidieux Colin avait décidé l'épouse qu'on
lui avait donnée à le suivre dans sa fugue. Inutile d'ajouter qu'il fut
reçu avec transport; de plus, touché de sa fidélité, mon ami a fait
installer un petit pigeonnier pour ménage; cela fait que, bien qu'il n'y
ait pas beaucoup plus de cinq mois que ce fait s'est passé, je puis déjà
finir, suivant la tradition, en déclarant qu'ils ont eu beaucoup d'enfants.

------------------------------------------------------------------------

LES CHIENS BASSETS

Les bassets sont les chiens de la petite vénerie par excellence. Le
chasseur rustique, rarement ambitieux des jouissances

un peu creuses des laissercourre, recrute dans leurs rangs une meute
dont le lapin, le lièvre, le renard quelquefois, deviendront les
principaux ob-

jectifs; cette meute, elle est bien souvent réduite à l'unité, sans
faire pour cela de plus mauvaise besogne.

J'accuse pour le basset une prédilection qui va jusqu'à la tendresse.
Non seulement il est merveilleusement doué sous le rapport cynégétique,
mais je l'ai toujours connu aimable et aimant comme tous les gens qui
ont une disgrâce physique à se faire pardonner ; cette disgràce même de
son extérieur le rend sympathique à tous les braves cœurs, c'est-à-dire
à tous les chasseurs. Nous ne saurions oublier sans ingratitude que la
perpétuité de rachitisme à laquelle nous avons condamné sa race est de
notre fait, que si nous cultivons la difformité de ses extrémités avec
autant de sollicitude que les Chinois

------------------------------------------------------------------------

les pieds-bots de leurs épouses, c'est afin qu'il soit mieux en état de
servir nos plaisirs.

Et puis, il faut bien l'avouer, le bon Dieu, qui se mêle quelquefois de
réparer nos bévues et nos atrocités, a donné au basset un regard, un
charme physionomique, qui compensent largement les imperfections de son
extérieur.

On n'est jamais laid avec de beaux yeux — c'est vous-même qui l'avez
dit, mesdames, qui jetez trop étourdiment des cris d'horreur à l'aspect
de ce que vous appelez un petit monstre — et les yeux du basset sont
ordinairement des plus beaux : deux larges prunelles d'un velours brun,
à l'expression mélancolique qui, lorsqu'elles se lèvent vers l'homme,
semblent toujours lui reprocher la tournure de cuirassier démonté dont
leur propriétaire est affligé.

Quant à sa physionomie, elle est singulièrement expressive : elle ne
reflète presque jamais que d'heureux sentiments ; elle affecte tour à
tour la gravité du sage,' l'air rêveur du philosophe, l'insouciance de
l'épicurien, pour lequel la digestion accomplie dans la quiétude est
encore une jouissance ; ses petits défauts eux-mêmes, il en a, ont une
manifestation agréable ; ses colères, aussi bien que les accès d'humeur
folâtre auxquels il s'abandonne, gardent le privilège d'amener un
sourire sur les lèvres les plus revêches.

Pour mon compte, lorsque je l'aperçois assis, pensif au coin de l'âtre,
dans cette attitude qui trahit encore la disproportion de son corps et
de ses jambes, absorbé dans ses méditations, et contemplant d'un œil
demi-clos les spirales de fumée qui montent lentement dans la noire
cheminée, il éveille dans mon esprit toute une série d'idées
pittoresques, et je salue dans ce gnome le génie familier de la
chaumière, et mieux encore, l'ami du

------------------------------------------------------------------------

chasseur pauvre, garde ou paysan et trop souvent, hélas !

braconnier.

J'ai attribué tout à l'heure le rachitisme du basset à l'intervention
humaine; cette intervention me semble manifeste.

- On a élevé par hasard un petit chien difforme comme les chiennes les
mieux constituées en donnent quelquefois dans leurs portées — j'ai connu
une lice dont tous les enfants n'avaient pas plus de queue que vous n'en
avez sur la main, bien que l'appendice caudal ne laissàt rien à désirer
chez elle — ; l'âge venu, on a reconnu que ce vice de conformation
prédisposait merveilleusement l'animal à la guerre souterraine que l'on
fait aux blai- reaux et aux renards ; que, plus rapproché de terre que
son père le chien courant, il y suivait plus facilement et plus sûrement
la piste du gibier; que ce gibier était moins disposé à s'épouvanter de
ce grotesque ennemi, si mal armé pour la course; on en a conclu que la
monstruosité avait ses avantages. Cette monstruosité, on l'a fixée par
le croisement; on l'a rendue héréditaire.

Nous avons deux espèces de bassets, le basset à jambes droites et le
basset à jambes torses.

Le basset à jambes droites est un briquet dont les pattes paraissent ne
pas avoir atteint tout leur développement. Plus près de la souche que le
basset à jambes torses, il est plus sujet aux rappels de race que ce
dernier. On en voit de tous les poils, de fauves à manteau noir, de
gris, de blancs et de tachetés ; les griffons sont assez rares dans
l'espèce.

Variété du basset à jambes droites, le basset à jambes torses est plus
fixe dans la reproduction, bien que quelquefois il arrive à ses lices de
donner des bassets à jambes droites. Le type caractéristique, pelage
fauve se fonçant plus ou moins en noir sur le dos, avec les extré-

------------------------------------------------------------------------

mités et la gorge fort souvent lavées de blanc, se retrouve dans la
majorité des individus, aussi bien que les pattes atrophiées. Le poil
dur du griffon n'est pas rare chez les bassets à jambes torses. La
taille, la corpulence des uns comme des autres est excessivement
variable; j'ai vu des bassets dont le corps eût avantageusement figuré
sur les quatre membres d'un braque de 18 à 20 pouces, et un autre, un
basset à jambes torses, un allemand, qui n'était pas beaucoup plus gros
qu'un chien de la Havane.

Autrefois les plus beaux bassets venaient de l'Artois, aujourd'hui on en
trouve à peu près partout, mais ils sont loin d'avoir gagné à cette
diffusion ; les beaux types sont devenus difficiles à découvrir.

En entreprenant le panégyrique du basset, il se trouve que j'ai
considérablement amoindri ses mérites — c'est un peu l'habitude de tous
les biographes.

De ce que je vous l'ai présenté comme le chien de la petite vénerie par
excellence, vous avez pu en conclure que ses aptitudes étaient spéciales
au moyen gibier, et la vérité est que ces aptitudes sont universelles.
Le basset chasse tout, le sanglier et le lapin, le cerf et le renard, le
chevreuil et le lièvre, tout jusqu'au putois, jusqu'à la fouine,
derrière lesquels il s'engage sur les poutres, les sablières, les
solives, aussi intrépidement qu'un danseur sur la corde raide, bien
qu'il soit dépourvu de balancier.

Je ne vois guère que le loup qui ne puisse pas figurer dans les
attributions ordinaires de ce petit, brave, et encore Toussenel assure
qu'il empaume gaillardement cette voie, terrifiante pour des chiens
trois fois gros comme le basset, et, quand Toussenel, notre maître à
tous, a parlé, il ne nous reste qu'à nous incliner.

Voulez-vous routailler un cerf, un sanglier? Prenez un basset : il les
rapprochera aussi sûrement que le

------------------------------------------------------------------------

meilleur limier le pourrait faire, arrivera à la chambre, a la bauge,
aboiera au ferme. L'animal rougirait — comment rougissent les cerfs et
les sangliers, si vous le savez vous serez bien aimables de me
l'apprendre — de montrer les talons à un aussi méprisable ennemi ; neuf
fois sur dix il tiendra les abois, et il en sera assez occupé pour que
vous puissiez approcher et placer votre balle à loisir. 1 Si, par
hasard, cerf ou sanglier étaient assez dénués d'amour-propre pour vider
l'enceinte, ils ne s'en trouveraient pas beaucoup plus avancés.

Devant des bassets, devant le basset unique surtout, le chevreuil le
plus timide ne prendra jamais de grands partis; il tournera dans son
canton, rôdant, musant, broutant les pousses nouvelles des ronces,
écoutant. Il n'est pas douteux qu'il ne trouve cette harpie criarde
singulièrement agaçante, mais sûr de la distancer quand il le voudra, il
se borne à se maintenir à un éloignement suffisant de cette désagréable
musique. Le pauvre chevreuil a compté sans votre fusil, et sans
l'incroyable ténacité du basset; celui-ci ne le lâchera pas, et au cours
de ces allées et venues dans un cercle étroit, les occasions de tirer
seront fréquentes.

Les choses se passeront à peu près de la même façon avec le lièvre, si
votre basset est à jambes torses.

Devant des bassets a jambes droites, ce même lièvre vous fournira une
chasse véritable. Très capables de Poursuivre leur menée pendant deux,
trois ou quatre heures, il y a beaucoup de chances, quel que soit le
parti que prenne l'animal, qu'il débuche en plaine, ou qu'il s'engage en
fond de forêts, — il y a beaucoup de chances, dis-je, pour qu'ils le
ramènent au lancer. Doués pour la plupart d'une grande finesse d'odorat,
ils relèvent vaillamment les défauts dans les chemins, les champs pier-

------------------------------------------------------------------------

reux, etc. ; en raison même de la singularité de leur conformation qui,
leur permettant de garder le nez dans la voie sans cesser de courir, les
colle pour ainsi dire à cette voie; ces défauts eux-mêmes sont moins
nombreux avec eux qu'avec des, chiens de grande taille. Enfin, par un
beau temps, lorsque la gelée a collé la feuille, lorsque la terre, à la
fois froide et humide, conserve les émanations que laisse le pied de
l'animal chassé, il n'est pas sans exemple de voir une petite meute de
cinq à six bassets à jambes droites, chez lesquels la tenue aura suppléé
au défaut de vitesse, forcer son lièvre aussi loyalement qu'une meute de
chiens d'ordre l'aurait pu faire.

Il faut bien le reconnaître, tous les hauts faits que je viens
d'énumérer ne se produisent qu'exceptionnellement; l'hallali d'un cerf,
d'un sanglier, même d'un chevreuil, rentre dans la catégorie de ces
actions d'éclat dont la postérité conserve la mémoire, mais que les
bassets ne trouvent pas l'occasion de commettre tous les matins, quelle
que soit la bonne volonté dont ils disposent.

Le lapin reste leur gibier naturel et indiqué, surtout lorsqu'il s'agit
de bassets à jambes torses, trop souvent exposés à voir se forlonger les
lièvres qu'on leur donnerait à chasser.

En vérité, le basset à jambes torses n'a pas à se plaindre du lot qui
lui est attribué. Si j'avais à classer le gibier d'après les agréments
qu'il nous ménage, je donnerais la première place à la bécasse parmi la
plume, au lapin parmi le poil. Ce dernier fait aussi bonne figure dans
les bois où on le quête qu'à la cuisine où on l'accommode ; il est bon à
toutes les sauces, il n'est pas de manière de le chasser qui ne soit
féconde en jouissances.

La chasse du lièvre au chien courant est incontestable-

------------------------------------------------------------------------

ment plus savante, la chasse du lapin devant des bassets est plus amusante.

A cette chasse point de buisson creux a redouter; le change, ce
désespoir de toute vénerie grande et petite, est sans aucune espèce
d'inconvénients; on n'est jamais déshonoré pour tirer un lapin qui n'est
pas l'animal de meute. Les défauts eux-mêmes n'y figurent que comme des
pauses dans un morceau de musique, pour donner du relief aux reprises
qui se manifestent toujours par un rinforzando des exécutants. Enfin, il
est bien rare que plus de dix minutes s'écoulent sans qu'un nouveau
lancer succède à l'hallali que l'on vient de siffler.

Tout cela a son charme, et tout cela, un seul basset suffit à vous
l'assurer. Cependant, et bien que cette unité vous offre l'avantage de
pouvoir emporter votre meute dans votre carnier, quand elle est
fatiguée, je ne vous recommanderai pas cette composition d'équipage.

Ayez au moins deux bassets, les lancers seront plus fréquents, la menée
plus vive, plus ardente; les hommes n'ont pas le monopole de
l'émulation; les défauts se relèveront plus rapidement, la musique sera
plus accentuée. Il en est un peu des concerts cynégétiques comme des
fêtes musicales du Trocadéro : plus ça fait de bruit, plus c'est beau.

La chasse au lapin est ordinairement une chasse matinale ; on se lève
avant l'aurore, on couple Castineau et Ravageot, on part, et on entre
dans le bois au moment où les bandes jaune-pâle de l'Orient
s'empourprent des premiers feux de l'astre encore caché, où les
gouttelettes de rosée dont l'herbe et le feuillage sont constellés
commencent à étinccler à leurs reflets.

Cependant, si cette rosée est abondante, elle n'est pas sans
inconvénient; les pauvres bassets en aspirent une telle quantité en
cherchant leurs pistes, que la délicatesse

------------------------------------------------------------------------

de leurs nerfs olfactifs s'en ressent. Mais il est une compensation à ce
désagrément ; le lapin est un animal délicat et propret qui, lorsqu'il
est mouillé, craignant de souiller de boue son bel habit gris de lin, ne
rentre au terrier que dûment contraint et forcé.

Du reste, en faisant boucher les terriers pendant la nuit, ou seulement
en les garnissant à la même heure de morceaux de papier blanc, maintenus
par des fiches, vous jouirez de ce dernier avantage et vous pourrez ne
vous mettre en campagne que lorsque l'excès de rosée aura disparu. Cette
précaution est encore indiquée dans le cas où les bois que vous vous
proposez d'explorer seraient peu garnis de gibier.

Vos chiens découplés, ne négligez pas de les encourager dans leur
quête ; sans être forcé de les suivre sous bois, vous êtes tenu de les
appuyer par quelques-unes de ces paroles bien senties, qui indiquent à
des collaborateurs l'intérêt que l'on prend à leur travail : hou! là!

mon Castincau ! après là! Finaut! ho! ho!

Si un lapin se lève sous vos pieds, n'imitez pas ces mazettes qui, en
pareille occasion, par leurs cris de forcenés, ahurissent les chiens et
les disposent à s'emporter.

Criez : Tayaut! en les appelant vigoureusement, mais avec calme ; quand
ils sont autour de vous, indiquez-leur la voie, avec votre casquette
baissée, conduisez-les pendant quelques pas sur cette voie, et aussitôt
qu'ils commencent à se récrier, attachez-vous à tempérer plutôt qu'à
exciter leur ardeur.

Conservez cette modération dans tous les à vue, et lors même qu'ayant
tiré le lapin vous croiriez l'avoir blessé. Permettez-moi de vous
recommander encore, pendant que nous y sommes, de bien vous garder
d'enlever vos chiens après un de ces à vue. Du moment où ils vous
paraissent dans la voie, laissez-les débrouiller labo-

------------------------------------------------------------------------

rieusement leur écheveau. En les forçant à abandonner cette voie, pour
leur en donner une plus chaude, vous les rendez bricoleurs, ce qui est
un défaut, même avec des lapins pour objectifs. Enfin vous ne devez pas
oublier que leur lenteur est une des conditions du succès de votre chasse.

Aussitôt qu'un lapin est lancé, gagnez votre poste.

Le choix de ce poste est théoriquement assez difficile à déterminer.
Dans la pratique, un vrai chasseur ne s'y trompe jamais. Dans des bois
qu'il ne connaît pas, l'inclinaison du sol, la nature du taillis, l'état
des coulées, lui indiquent l'endroit qu'il doit choisir pour se placer.

Tout ce que je pourrai vous dire à ce propos, sera de garnir les lignes
si vous êtes nombreux, et si vous êtes seul, de gagner les abords des
terriers. Dans le cas où vous n'auriez pas de terriers, placez-vous sous
bois, au milieu de l'enceinte, dans une clairière, où, en vous
agenouillant, vous aurez un rayon de tir d'une vingtaine de mètres
autour de vous, et avec cela beaucoup de chance de voir le lapin venir
s'y promener.

Vous avez peu de défauts à redouter, je vous l'ai dit; le plus fréquent
se produit lorsque vos bassets prennent le contre-pied; cette grosse
faute, j'ai remarqué qu'ils étaient plus disposés à la commettre que
toutes les autres espèces de chiens, et je crois que la responsabilité
en remonte bien plutôt à leurs maîtres qu'à eux-mêmes.

Neuf fois sur dix, on ne veut pas se donner la peine de les promener. On
les lâche dans un bois, on les laisse chasser seuls pour se dégourdir
les pattes et s'amuser; comment donc ! mais il existe des gens assez
naïfs pour croire que c'est un excellent moyen de compléter leur
éducation. Or le pauvre diable de basset se fatigue bien vite de cette
parodie : il conduit consciencieusement son lapin au terrier, mais à la
longue, dégoûté de voir ses

------------------------------------------------------------------------

peines rester sans récompense, il renonce à en chercher un second, et
revient non moins consciencieusement dans ses voies, jusqu'au gîte du
susdit lapin ; peu à peu il prend ainsi l'habitude du rabâchage. Le plus
ravissant basset que j'aie connu, une perle à jambes torses, pleine
d'ardeur et d'heureuses dispositions, avait été perdue par ce détestable
vagabondage. Elle chassait d'un soleil à l'autre, mais toujours sur une
voie froide, ce qui n'avançait pas beaucoup son maître. Donc, si vous
avez plusieurs

bassets, ne les promenez que sous votre surveillance et couplés, et
lorsque vous les découplez, que ce soit pourchasser réellement.

Lorsque le lapin a été tué, on crie : Hallali ! mais on laisse les
chiens poursuivre leur menée, sans les troubler; quand ils arrivent, on
les fait jouir de leur victoire, en leur donnant la victime à
mordiller ; c'est leur curée.

Probablement ils la préféreraient plus substantielle, et peut-être ne
vous trouveriez-vous pas plus mal avec vous-même de leur ménager de
temps en temps un petit festin de tripes; il en résulterait que vous
perdriez par-ci par-là un lapin blessé, mais vous auriez rendu vos
chiens plus ardents, plus acharnés dans leur voie.

Il est toujours temps de réparer un oubli : j'ai négligé de constater
que, chien Maître-Jacques jusqu'au bout, le basset se dressait
facilement au rapport; comme aussi de constater qu'il est susceptible de
vous rendre d'excellents services dans la chasse au gibier plume
forestier, coqs de bruyère, faisans et bécasses.

J'ai limité à deux le nombre des bassets que nous avons découplés, mais
il est bien entendu que vous n'avez rien à perdre à en mettre en chasse
un plus grand nombre.

En pareil cas et si les bois où vous chassez sont giboyeux, vous vous
trouverez bien de les disposer en

------------------------------------------------------------------------

relais ; chassez pendant deux heures, avec un ou plusieurs de vos
couples, reprenez-les, et tandis qu'ils se reposeront, une seconde harde
travaillera à leur place.

Vers le soir vous pourrez terminer cette fête par un bouquet, ni plus ni
moins qu'un tiré présidentiel, en découplant la meute entière dans une
enceinte. Vous aurez alors, sinon un courre dans les règles, du moins un
spectacle assez fantastique pour avoir son mérite particulier. Tantôt
cinq ou six chasses mèneront cinq ou six lapins ; ils traversent à
droite, à gauche, devant, derrière : pif! paf ! il est tiré! il est
manqué ! Tantôt les bassets bien ameutés se maintiendront dans une voie
unique, ce grouillement de petits démons aux pattes croches se trémousse
en une courte file, toutes les queues fouettant l'air, toutes les
gueules se redressant pour jeter qui une note aiguë, qui un aboi, qui un
hurlement. Les feuilles tremblent sur les arbres quand passe cette
tempête de myrmidons ; et Jean lapin, le pauvre Jean lapin qui ne s'est
jamais vu l'objet d'une aubade aussi infernale, s'enfuit effaré, éperdu,
en maudissant ceux auxquels il devra son salut. Oui son salut : Jean
lapin, cet incorrigible flâneur quand il n'avait que Castineau à ses
trousses, a pris des allures de lévrier. Dans son émoi, il ne songe qu'à
regagner ses pénates, il traverse le routin rapide comme la flèche, et
un lapin qui traverse, il n'y a pas que les maladroits qui le manquent,
n'estce pas, mes compagnons? x

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Histoire

D'UN MÉ14AGE DE TROGLODYTES

Un écrivain, qui me semble avoir été un observateur quelque peu
superficiel, a lancé dans la circulation cet aphorisme : « Partout où
l'homme s'installe, l'oiseau fuit ». Plusieurs fois déjà j'ai essayé de
démontrer ce qu'il y avait de paradoxal dans la sentence ainsi
généralisée; je lui ai opposé des faits sévèrement contrôlés et prouvant
que, si quelques espèces de la grande sauvagerie s'écartent
effectivement de nous le plus possible, d'autres au contraire
manifestent pour notre voisinage une prédilection presque opiniâtre. Je
ne citerai point le moineau-franc, un parasite que la nécessité de vivre
à nos dépens caserne dans nos habitations, mais beaucoup d'autres
passereaux, de becs fins, d'insectivores et même quelques sylvains. Je
ne prétendrai pas que ce penchant à se rapprocher de nous soit
absolument désintéressé ; il y a, pour les uns, profit à vivre autour de
ce grand gaspilleur qui est l'homme; d'autres sont arrêtés et retenus
par les myriades d'insectes que produisent les raffinements de nos
cultures; tous ils restent autour de nous parce

------------------------------------------------------------------------

qu'ils s'aperçoivent que nous ne songeons ni à les chasser, ni à les
détruire. Vous pouvez passer à trois pas de la branche sur laquelle
gazouille le pinson, chante la fauvette, sans qu'ils se dérangent ; il
vous suffira de montrer votre nez à la fenêtre pour mettre en déroute
une nuée de moineaux qui picorent, ceux-ci ayant ordinairement moins a
se louer de nos rapports avec eux.

J'ai en ce moment, parmi mes connaissances, un ménage de troglodytes qui
m'a fourni un témoignage assez curieux du peu d'appréhension que notre
rapprochement pouvait causer à certains oiseaux, et qui,
malheureusement, n'aura eu qu'à moitié à se louer de sa confiance. Il a
installé son nid, il a déjà élevé une famille dans une toute petite
serre où le va-et-vient est continuel. C'était, du reste, de sa part un
témoignage de reconnaissance, indice d'une bonne âme : l'un de ces deux
conjoints — je ne sais si c'était le mâle ou la femelle, ils sont
difficiles à distinguer — y ayant bravé les plus mauvais jours de
l'hiver. Nous y avons passé des heures en tête-à-tête : moi assis sur un
coin de gradin, réfléchissant mélancoliquement à la sévérité du Créateur
qui nous a refusé la permanence du soleil, de la verdure, des fleurs;
lui, volant de plante en plante et se posant parfois sur une des longues
feuilles de clivia qui ne frissonnait même pas sous son poids, et
dissipant les papillons noirs qui tourbillonnaient dans ma cervelle par
les tirit, tirit de sa chansonnette. Je récompensais mon petit hôte par
mes égards ; si je le quittais à la tombée du jour, j'avais bien soin de
fermer la porte le plus doucement possible pour ne pas, en
l'effarouchant, l'exposer à passer une de ces tristes nuits à la belle
étoile.

Mes troglodytes avaient fort ingénieusement placé leur nid sur un des
chevrons soutenant un étroit toit de zinc qui formait la partie
supérieure du petit bâtiment ; l'au-

------------------------------------------------------------------------

tomne, ce toit avait été fortement matelassé de mousse; c'était dans
cette mousse que les deux oiseaux avaient aménagé le futur berceau ; il
était, comme à l'ordinaire, de forme ovoïde, et précisément au-dessus du
chevron, une étroite ouverture, mignonne comme le corps des
propriétaires, représentait à la fois la porte et la fenêtre. Les
architectes se savaient si bien en pays ami, qu'il me suffisait
d'allonger le bras pour que ma main arrivât à la construction. Je me
gardai bien d'y toucher, me contentant parfaitement du spectacle des
allées et venues des troglodytes, si peu effarouchés par ma présence
qu'ils passaient quelquefois à quelques centimètres de ma tête pour
entrer ou pour sortir de leur domicile. Un jour, a quelques débris de
coquilles que je remarquai sur le sol, je compris que l'évolution ovaire
était terminée et que le petit palais de mousse renfermait des êtres
vivants. Effectivement, à dater de ce moment, les voyages des
troglodytes se multiplièrent; plusieurs fois, je les vis revenir avec de
minuscules insectes dans le bec, et la récréation quotidienne qu'ils me
donnaient devint de jour en jour plus attachante.

Un jour que, dans une immobilité complète, j'assistais au manège de mes
hôtes, j'aperçus un énorme rat cheminant le long de la filière, dans la
direction du nid. La surprise fut si désagréable que je ne sus pas
retenir un mouvement : le rat disparu, je n'en restai pas moins
consterné. Évidemment, ce corsaire avait connaissance du logis de mes
oiseaux et, pour être retardée, leur fin lamentable n'en était pas moins
certaine : il reviendrait dans la nuit et ne ferait qu'une bouchée de
toute cette , famille de myrmidons emplumés. Ce dénouement à une aussi
innocente idylle m'était tellement pénible, que je fis appel à tous les
souvenirs de piégeage de mon enfance pour le conjurer. J'allai
immédiatement chercher une

------------------------------------------------------------------------

collection de légers traquenards en cuivre et j'en disposai une batterie
assez savamment combinée pour préserver mes petits amis du guet-apens
que je redoutais. A l'aide de fil de fer, j'en attachai deux au-dessous
de la solive qui

servait de base au nid, deux autres furent placés sur chacune des
solives voisines, tous furent tendus selon les

règles de l'art et j'allai me recoucher un peu plus rassuré sur le sort
de mes protégés.

Le lendemain dès l'aube, lorsque je pénétrai dans la serre, je vis tout
de suite qu'un de mes pièges avait joué; mais, hélas ! c'était un des
deux pauvres troglodytes qui, retenu par l'extrémité de la patte se
débattait affreusement.

------------------------------------------------------------------------

Grimpant sur le gradin, je détachai le traquenard, et retenant
l'oisillon dans ma main, j'examinai ses avaries, tandis que, le bec
béant, il fixait sur moi ses yeux bruns qui semblaient me demander grâce.

Deux de ses doigts étaient absolument brisés et ne tenaient plus que par
la peau ; j'achevai d'en débarrasser la patte et je lui rendis la
liberté. L'oiseau prit son vol, mais au lieu de se diriger vers le nid,
il se sauva dans le bosquet.

J'étais chagrin en songeant que l'autre troglodyte, effarouché par les
cris et l'émoi du blessé, l'ayant rejoint, les petits étaient
vraisemblablement condamnés à mourir de faim. Le lendemain, je songeais
déjà à enlever les petits et à essayer de nourrir les oisillons, lorsque
je reconnus que celui qui restait valide s'acquittait avec plus d'ardeur
que jamais de son œuvre de nourricerie.

Quelques jours après, ayant vu un troglodyte qui, après s'être posé sur
un rosier, était descendu dans la platebande où il ramassait des
pucerons qu'il avait fait tomber, il me sembla qu'il boitait.
Effectivement, je ne m'étais pas trompé, et c'était bien mon invalide,
car il marchait sur le moignon dont j'avais éliminé les doigts brisés;
sa glane terminée, il prit son essor, entra dans la serre, et je le vis
passer par le petit trou du berceau. Tous mes remords s'étaient
évanouis, et je vous l'avouerai, au risque de passer à vos yeux pour un
imbécile, la certitude que mon troglodyte, s'il n'avait pas apprécié
toute la pureté de mes intentions, ne me gardait cependant aucune
rancune pour le dommage qu'elles lui avaient causé, me procura une
sensation de soulagement qui n'était pas sans douceur. 1

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LE ltJlNGAGE CHEZ LES AjMAIflUX

Histoire de Dubin

)

Je suis de ceux qui supposent que la nature n'a pas refusé aux êtres
inférieurs la faculté de communiquer entre eux soit par des signes, soit
par une sorte de langage rudimentaire. Cette faculté était indispensable
a ceux qui vivent à l'état de sociétés et même qui forment des
agrégations temporaires. Il est infiniment moins absurde d'admettre que
ce don ne leur a pas été refusé, qu'il ne le serait de leur reconnaître
la simultanéité d'un mouvement spontané les poussant tous en même temps
à l'accomplissement d'un même acte. Les savantes et si curieuses
investigations de Romanes et de

------------------------------------------------------------------------

sir John Lubbock ont, du reste, démontré que des insectes, et
particulièrement les abeilles, communiquaient entre elles par une
mimique dont, nécessairement, les détails échappent à nos sens. Des
observations sur le langage des singes de M. le docteur Garner, de
Cincinnati, il résulte que cette faculté s'étend parfaitement aux
quadrupèdes.

Il me paraît infiniment probable que l'étude de la « linguistique » chez
d'autres animaux, comme chez certains oiseaux, donnerait des résultats à
peu près identiques ; mais ce serait surtout chez ceux qui vivent à
l'état d'indépendance. Les bêtes domestiques, ayant bien rarement à
communiquer entre'elles pour la satisfaction de leurs besoins, ne
traduisent guère que des sensations ; mais leur expression n'en est pas
moins très distinctement caractérisée. La colère, la joie, la crainte,
la douleur, le désir sont, chez le chien, exprimés soit par des abois,
soit par des cris, qui se reproduisent invariablement dans les mêmes
circonstances, avec des différences tenant surtout soit à l'âge, soit à
la taille de l'individu. Le langage du chat doit être un peu plus riche
en raison de l'humeur indépendante qu'il conserve dans sa servitude ; le
miaulement est chez lui tantôt un appel, tantôt une plainte, et il a des
murmures mezza voce dont les modulations sont assez variées, mais dont
chacune, se répétant avec le même à-propos, doit s'appliquer à une
impression particulière. Dans la vie sauvage, si la pie justifie la
réputation de loquacité qu'on lui prête, elle est également une des
espèces les plus richement dotées sous le rapport du vocabulaire; il est
facile de s'assurer que chacun de ses divers cris a sa signification,
puisque ses congénères ne manquent jamais d'en saisir le sens, en se
conformant à ses invites.

------------------------------------------------------------------------

Si nous ne sommes pas très avancés dans la connaissance du langage des
bêtes, je crois, en revanche, que ceux des animaux que nous admettons à
l'honneur d'une intime commensalité, finissent par saisir parfaitement,
non pas seulement la signification des termes par lesquels nous leur
signifions nos volontés, mais celle des mots que nous ne leur adressons
pas, lorsque ces mots se rapportent à quelque chose qui les touche. J'ai
possédé un vieux chien devant lequel, même lorsqu'il paraissait endormi
sur son tapis, il suffisait de parler de chasse, de fusil, de gibier,
etc., pour qu'immédiatement il redressât sa tête et me contemplât avec
des yeux rayonnants de désirs. Ce chien était dressé à saisir un poisson
dans ces sortes de compartiments du bateau percés de trous qui livrent
passage à l'eau et que l'on dénomme étuis ou boutiques. Bien souvent,
lorsqu'il m'arrivait un convive, je me suis amusé, après lui avoir
détaillé mon modeste menu, d'ajouter : « Maintenant si vous désiriez du
poisson, mon pourvoyeur ordinaire se ferait un plaisir d'aller vous en
pêcher tout de suite ». Je n'avais pas achevé que le chien était parti ;
quand nous arrivions au bateau placé à l'extrémité du jardin, nous le
trouvions debout sur la levée, attendant avec impatience que j'enlevasse
le panneau, pour que, pénétrant dans la boutique, il pût engueuler un
poisson qu'il portait immédiatement à la cuisine.

Deux vieillards avaient un chien, insignifiant comme extérieur, mais
très intelligent et répondant au nom assez bizarre de Lubin. Lubin était
la coqueluche de sa maîtresse; elle lui ménageait dans l'appartement ses
petites et ses grandes entrées, elle le faisait coucher sur son lit, et
le favori abusait si bien de la condescendance dont il était l'objet
qu'il avait fini par se rendre odieux à son maître. Bien souvent,
lorsque la femme avait quitté

------------------------------------------------------------------------

le salon, le bonhomme m'avait dit, en me désignant le chien couché en
rond sur un coussin de tapisserie et sommeillant en apparence du sommeil
du juste : — Vous comprenez, mon cher enfant, que, si j'avais le malheur
de perdre cette bonne Mme X., je n'hésiterais pas une minute à me
débarrasser de cette insupportable bête !

Il faut croire que ces propos et, probablement, d'autres encore moins
bienveillants, n'étant pas tombés dans l'oreille d'un sourd, avaient mis
le pauvre Lubin au courant des dispositions de son maître à son égard et
du sort qu'il lui réservait, car, la bonne dame étant passée de vie à
trépas, lorsque, le lendemain de l'enterrement, M. X.

voulut exécuter la petite vengeance qui mijotait depuis si longtemps, ce
fut en vain qu'on chercha le chien dans la maison; il avait disparu. Le
malicieux Lubin s'était réfugié auprès d'une vieille servante qui
s'était toujours associée aux gâteries que lui prodiguait leur commune
maîtresse, et rien ne put le décider à la quitter.

Ne voulant pas surfaire le don que je prête à la race canine, je tiens à
ajouter que le chien devine encore mieux qu'il ne comprend. Il est un
physionomiste merveilleux, parce que son observation est constante. Tous
ceux qui ont eu la faiblesse de vivre avec lui dans une certaine
promiscuité rendront ce témoignage que ce muet, mais attentif compagnon,
a rarement manqué de surprendre les jeux de leur physionomie et que,
joie ou chagrin, il a bien souvent modelé la. sienne sur le sentiment
dont il avait surpris l'expression.

------------------------------------------------------------------------

HISTOIRE DU BRETON KABEC

«

De tous les dangers menaçant nos populations rurales, l'alcoolisme est
certainement le plus redoutable et le plus difficile à conjurer ; il est
impossible d'habiter la campagne sans être frappé du développement qu'il
a pris depuis une trentaine d'années et les déplorables effets qu'il a
déjà produits sont faciles à apprécier. C'est à lui qu'il faut attribuer
l'affaiblissement de l'esprit d'épargne, qui fut si longtemps la force
et la gloire de nos travailleurs de la terre. Le comptoir de zinc du
débitant engouffre sous par sous les salaires qui jadis, sous la forme
d'une pièce blanche, se dissimulaient entre les draps de l'armoire,
jusqu'à ce qu'elles fussent en nombre suffisant pour solder le prix d'un
coin de champ. L'union et la paix des ménages n'en ont pas moins
souffert; il ne manque plus dans nos villages de femmes réduites à s'en
aller, comme celles de quelques ouvriers des villes, rôder autour de
l'atelier aux jours de paye, afin de tenter le sauvetage du pain des
enfants tout au moins, et de l'arracher au naufrage alcoolique qu'elles
ont de bonnes raisons pour redouter.

------------------------------------------------------------------------

L'alcoolisme rural peut se partager en deux fractions : celle des
ivrognes par vocation, celle des ivrognes par contagion. La seconde est
la plus nombreuse, puisqu'elle comprend, à bien peu d'exceptions près,
la population masculine tout entière et, j'en rougis pour le beau sexe,
un petit nombre de ses représentantes. Jadis le paysan n'entrait guère
au cabaret que le dimanche, le ou les litres de vin du cru étaient
dégustés à petits coups et leur prix devenait l'objet d'une partie de
piquet ou de mouche longuement disputée; telle était la façon dont le
monde rural entendait faire la fête.Aujourd'hui, qu'il chôme ou qu'il se
rende à son travail, que le jour soit férié ou non, l'homme ne
rencontrera jamais un camarade sans l'engager « à boire un verre ». La
formule est consacrée, elle remplace chez nous le frottement de nez par
lequel certains Polynésiens ont l'habitude de se saluer. On dit un
verre, mais c'est deux qu'il faut dire; une politesse en appelle une
autre, et il ne faut pas s'attendre à ce que des compatriotes du feu
marquis de Coislin, l'homme le plus poli du monde, ne rendent pas
immédiatement celle qu'ils viennent de recevoir. Bien mieux, s'il se
trouve d'autres connaissances dans l'établissement, s'il en survient, on
trinque, et chacun offrant « sa tournée », les libations se multiplient
coup sur coup, si bien que celui qui est venu boire un petit verre
d'eau-de-vie en emporte un demilitre dans l'estomac. Isolées, ces
ingurgitations de spiritueux ne seraient regrettables qu'au point de vue
de l'hygiène; leur incessante répétition les rend souverainement
pernicieuses; on a bu pour faire comme tout le monde, mais la contagion
ne lâche plus celui qui a eu la faiblesse de la subir.

Chez les plus jeunes, l'habitude change le penchant en un besoin ; ils
sont alors fatalement prédestinés à l'ivro-

------------------------------------------------------------------------

gnerie par vocation. Ce n'est pas seulement aux hauteurs de Montmartre
que s'appliquent les saisissantes peintures de la dégradation
progressive par l'alcool, si magistralement décrites par Zola ; vous
trouvez aujourd'hui des assommoirs dans nos villages.

Coupeau, dans son avachissement, garde quelque chose de la verve
railleuse de l'ouvrier parisien et il lui doit une certaine originalité;
chez notre ivrogne, l'abêtissement n'a plus rien qui en atténue
l'horreur; il ne végète que pour s'abreuver; quand il se résigne à
travailler, c'est uniquement parce que son labeur lui vaudra une
nouvelle cuvée. Grossier et brutal quand il est à jeun, l'ivresse le
transforme en une bête féroce; ce n'est pas lui qu'il faut plaindre,
bien plutôt la malheureuse que les hasards de la destinée ont rivée à
cette brute qui, non contente de la rouer de coups, lui enlève encore
pour s'enivrer les quelques sous qu'elle a ramassés par son travail
personnel. Beaucoup en sont arrivés là par l'apathie avec laquelle,
étant jeunes, ils se sont laissés entraîner dans l'assommoir que j'ai
essayé de décrire. Les cas d'infortunés cherchant dans l'ivresse un
refuge contre quelque grande douleur morale, sont fort rares dans la vie
des champs, où les sensations sont généralement moyennes. Je n'en ai
jamais observé qu'un, et la physionomie de celui qui en fut la victime
était assez originale, sa fin fut assez touchante pour que j'esquisse sa
petite histoire.

Il se nommait Kabec ; il était d'un pays où l'on ne se fait pas prier
pour lever le coude, de la Bretagne. Aussi, peut-être y eut-il encore
quelque peu d'atavisme dans son fait. Il avait fait deux congés dans la
ligne; il avait été un de ces héros inconnus pour lesquels la gloire se
résume dans la conscience du devoir accompli, il était

------------------------------------------------------------------------

monté a l'assaut de Malakoff, il avait été de la résistance de Magenta ;
en 1870, il avait combattu pour sauvegarder l'honneur de la patrie et il
ne s'en était jamais montré v plus fier. Libéré, il avait demandé du
pain à sa pioche et à sa pelle; laborieux ouvrier, régulier dans sa
conduite, ayant réalisé quelques économies, il s'était marié et avait
ouvert un modeste débit de vin dans un faubourg de Versailles. La femme
servait les clients, pendant qu'il gagnait ses trois francs en ratissant
les allées du parc; le magot s'arrondissait si bien que le ménage
pouvait caresser le rêve d'un retour au pays natal, cet idéal de tous
les bretons. Hélas! Un. soir, en revenant de sa journée, le pauvre Kabec
avait trouvé son nid vide, sa compagne l'avait abandonné pour suivre un
Italien et en emportant tout ce qu'ils possédaient; ces sortes de
péripéties ne sont plus aujourd'hui le privilège des seules hautes
couches sociales.

La légende du village affirmait que c'était à la suite de cette
douloureuse catastrophe que Kabec, jusqu'alors très sobre, s'était mis à
boire; elle était déjà lointaine quand je le rencontrai; en revanche, le
remède qu'il lui avait opposé resplendissait dans tout son lustre. Rien
ne ressemblait moins au Kabec des dimanches que le Kabec de la semaine,
c'est-à-dire des jours de la semaine où il utilisait ses outils. Dans
cette dernière période, ce petit homme, carré des épaules, montrait une
physionomie triste, sombre, sournoise, comme on dit ici; répondant
rarement quand on lui adressait la parole, le plus souvent il se
dérobait à son interlocuteur avec l'allure farouche d'une bête: sauvage
que l'on surprend ; en un mot, il affichait ostensiblement le deuil, du
malheur qui, disait-on, avait brisé sa vie. Tout autre était le Kabec
des jours de paye; sa poche n'avait pas plutôt été garnie de quelques
pièces blanches, qu'il était entré au cabaret et il en était

------------------------------------------------------------------------

sorti transformé. Sa face ronde, au nez écrasé, s'élargis-.

sait jusqu'à l'épanouissement, ses petits yeux rayon1 naient d'humeur
joyeuse, sa large bouche restait comme figée dans un éclat de rire
continu; rayonnant de bonheur et marchant les bras ouverts, comme s'il
eût été disposé à serrer sur son cœur tous ceux qu'il rencontrait, les
jambes écartées pour sauvegarder son équilibre déjà compromis, il
parcourait sans relâche les trois rues du village en chantant, ne
s'arrêtant que pour remettre quelques gouttes d'alcool dans la lampe,
afin d'entretenir ce beau feu sacré.

Bien souvent, en pareil cas, il était assailli par les enfants; leur
bande cruelle poursuivait l'ivrogne de ses quolibets et quelquefois
aussi de ses pierres. Quel que fût leur acharnement, ils ne parvenaient
jamais à provoquer la moindre altération dans ce masque de créature en
jubilation. Kabec ne leur opposait que ses chansons, ses sourires ou de
doux reproches, et bien souvent sa placide, résignation opéra ce miracle
de faire naitre la pitié dans ces petits cœurs qui, selon le fabuliste,
ne la connaissent jamais. Si la boisson le terrassait, il s'allongeait
comme don César, la tête à l'ombre et les pieds au soleil, et faisait un
somme. La nuit venue, IiI dormait encore, au premier coin oÙ les
fantaisies de son ivresse l'avaient amené, dans les rues, dans les
champs, dans les bois, sous la pluie, dans la neige, par la gelée, et
tout cela ne produisait pas plus d'effet sur ce corps de vieux soldat
que s'il eût été coulé en bronze. Que le lendemain fût un lundi, un
mardi, ou même un mercredi, qu'il fût ou non attendu à son chantier,
cela ne semblait pas le concerner; la fête devait durer et elle durait,
tant qu'il lui restait de quoi payer un seul verre de son malheureux
alcool; ce n'était que lorsque ses derniers cinq centimes étaient allés
rejoindre leurs prédécesseurs, qu'il se rappelait qu'il

------------------------------------------------------------------------

avait quelque part un travail qui l'attendait depuis longtemps.

Bien qu'il fût resté bon ouvrier, il se rencontrait peu de patrons pour
s'accommoder d'un collaborateur aussi intermittent, et il avait très
rapidement fait le tour de toutes les cultures du pays. Heureusement
pour Kabec, la mauvaise chance qui l'avait poursuivi jusqu'alors, lui
devant une revanche, il réussit à entrer chez un maraîcher nommé
Gerboit, où l'on finit par tolérer ses trop fréquentes et trop
régulières bordées. Cela n'arriva pas tout de suite; le maître
appréciait certainement la valeur de cet infatigable remueur de terre
que ne rebutait aucune besogne; mais sachant comment Kabec utilisait les
loisirs qu'il s'attribuait, il fut bientôt las de ces désertions qui se
produisaient toujours dans des moments où l'ouvrage pressait et, comme
les autres, il parut décidé a congédier le Breton.

Mais, malgré sa rudesse et sa grosse voix, le maraîcher ne régnait chez
lui qu'à la façon d'un monarque constitutionnel ; il y avait là une
petite fille de sept à huit ans, aussi bonne, aussi douce qu'elle était
jolie, dont les désirs avaient force de loi pour le père, comme pour la
mère. Or Annette, c'était son nom, s'était prise de compassion pour
Kabec, peut-être en raison des guenilles dont il était affublé.

dont il était affublé, peut-être parce qu'elle avait l'intuition des
douleurs que couvraient son vice des jours de fête comme sa tristesse
dans le labeur. Un jour où celuici n'avait point paru, bien qu'il y eût
un chargement important à expédier à la halle, le père Gerboit avait
annoncé qu'il y perdrait son nom ou que ce mauvais vaurien ne rentrerait
jamais chez lui. Annette ne répondit rien, mais le lendemain, quand la
famille fut réunie autour de la table, elle prit sa voix la plus câline
pour dire au maraîcher :

------------------------------------------------------------------------

— Père, le pauvre Kabec est dans la grange et il doit avoir bien faim !

— Qu'il aille manger où il boit depuis trois jours, le sale pochard ; il
ne manquera pas de tables où s'asseoir, répondit Gerboit en faisant
manœuvrer sa cuillère avec une sorte de rage, pour éviter de regarder sa
fille.

A la longue cependant, comme le fer que l'aimant attire, ses yeux
s'étant tournés de son côté, il s'aperçut que l'enfant ne touchait pas à
sa soupe et que de ses longs cils bruns de grosses larmes roulaient sur
ses joues. La fureur du maraîcher s'évanouit, il se leva brusquement,
prit Annette dans ses bras et couvrit son visage de baisers en lui
disant : — Allons, va le chercher, le mauvais gars, mais dis-lui bien
que c'est la dernière soûlerie que je lui passe !

Kabec rentra avec son visage maussade des mauvais jours, mais fort peu
de contrition, comme il y parut.

En effet, pendant les deux ans qui suivirent, cette scène se renouvela
peut-être cent fois. Avec l'entêtement de la race celtique, Kabec
persévéra, sans trêve, dans ses réjouissances ultradominicales. Sans
cesse on racontait son renvoi, et toujours, quand il avait clôturé la
fête, on le revoyait bêchant, binant, sarclant, voiturant du fumier soit
dans les champs, soit dans les jardins du maraîcher, car jamais la bonne
petite Annette, ne cessant de s'interposer entre le légitime
ressentiment de son père et le coupable, ne manqua d'obtenir le pardon
de celui-ci. Cet endurcissement avait fini par me produire une
impression encore plus fâcheuse que les soûleries du Breton; je
l'accusais avec raison de se montrer par trop ingrat envers sa gentille
protectrice.

Le bruit se répandit un jour dans le village que la petite Gerboit était
atteinte de la fièvre typhoïde. Sur

------------------------------------------------------------------------

le soir, eomme je passais devant l'église dont le porche était grand
ouvert, j'aperçus dans la pénombre, un homme allumant et plantant des
petits cierges sur les fiches de fer qui se trouvent devant l'autel de
la Vierge.

Il me sembla reconnaître Kabec; voulant m'assurer si c'était lui, je me
dissimulai derrière le tronc d'un tilleul et je l'appelai quand il
sortit, mais il passa farouche, sans même retourner la tète de mon côté,
et s'enfuit en courant. Quelques jours après, la cloche de cette église
sonnait le glas de la pauvre petite Annette. Ce fut un deuil général ;
il était impossible de l'avoir vue sans l'aimer. Au cimetière, quand la
fosse eut été comblée, que l'on eut entraîné les malheureux parents et
que les assistants se furent dispersés, un homme, était resté agenouillé
devant la tombe; c'était le Breton que le fossoyeur eut beaucoup de
peine à décider à s'en aller; ce fossoyeur raconta depuis qu'il n'avait
pas réussi à en obtenir une seule réponse, mais qu'il connaissait assez
son Kabec pour être certain que, par extraordinaire, il n'avait pas bu
et avait l'esprit parfaitement sain.

Deux heures après, un jeune homme étant venu abreuver son cheval à la
mare, l'animal n'était pas plutôt entré dans l'eau, que par un brusque
écart il avait renversé son cavalier et s'était enfui. On accourut aux
cris de celui-ci, et quand on l'eut relevé, on aperçut un coin de blouse
flottant à la surface de l'eau ; cette blouse était celle de Kabec dont
le corps était encore tiède, mais qui avait cessé de vivre. Il était
évidemment venu se noyer en quittant le cimetière, et la marc ayant à
peine un mètre de profondeur, il avait fallu au malheureux une furieuse
force de volonté pour y parvenir.

Je m'étais trompé, je l'avais mal jugé. Kabec n'avait pas été aussi
insensible que je l'avais supposé à l'intérêt dont l'enfant lui avait
prodigué, les témoignages; son

------------------------------------------------------------------------

cœur, qu'on aurait pu croire atrophie par les excès auxquels il se
livrait, avait répondu à la pitié de la fillette par une tendresse bien
profonde, quoiqu'il ne l'eût jamais laissé soupçonner. Après la
disparition du seul être qui eût pris son abjection en pitié, cette âme
inculte avait compris que, cette seconde blessure étant trop profonde
pour que l'ivresse parvînt à la cicatriser comme la première, il ne lui
restait qu'un seul remède à lui opposer, la mort.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES TOURS DE FORCE DU FUSIL

Rien n'est plus fréquent que d'entendre des chasseurs, parfaitement
familiarisés avec des armes à feu, raconter à propos de la portée de
leur fusil — les armes du prochain sont rarement aussi fécondes en
miracles — des merveilles qui bouleversent tout ce que vous avez retenu
soit d'études techniques, soit de votre longue expérience.

Alphonse Karr a dit du poisson que le pêcheur a manqué qu'il n'était
jamais petit : on pourrait ajouter que, lorsqu'une pièce de gibier
tombe, chacun des mètres qui la séparent de celui qui l'a abattue compte
pour deux ou pour trois. Que de lièvres ont fait le manchon à quatre-
vingts, cent et jusqu'à cent vingt mètres? —

On ajoute ordinairement une fraction, parce que, dans une circonstance
aussi grave, l'exactitude est de rigueur !

— Que de perdrix ont été pelotées d'aussi loin ! Il n'est pas
d'escopette qui, dans la bouche de son heureux propriétaire, n'ait au
moins une fois expédié son plomb à des distances qu'atteindrait tout
juste une balle. De toutes ces narrations, ai-je besoin de le dire, il
faut en prendre très peu et en laisser beaucoup.

------------------------------------------------------------------------

Le hasard fait des siennes à la chasse comme dans tout ce qui relève de
lui, mais il est assez rare qu'il se répète. Un joueur fanatique de ma
connaissance avait fait graver la phrase suivante sur le chaton d'une
bague: « 14 août 1854, à Spa. X., chef de partie; la rouge a passé
vingt-sept fois ». Il avait de la sorte cet exemple mémorable
perpétuellement sous les yeux, et il y puisait des encouragements ; mais
ce fut en vain qu'il poursuivit pendant des années le retour de cette
série fabuleuse, elle s'entêta à ne pas revenir et lui coûta son dernier
écu. Un homme dont je ne saurais suspecter la véracité m'a affirmé avoir
vu tuer par le même coup de fusil une perdrix au vol et un lièvre au
gîte. Avec quelques explications topographiques dont il accompagnait son
récit, cet étonnant coup double devenait possible; s'il avait ajouté que
le même fait s'était renouvelé deux fois en sa présence, mon savoirvivre
ne m'eût pas empêché de lui traduire ma parfaite incrédulité.

Il en est de même des tours de force du fusil. Il arrivera quelquefois
qu'en raison des conditions spéciales de la charge de plombs agglutinés,
soit par la colle avec laquelle quelques chasseurs assujettissent la
bourre supérieure, soit par la simple cohésion, une pièce de gibier,
tirée à une des distances énumérées plus haut, pourra rester sur le
carreau ; ce sont là de simples accidents; il y a gros à parier qu'ils
ne se rèproduiront pas de longtemps; on aurait tort d'en conclure que le
fusil dont on s'est servi possède cette portée extraordinaire. Dans de
telles conditions, le plomb peut atteindre il des disiances absolument
invraisemblables. Moimême, j'ai vu cinq à six grains du numéro sept
laisser leur empreinte sur ma veste, bien que l'ami qui me les expédiait
fût à plus de deux cents mètres

------------------------------------------------------------------------

de moi. Or, si la neige vient à couvrir la terre, vous pouvez en tenter
l'expérience ; avec une charge normale ce sera à peine si, des soixante
grains de double zéro qu'elle contiendra, trois ou quatre arrivent, en
expirant, à tracer leur sillon sur le blanc tapis à cette distance de
deux cents mètres.

Il en est des fusils qui tuent sûrement à cent mètres comme de ces
chasseurs qui tirent à balle sans jamais laisser échapper une caille ;
il y a généralement quelque sorcellerie dans leur affaire. J'étais
invité, un jour, par un propriétaire à la fois très vain et très jaloux
de son gibier, mais qui avait trouvé un moyen fort ingénieux de
concilier ces deux sentiments exclusifs l'un de l'autre.

Sous prétexte qu'il allait nous montrer tant de lièvres qu'il y aurait
impudeur à les fusiller par les procédés ordinaires, il nous imposa
l'obligation de tirer ce gibier à balle. Nous fîmes de notre mieux, mais
nous n'en rentrâmes pas moins aussi bredouilles les uns que les autres,
à cinq ou six que nous étions. Seul, un vétéran, qui s'était écarté de
nous dès le début de l'expédition, avait réussi à collectionner sa demi-
douzaine de capucins. Comme le châtelain l'accusait avec quelque humeur
de ne pas être resté fidèle au programme : — J'ai mis des balles, je
vous l'affirme sur ma parole, répondit-il; seulement, comme vous ne nous
aviez pas dit d'enlever le plomb de nos cartouches, je l'ai laissé !

Il faut toujours du temps pour acquérir l'habitude d'apprécier
rapidement et sûrement la portée à laquelle se lève le gibier. Celui qui
part de deux à quinze pas, c'est-à-dire dans vos. disons bottes, pour ne
scandaliser personne, est peut-être celui que l'on manque le plus
généralement ; il impressionne davantage les gens nerveux; on se presse
toujours trop, on tire près et le

------------------------------------------------------------------------

plomb est tellement rassemblé qu'il s'agit de faire mouche. De quinze à
vingt-cinq mètres, le gibier poil ou plume part très bien ; de vingt-
cinq à trente-cinq, il part à portée ; de trente-cinq à quarante-cinq,
il part loin. Au delà de quarante-cinq mètres, si vous voulez réfléchir
que ce gibier en aura encore ajouté une dizaine à ceux qui vous
séparaient lorsque votre plomb arrivera à sa ligne, vous comprendrez
qu'il ne peut tomber que par un de ces coups de longueur, qu'il faut
toujours tenter, mais qui restent hasardeux. Mieux vaut s'abstenir après
cette extrême limite; pour une pièce sur trente que l'on tuera, on en
blessera quelques-unes qui iront grossir le garde-manger du renard ou de
la buse.

------------------------------------------------------------------------

LE JWIPIISTRE DU PÈRE FfiBlAfl

Nous avons fait à l'âne l'honneur do le choisir comme le bouc émissaire
de tous nos vices à peu près sans exception; il n'est pas un seul de nos
péchés capitaux et non capitaux dont il n'ait été déclaré le
représentant dans le monde des animaux; que l'on soit paresseux, entêté,
colère, méchant, luxurieux, gourmand, bête, etc., etc., on l'est
toujours « comme un âne » ; je ne vois guère que le mensonge dont nous
n'ayons pas eu l'effronterie de le charger, et encore je ne suis pas
bien sur que cela ne soit arrivé à quelques étourdis.

Malheureusement, la réhabilitation de cette victime de nos préjugés est
encore plus difficile à réaliser que ne le fut celle de l'infortuné
Lesurques ; d'aucuns l'ont tentée, les uns en y dépensant beaucoup
d'esprit, d'autres en y mettant une véritable éloquence, et je ne
m'aperçois pas du tout que le brave animal ait, si peu que ce soit,
gagné en considération ; la tradition est incapable, surtout lorsqu'elle
se traduit par ces absurdes formules que sont les proverbes ; elle ne le
permet pas, peut-être ne le permettra-t-elle jamais. L'âne ne
fournissant plus un

------------------------------------------------------------------------

point de comparaison à ce que nous imaginons de trivial, de mauvais ou
de vilain, il en résulterait une lacune, difficile a combler, dans le
verbiage populaire.

Je ne crois pas que, de toutes les assimilations proverbiales, il en
soit de plus mal justifiées que celles-là.

Après le chien, l'âne est le plus intelligent de nos animaux
domestiques, et encore, à mon humble avis, l'emporte-il sur celui-ci,
par la rectitude de sa raison ; comme le. chat, il subordonne le
sentiment aux préoccupations de sa petite personne, et si cela ne fait
pas toujours notre affaire, nous ne pouvons cependant leur donner tort
ni à l'un ni à l'autre. Il existe une énorme dose de bon sens sous ce
crâne encadré d'une si belle paire d'oreilles ; neuf fois sur dix,
l'entêtement qui le caractérise en fournit une éclatante démonstration.
Sa confiance dans le jugement de son maître est très limitée; il
n'ignore pas que, dans certaines circonstances, son instinct le servira
beaucoup mieux que toute l'intelligence du roi de la création. Il n'a
pas la résignation torpide des bovidés et pas davantage la passivité
aveugle du cheval ; entre les jambes et dans la main d'un cavalier
habile, celui-ci abordera un obstacle où il est à peu près certain qu'il
trouvera la mort ; du moment où l'âne aura apprécie un danger, et il a
un flair merveilleux pour le pressentir, ni menaces ni coups ne
triompheront de sa résistance. Ce n'est point lâcheté, c'est calcul. Si
le maitre fait bon marché de la peau du pauvre baudet, celui-ci a de
fortes raisons pour ne la risquer qu'à son corps défendant. Il faut
avoir cheminé dans les montagnes, sur le dos de son dérivé le mulet,
pour avoir l'idée de l'intrépidité et de la prudence transmises par
l'âne à son descendant. Si étroite que soit l'arête, si vertigineux que
se présente le précipice qui la borde, la monture avance calme et sans
donner le moindre signe d'effroi ; elle ne se troublerait que

------------------------------------------------------------------------

dans le cas où vous vous aviseriez de vous mêler de ses petites
affaires, ce qui n'est point une preuve d'imbécillité, puisque vous ne
feriez que les gâter.

L'espèce asine fût-elle réellement aussi mal douée que la sagesse des
nations le prétend, que nous n'au- rions pas le droit de le lui
reprocher, car tous ces défauts seraient notre œuvre. Mal nourri,
surmené, roué de coups sur le moindre prétexte ; évidemment, si l'animal
est doué comme celui-là de quelque discernement, appréciant l'injustice,
il essayera de s'y soustraire ou de se venger à sa manière. Je vis un
jour un âne que son maitre avait trop lourdement chargé; il s'était
couché et le paysan, furieux, frappait d'abord avec la lanière de son
fouet, puis avec le manche. L'animal recevait les coups qui pleuvaient
sur lui, avec un incroyable stoïcisme et sans essayer de se relever. On
suivit son conseil, on le débarrassa d'un de ses sacs de blé ; alors, de
luimême, il se mit sur ses pieds et prit la route du moulin.

Serviteur du pauvre, il semblerait que la similitude des destinées
devrait inspirer à celui-ci la clémence pour un animal déshérité comme
il l'est lui-même ; il n'en est rien, et l'auxiliaire de la chaumière
est assez généralement de tous les animaux le plus à plaindre. La misère
endurcit le cœur tout comme l'opulence et peutêtre le monde vaudrait-t-
il un peu mieux, si ces deux germes d'inhumanité en étaient radicalement
extirpés.

Il existe cependant des exceptions: j'ai connu un petit baudet
singulièrement choyé dans la plus humble des chaumières de notre hameau
et, je l'ajoute, dont cette existence privilégiée avait bien
curieusement développé l'humeur douce et le caractère aimable. Mirolu,
c'était son nom, se montrait affectueux et fidèle comme un chien. Il
appartenait à un bonhomme nommé le père Fabian qui cultivait, avec
l'aide de sa femme et de cet

------------------------------------------------------------------------

animal, qu'il appelait irrévérencieusement «Son ministre», trois ou
quatre arpents de terre. L'âne vivait avec le vieux ménage sur le pied
d'une égalité parfaite, passant à son gré de son écurie dans la cour,
toléré même lorsqu'il pénétrait dans la chambre et étant sûr d'y
recevoir quelquefois une croûte de pain et tout au moins une caresse ;
il suivait ses maîtres aux champs sans trop céder à la tentation de
l'herbe tendre des voisins ; il s'attelait à côté d'un cheval d'emprunt
pour les labours, mais il était seul pour rentrer la moisson.

C'était alors que s'affirmait toute la sollicitude des deux bonnes gens
pour leur ami à quatre pattes. Le père Fabian procédait au chargement de
la petite charrette avec une méthode exemplaire. Mais il ne réussissait
pas à désarmer la critique de sa bonne femme, qui trouvait toujours
quelque chose à reprendre : — Cela pesait trop à dos ! ben sûr, ça
enlèverait le bourri quand on monterait la côte !

Et le père Fabian corrigeait son œuvre dix fois jusqu'au départ : une
fois en route, ils étaient d'accord pour trouver que Mirolu peinait
encore trop ; ils enlevaient deux couples de gerbes, dont ils se
chargeaient eux-mêmes, ce qui ne les empêchait pas de pousser par
derrière, apostrophés par tous les gens qu'ils rencontraient, comme le
meunier de La Fontaine, mais pas plus que lui n'en avaient cure.

Ce fut, je le présume, à ce traitement exceptionnel f et à
l'intelligente reconnaissance de l'animal que les deux vieillards durent
un jour de ne pas être dépossédés de la propriété de Mirolu. Lorsque
rien ne l'appelait dans les champs, la mère Fabian conduisait son âne
paitre le long des chemins. C'est.là que bien souvent j'ai été témoin de
ses gentillesses quand il cédait à quelque accès de gaieté, que bien
souvent aussi je l'ai vu, calmé et rassasié, fai-

------------------------------------------------------------------------

sant la sieste, la ganache reposant sur l'épaule de sa maîtresse, les
yeux demi-clos, dans un état évident de béatitude.

Un jour que la mère Fabian, assise dans un fossé, s'était endormie, un
mauvais drôle qui passait, voyant l'âne brouter à quelques pas d'elle,
sur la route déserte, résolut de profiter de l'aubaine. Il ramassa la
longe du licol, improvisa une bride en la passant dans la bouche de
l'animal et, sautant sur son dos, il lui fit prendre le large. Trouvant
qu'il ne détalait pas assez vite, il tira son couteau et commença de
caresser avec sa pointe les flancs de sa monture. C'étaient là des
façons auxquelles Mirolu n'était pas habitué. Elle lui firent
probablement deviner qu'il était la victime d'un rapt ; il prit le
galop, mais, au lieu de suivre le chemin, par un brusque écart, il se
lança à travers la plaine, se dirigeant tout droit vers la colline où,
dans une vigne, on apercevait un homme qui piochait. Le rôdeur avait
beau crier, tirer sur la longe, lui imprimer des saccades à briser les
barres de la bèt2, Mirolu, les oreilles renversées en arrière, n'en
allait que plus vite, franchissant guérets et labours à un train de
cheval de course; il ne s'arrêta qu'au bord de la vigne et si
brusquement que le cavalier, passant par-dessus sa tête, vint s'étaler
aux pieds du père Fabian, qui, voyant de loin cette course désordonnée
et comprenant ce qui avait du se passer, avait quitté sa houe pour se
munir d'un solide échalas avec lequel il acheva de démontrer au rôdeur
déconfit que les ânes ne sont pas toujours aussi bêtes qu'on le prétend.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

MOUTONS ET BERGERS

Histoire d'un « mouton-coquin )) et du cien B:.ll ouge

La sagesse des nations s'est-elle montrée très avisée en choisissant le
mouton pour en faire le prototype de la douceur ? Nous ne le pensons
pas. La douceur ne s'élève à la hauteur d'une vertu que lorsqu'elle
accom- pagne la force ; elle se traduit chez le cheval vigoureux quand
il reste docile et soumis, chez le bœuf, chez le chien, chez le chat
lui-même, chez tous ceux qui ont conservé : soit la puissance de nous
résister, soit quelque arme pouvant les rendre redoutables. Chez le
mouton, ce que nous acceptons pour de la douceur tient non seulement à
sa faiblesse, elle est encore une résignation passive, résultant d'un
esclavage cinquante fois séculaire qui, dans sa race, a atrophié jusqu'à
la conception de la résistance. Il n'est point d'espèce sur laquelle la
main de l'homme ait aussi lourdement pesé ; la domestication, en
prévenant tous ses besoins, en ne lui laissant pas un instant la libre
disposition de lui-même, en supprimant toute manifestation de son
instinct, a fint par le rappro-

------------------------------------------------------------------------

cher de ces êtres intermédiaires qui servent de transition aux divers
règnes de la nature ; le mouton végète bien plus qu'il ne vit. La
déchéance est d'autant plus frappante que l'un des deux ancêtres que
Cuvier lui assigne, le mouflon, conserve sous nos yeux son humeur
farouche, son horreur pour la servitude et l'intelligente méfiance qui,
bien mieux que l'escarpement de ses montagnes, lui sert de sauvegarde.
L'abdication du descendant dégénéré est si complète que jamais le
troupeau ne marche devant le berger, il le suit.

Il semble avoir conscience de sa destinée et savoir qu'elle le condamne
à être mangé ; jamais il ne. se sépare de ses compagnons qu'à son corps
défendant; on dirait qu'il comprend que le nombre lui fournit quelques
chances de survie, en ne tombant pas des premiers sous la dent du loup
ou sous le couteau du boucher. Quoi qu'il en soit, la sociabilité du
mouton est à peu près le seul instinct qu'il ait conservé de la vie
sauvage. Regardez passer le troupeau, si le fossé qui borde le chemin
est verdoyant, les plus aventureux de la bande se hasarde- ront à saisir
une bouchée d'herbe en passant, mais le plus souvent ils auront repris
leur place dans le rang, avant que les abois des chiens ou quelques
mottes de terre lancées par' la houlette du berger les aient rappelés à
l'ordre. Les sentiments qui s'affirment avec le plus de vivacité ét de
puissance dans les autres animaux se montrent chez lui singulièrement
atténués ; lorsque le printemps a réveillé la jalousie des béliers, ils
se battent entre eux, mais les passions qui les enflamment ne leur
suggèrent jamais quelque modification ingénieuse à la tactique classique
de l'espèce; leur escrime consiste il s'élancer et à heurter violemment
leur front contre celui de leur adversaire; vu la solidité du crâne des
rivaux, - il est bien rare qu'ils sortent maltraités de la rencontre.

------------------------------------------------------------------------

L'amour maternel lui-même paraît atrophié chez la brebis; elle n'a pas,
comme tant de mères dans d'autres espèces, un cri d'angoisse spécial
pour protester contre le rapt de son petit; lorsqu'on lui prend son
agneau, le plus souvent elle se contente de faire entendre quelques
timides bêlements de rappel, puis elle se remet à brouter avec ses
camarades, comme si sa maternité ne lui reconnaissait pas le droit de
s'insurger contre la volonté du maître. Même dans la terreur, les
moutons ne semblent pas avoir une conscience bien nette du danger ;
attaqué par un loup, le troupeau se dissémine, s'éparpille dans toutes
les directions ; mais bientôt, au lieu de se mettre définitivement en
sûreté, on voit leurs groupes s'arrêter, revenir sur leurs pas et
s'exposer de nouveau stupidement au danger auquel ils viennent
d'échapper. Il est vrai que, dérangé dans sa reposée, le chevreuil,
après avoir bondi, s'arrête également fort souvent et regarde; mais
cette curiosité est réfléchie ; car, aussitôt que dans l'importun il a
reconnu un ennemi, il ne tarde point à disparaître.

Cette oblitération intellectuelle est si bien la conséquence de
l'esclavage séculaire qui a pesé sur la race, qu'un mouton arraché au
troupeau dès son premier âge, élevé dans la familiarité de l'homme,
recouvre rapidement quelque chose de ses facultés instinctives ; dans
ces conditions, il pourra justifier pleinement l'intérêt qu'excite
généralement son espèce, non plus seulement par ses mœurs innocentes et
paisibles, mais par son aimable caractère.

Étant enfant, j'ai possédé un agneau qui, devenu mouton et fort beau
mouton, se montrait aussi docile, aussi fidèle, aussi caressant qu'un
chien. De plus il témoignait d'une certaine malice; quoique, très
certainement, la nature ne l'eût pas très libéralement par-

------------------------------------------------------------------------

tagé sous le rapport de l'odorat, il savait fort bien reconnaître ma
trace et venir me retrouver fort loin dans le petit parc; il devinait
également au gonflement de la poche de ma veste si je lui rapportais un
morceau de pain après le déjeuner et, en pareil cas, il n'hésitait
jamais à prévenir mes bonnes intentions en me dévalisant avec la
dextérité d'un pickpocket. L'attachement qu'il avait pour moi et pour un
petit chien terrier, mon autre ami et son compagnon de tous les
instants, avait affranchi cet animal de l'instinct de sociabilité dont
je parle plus haut. Lorsque le troupeau de la ferme passait devant nous,
non seulement il n'essayait point de le rejoindre, mais il se cachait
derrière moi, comme s'il eût craint que je ne l'envoyasse retrouver son
régiment.

Cette liaison dura deux ans, pendant lesquels Robin ne cessa pas de
s'arrondir et en même temps de me fournir des preuves de plus en plus
éclatantes de son affection; elle fut traversée par mon entrée au
collège, où je ne pouvais pas emmener le pauvre Robin; mais en dépit du
proverbe : « Loin des yeux, loin du cœur », je ne cessai point de penser
à lui. Ce fut donc avec un véritable chagrin que j'appris en revenant,
aux vacances, que mon mouton était mort. de gras fondu! me dit-on.

Sa rotondité rendait le dénouement assez vraisemblable; cependant, je
restai si bien incrédule que pendant les six semaines de mon séjour je
me refusai énergiquement à manger des côtelettes, tant je craignais
qu'elles n'eussent été empruntées à mon ami !

Nos bergers de la Beauce élèvent très souvent quelque agneau,
l'admettent dans leur intimité, afin que la familiarité de leur favori
les aide à tromper la monotonie des heures de la solitude. Ce
privilégié, ils l'appellent « agneau ou mouton-coquin ». J'ai bien une
histoire de mouton-coquin à vous raconter et je vous la racon-

------------------------------------------------------------------------

terai tout à l'heure; mais je réfléchis qu'après avoir donné tant de
place au mouton, c'est bien le moins que je vous parle du berger, une
des physionomies les plus caractéristiques et les plus originales de
notre monde rural.

Le berger a quelque peu à se plaindre de la poésie qui, en lui faisant
l'honneur de s'occuper de sa personne, l'a généralement peint peu
ressemblant. Le véritable pasteur de brebis ne ressemble pas plus aux
Tircis et aux Némorins de l'idylle qu'aux pâtres fantastiques, un peu
sorciers, un peu misanthropes qui tant de fois ont été mis à la scène.
Notre berger est ordinairement un bon père de famille, s'élevant
intellectuellement un peu audessus des autres paysans par ses
connaissances professionnelles, et dont la loquacité rustique s'est
trouvée oblitérée par une longue habitude du silence et de la vie
solitaire; rude de langage, mais de mœurs assez régulières ; ne boudant
certainement pas devant une bouteille, et cependant médiocrement
intempérant, ce qui, au train dont vont les choses, peut aujourd'hui
être accepté pour une vertu. Dans une exploitation de quelque étendue,
le berger est— nous devrions peut-être dire était — un de ses rouages
les plus importants. Le métier ne consiste pas seulement à conduire des
moutons, a s'opposer à ce que le loup les mange et à les empêcher eux-
mêmes de manger le blé du voisin ; tout ce qui se rattache à la
nourriture, à l'hygiène, à la santé, à L'accroissement du troupeau, tout
ce qui concerne sa production et sa conservation le regarde. Pour
quelques moutons malades, le fermier ne dérangera pas un vétérinaire, il
faut qu'une épizootie se déclare pour qu'il fasse appel à son concours.
Toutes les maladies ordinaires sont du ressort du berger. Il doit
reconnaître les symptômes d'indisposition chez lès bêtes du troupeau, et

------------------------------------------------------------------------

il doit leur apporter remède; le travail de l'agnelage, la saignée, la
taille du piétin et beaucoup d'autres opérations de petite chirurgie
sont encore de son ressort.

En dehors de ces connaissances spéciales, le berger doit être doux et
patient, l'intelligence bornée du peuple bêlant devant mettre ces deux
qualités à de fréquentes épreuves : vigoureux, robuste, ne redoutant pas
plus les nuits passées dans une cabane imparfaitement close que les
éternelles stations debout au milieu des champs, exposé à toutes les
intempéries; il faut encore qu'il soit actif, laborieux, car la
préparation de la nourriture, les soins à donner au troupeau en hiver,
le dressage du parc, etc., etc., ne sont pas de petites besognes; enfin,
sa probité doit représenter le couronnement de cette nomenclature de
vertus, car une partie de la fortune de son maître en dépend. Si le
métier de pasteur d'hommes est difficile, celui de pasteur de moutons
lui-même n'est point à la portée du premier venu.

Le berger a conscience de sa valeur dans la hiérarchie rurale ; il en
est très fier. Si pauvrement doués que soient les animaux au milieu
desquels il passe son existence, il n'admettra jamais qu'il en existe de
plus intéressants. Ses chiens et ses moutons représentent pour lui le
dessus du panier de la création. En les voyant défiler les uns et les
autres, vous vous êtes probablement demandé comment on pouvait arriver à
distinguer un mouton d'un autre mouton; lui, jamais il ne s'y trompe ;
si nombreuse que soit la bande, il n'en est pas une individualité qu'il
ne connaisse, non par des noms, il ne perd pas son temps à leur en
décerner, mais à quelque signe, à quelque imperceptible variation de la
conformation ou à quelque goût, à quelque habitude que les profanes ne
sauraient surprendre. Je n'oublierai jamais l'accent avec lequel un bon
berger, dont le maître venait

------------------------------------------------------------------------

de prendre le parti de réduire son troupeau, m'exprimait sa désapprobation.

— C'est un brave homme, me disait-il, un honnête homme, mais il lui
manque quelque chose là, et il se tapait le front; il est incomplet, il
n'aime pas le mouton!

Il y avait des larmes dans sa voix.

La lointaine perspective de la silhouette de cet homme, calfeutré dans
sa limousine, le dos au vent, immobile, ne changeant de place qu'à de
longs intervalles, c'est-à-dire lorsque les nécessités de la pâture
l'exigent, a peut-être contribué à doter le berger du vernis de sombre
mélancolie dont on le rehausse. Cette mélancolie est-elle réelle? J'en
doute beaucoup. Les sensations résultent bien plus des dispositions
morales de celui qui les subit que de la situation qui les fait naître ;
elles seront essentiellement différentes dans le même milieu.

La solitude du berger ne me semble pas devoir produire sur lui une bien
profonde impression; elle n'est pas plus grande que celle du laboureur
qui, un peu plus loin, gouverne sa charrue : le premier parle à des
chiens, le second à des chevaux. Les accidents de la nature
impressionnent fort peu ces natures frustes; il faut le raffinement de
l'esprit pour les apprécier. Par ce temps de tourisme à bon marché,
beaucoup de villageois ont été faire la connaissance de l'Océan; j'en ai
interrogé quelques-uns sur l'effet produit et la réponse la plus
saillante qui m'ait été faite est celle-ci : — Je ne me serais jamais
figuré qu'il y ait tant d'eau que ça sous la calotte du ciel !

Restent les réflexions; il ne me semble pas que celles du berger
puissent dépasser le cercle assez étroit des méditations de ses pairs.
En ce qui concerne la contemplation, je partage absolument l'opinion
formulée par M. Cunisset-Carnot dans son charmant opuscule sur

------------------------------------------------------------------------

Alger; on est un peu trop disposé à en faire honneur à l'état somnolent
du cerveau, concordant avec l'immobilité du corps. La contemplation est
le fait d'esprits supérieurs et exercés, façonnés par l'observation à
l'analyse et à la critique ; il faut, d'autre part, une certaine
puissance d'imagination pour pouvoir, étant éveillé, voyager dans le
domaine de l'idéal.

Tel n'est point le cas de la presque totalité des paysans. Si le berger
consacre ses longues stations solitaires à se replier sur lui-même, ses
pensées se concentrent probablement sur ce qui le touche, sur ses
affections, ses besoins, ses intérêts, et surtout les menus événements
du village et le rôle que ses concitoyens y auront joué. Peut-être, en
s'y arrêtant un peu plus sérieusement que les autres indigènes, y gagne-
t-il une certaine connaissance du cœur humain qui l'aide à supporter son
isolement. Contraint à être attentif aux accidents atmosphériques, il
arrive assez ordinairement à acquérir des données météorologiques un peu
vagues et cependant lui permettant de prophétiser le temps futur.

Son métier lui imposant l'étude des végétaux dont son troupeau se
nourrit, de ceux avec lesquels il remédie à leurs indispositions, il est
au courant de leurs propriétés; c'est peut-être là le secret de la
réputation de sorcellerie qu'on lui prête quelquefois dans les villages.

Si vives que soient mes sympathies pour le chien de chasse, je pense
qu'il doit céder le pas au chien de berger comme culture d'instinct et
comme docilité. La rigueur avec laquelle ils font exécuter la consigne
par un va-et-vient perpétuel le long de l'emblave prohibée dont la
verdure luxuriante est d'autant plus tentante pour les pauvres ouailles
que nul obstacle ne les en sépare, l'ordre, la sévère tenue qu'ils
maintiennent dans le défilé d'un nombreux troupeau, l'intelligence avec
laquelle ils

------------------------------------------------------------------------

le réunissent et le groupent pour laisser passer une voiture, sont, à
mes yeux, les moindres de leurs mérites; ils dérivent d'un parfait
dressage, et nos bergers y excellent. Il me paraît autrement difficile
de réprimer leur brutalité de carnassier, de les empêcher de pratiquer
la répression d'un coup de dent, de leur apprendre à bourrer le mouton
récalcitrant sans risquer de gâter la marchandise en la mordant, et
leurs maîtres y arrivent.

Plus curieuse encore est la sûreté avec laquelle ils savent distinguer
la bête qui leur appartient, lorsque, par hasard, elle s'égare dans un
troupeau que l'on rencontre.

Le plus souvent, en pareil cas, l'intervention du berger n'est pas
nécessaire : il est bien rare que le chien s'y trompe, et cela nous
paraît le dernier mot de l'instinct.

Si actif et si précieux que soit le concours de leurs chiens, quelques
bergers, les vieux généralement, jugent à propos de leur adjoindre un
mouton apprivoisé, qui les aide dans la conduite de la bande et la
facilite. C'est ordinairement un agneau dont la mère est morte dans
l'agnelage ; ils l'élévent au biberon, leur prodiguent plus tard des
petits morceaux de leur pain et réussissent a inspirer à leur
nourrisson, pour leur personne, un attachement dont on ne croirait pas
cet animal susceptible.

Il devient alors le « mouton-coquin » dont je parle plus haut.

Un berger des environs d'Auneau, le père Fabri, avait le « mouton-
coquin » le plus étonnant que j'aie jamais rencontré. Au point de vue
purement professionnel, il valait son pesant d'or; marchant toujours sur
les talons de son maître, attentif au moindre de ses signes, prévenant
ses volontés, il avait pris sur le reste du troupeau cet ascendant qui
fut si fatal aux moutons du pauvre Dindonneau; s'il lui eût plu de
sauter dans un gouffre, tous ils l'eussent suivi; où il avait passé, il
fallait que la bande,

------------------------------------------------------------------------

depuis la mère brebis jusqu'aux agneaux, passât à son tour. Ce n'était
rien encore à côté des talents d'agrément qui avaient été le
couronnement de son éducation classique ; admis dans la maison du
berger, devenu la coqueluche de ses enfants, un petit garçon et deux
fillettes, Robin leur devait la pratique de gentillesses figurant
rarement dans l'éducation des animaux de son espèce : il faisait le
beau, gravement assis sur sa queue; il saluait en grattant la terre de
l'un de ses pieds de devant et en inclinant sa tête; il donnait au choix
la patte droite ou la gauche, il disait sa prière en s'agenouillant et
en remuant les mâchoires, comme s'il ruminait; je n'en finirais pas, si
je voulais énumérer toutes les drôleries que le berger et ses enfants
lui faisaient exécuter.

On parlait de Robin et de ses tours à deux lieues à la ronde ; on en
parla même tant qu'un bourgeois du voisinage s'en vint trouver le
fermier propriétaire du troupeau et le pria de lui céder cette
merveille. Celui-ci se récusa; la naissance de Robin avait coûté la vie
à sa mère et, en vertu d'arrangements particuliers entre le maitre et
son serviteur, l'agneau, qu'en pareil cas celui-ci réussissait à sauver,
devenait sa propriété. L'amateur de moutons savants dut donc s'adresser
au père Fabri qui, d'abord, refusa; mais son attachement au
« moutoncoquin » ne résista pas à l'offre de cinq louis d'or bien
trébuchants, et, le soir même, il conduisait le pauvre Robin à la villa
de l'acquéreur, distante de trois ou quatre kilomètres de la chaumière.

Quand le père Fabri rentra, il trouva sa maison bouleversée ; les trois
enfants pleuraient, la femme piaillait et, avec toutes sortes
d'invectives rurales, lui reprochait, non seulement le chagrin de ses
petits, mais d'avoir fait un marché de dupe en donnant pour cent francs
une bête qui, à l'entendre, en valait plus de mille.

------------------------------------------------------------------------

Un sixième personnage, qui ne soufflait mot, était aussi douloureusement
affecté que les autres ; ce personnage c'était Bas-Rouge, le chien du
berger, un briard à la toison hirsute, dont les mèches épaisses et
agglutinées battaient les flancs. Bas-Rouge avait accompagné son maître
à la villa ; quand Robin avait été introduit dans un enclos du parc, qui
devait devenir sa demeure, il avait essayé d'y pénétrer derrière lui.
Violemment repoussé, ne comprenant rien à cette séparation, il était
revenu si triste que le berger, en prenant la peine d'examiner les
prunelles jaunes qui brillaient à travers l'embroussaillement de sa
face, y eût peut-être découvert une larme? C'est que, de tous les amis
que Robin laissait dans la chaumière, Bas-Rouge était peut-être celui
auquel il était le plus cher. Bien des fois le chien avait léché
l'agnelet dont il voyait son maître prendre un soin particulier; plus
tard, il l'avait protégé; pendant L'hivernage, il avait toujours partagé
sa paille sous le hangar avec le mouton privilégié ; l'été enfin, ils
dormaient encore côte à côte sous la cabane du berger, et si BasRouge
quittait son camarade pour faire sa ronde, il venait tout de suite le
retrouver.

Le lendemain, à'l'aube, quand le père Fabri voulut aller chercher son
troupeau à la ferme, il ne vit pas son chien dans la cour; mais, en
chemin, Bas-Rouge le rejoignit. Son maître lui envoya un coup de bâton,
en l'appelant mauvais coureur, et ce fut tout. La scène se renouvela le
lendemain matin; mais le père Fabri, mis de fort méchante humeur par la
persistance des criailleries de sa femme, ajouta un appoint considérable
à la correction de la veille. Le soir, au moment où la famille allait
souper, on entendit dans la cour le bêlement d'un mouton; les enfants
étaient trop familiarisés avec cette voix pour hésiter un instant :

------------------------------------------------------------------------

— C'est notre Robin ! s'écrièrent-ils tous les trois.

La porte ouverte livra effectivement passage à Robin, escorté de Bas-
Rouge, qui célébrait le rètour du mouton prodigue par ses abois les plus
joyeux.

Il y était pour quelque chose : pour le favoriser, il n'avait pas même
reculé devant l'effraction. Ne le condamnez pas trop vite ; l'honnête
chien qu'était Bas-Rouge n'était pas en mesure de comprendre que l'on
préfère quelques pièces de monnaie à l'affection d'une brave bête et il
devait croire que la revendication était pour lui un devoir. Il avait
donc voulu revoir, peut-être rejoindre son camarade de lit. Ayant
pénétré dans le parc par une trouée de la haie, il était allé tout droit
à l'enclos dans lequel le mouton était enfermé ; cet enclos était
entouré de forts palis, mais les dents de Bas-Rouge étaient solides; il
les avait si bien fait manœuvrer qu'en deux nuits il y avait pratiqué
une brèche par laquelle le mouton avait pu passer, et alors le
prisonnier et son libérateur étaient revenus de compagnie au bercail.

Le lendemain, le père Fabri parlait de reconduire Robin, mais sa femme
ne le laissa seulement pas achever; faisant sonner les cinq pièces d'or
dans sa main, elle déclara, d'un ton qui n'admettait pas de réplique,
qu'elle allait de ce pas sommer le bourgeois de renoncer au marché en
lui restituant son argent. Soit qu'elle eût déployé une véritable
éloquence, soit tout simplement que ce bon monsieur fût touché par ce
témoignage de l'attachement d'un chien pour un animal d'une autre
espèce, elle gagna sa cause. En revanche, elle ne vit jamais se réaliser
le rêve d'une fortune qu'elle échafaudait sur la valeur qu'elle prêtait
à son phénomène ; il ne se présenta pas d'autre amateur et le « mouton-
coquin » du père Fabri ne quitta plus la tête de son troupeau.

------------------------------------------------------------------------

LES PÊCHEURS A LA LIGNE

Moins bruyante, moins tapageuse que l'ouverture de la chasse,
l'ouverture de la pêche n'est pas moins fêtée ; elle fait plus d'heureux
à meilleur compte, a Paris surtout, qui est avec Marseille le grand
foyer de la pêche convaincue, passionnée, qui se pratique la ligne à la
main. Le Parisien, qui quelquefois n'est qu'un chasseur d'occasion,
pêche de race. Il était encore au maillot, que déjà les poissons rouges
des bassins des Tuileries où sa nourrice le promenait excitaient ses
naissantes ardeurs ; il tendait vers eux ses mains trouées de fossettes;
il était clair qu'il les eût voulus pour hochets.

Sa première école buissonnière eut pour prétexte la première explosion
de sa vocation native. Tandis que nous autres, petits provinciaux, nous
nous escrimions contre les habitants de la mare de la ferme, avec les
engins les plus primitifs, une ficelle passée dans un bouchon, armée
d'une épingle recourbée et attachée au bout d'un bâton, le jeune adepte
se trouvait déjà en possession de l'outil d'un maître. Une véritable
ligne en

------------------------------------------------------------------------

crin diaphane garnie d'une plume légère et mobile, munie d'hameçons
sérieux, fixée à une canne en roseau et louée deux sols au marchand
d'asticots du pont Marie.

Le plus souvent, c'est l'auteur de ses jours, pêcheur comme le fut son
père à lui-même, comme le jeune homme voudra que son fils le devienne à
son tour, qui revendique le privilège d'inculquer à celui-ci les saines,
les grandes traditions du métier. C'est sous cet œil indulgent et sévère
qu'il apprend à fixer le ver de vase sur l'acier, à farcir congrùment
d'asticots une pelote de terre glaise, à ferrer lestement la volage
ablette, à saisir le coup décisif indiquant qu'il faut répondre à
l'appel du barbillon. Rien n'est plus exemplaire, plus touchant que le
spectacle de ces initiations en famille, dans lesquelles, avec une
gravité au-dessus de son âge, la progéniture s'absorbe dans la
contemplation de sa flotte, tandis que l'auteur du débutant se partage
entre le soin de maintenir son élève dans des bons principes et le souci
de ne pas manquer lui-même son poisson.

Les joies bruyantes, les élans passionnés de l'adolescence se heurtent à
ce penchant sans l'atténuer. Quelquefois même le Parisien réussit à
concilier ce que des esprits surperficiels déclareraient inconciliable :
il cueille une friture de goujons, en même temps il s'enivre de poésie
sous les vertes saulaies. Le mariage lui-même ne prévaut pas contre
cette passion innée : il pêche à deux, au lieu de pêcher seul, et c'est
tout.

J'ai si souvent plaidé pour la régénération de nos rivières et la
protection du poisson que ceux qui me font l'honneur de me lire m'auront
probablement accepté pour un fanatique disciple de saint Pierre. J'aime
trop la vérité pour ne pas lui sacrifier mon amour-propre et --je
descendrai volontairement du piédestal sur lequel ils

------------------------------------------------------------------------

m'avaient placé. Je confesse humblement que, plein de bonne volonté,
j'ai néanmoins piteusement échoué dans de nombreuses tentatives pour
cultiver la branche transcendante de ce grand art de la pêche, la pêche
à la

ligne. Elle a ses vertus théologales qui ne lui sont pas moins
nécessaires que le feu sacré à la chasse : ce sont la patience et la
faculté d'attention, et, ces deux dons si précieux, le ciel jaloux me
les a absolument refusés.

J'ai toujours eu beau prendre ma cervelle à partie et lui enjoindre le
concentrer toutes ses cases sur le bouchon,

------------------------------------------------------------------------

sur la plume flottant au milieu de ma ficelle, toujours aussi il a suffi
du moindre prétexte pour qu'elle se dérobât à la consigne, et Dieu sait
s'il en manque au bord des eaux courantes ! C'étaient tantôt des
irisements, des remous, ou les courbes ondoyantes des joncs et de la
saulaie au souffle de la brise, ou le vol fantasque de quelque libellule
aux ailes diaphanes, au corselet d'or et d'azur. Quoi que ce fût, la
flotte infortunée était si loin de mon esprit qu'il est arrivé à des
passants charitables de me dire : — Mais, monsieur, ça mord !

Si bien qu'une fois, rappelé trop brusquement à la situation, j'enlevai
ma ligne avec une telle frénésie que son hameçon vint accrocher le
chapeau du donneur d'avis, qui y resta suspendu.

Ce fut, je crois, ma plus belle capture. Bien que j'aie habité pendant
une vingtaine d'années les rives de la Seine et de la Marne, que j'aie
passé sur leurs eaux les meilleures heures de mon existence, mes
ambitions n'ont pas résisté à de si manifestes témoignages de mon peu de
vocation. J'ai abandonné les hautes études des mys- tères de l'hameçon
pour me réfugier dans le métier, c'est-à-dire dans la culture de
l'épervier, des verveux, des nasses, des lignes de fond, engins
prosaïques et vulgaires, mais n'exigeant rien des aptitudes qui me
manquaient et donnant des résultats positifs, tout en assurant à ceux
qui les utilisent les bénéfices du mouvement, de la fatigue et d'une
navigation pittoresque.

J'ai eu cependant sous les yeux, durant des années, à Chennevières-sur-
Marne, un si merveilleux exemple des vertus citées plus haut, qu'il eût
probablement surexcité mon émulation si j'avais été susceptible d'en
éprouver.

Il m'était donné par un ancien marchand de meubles en retraite que nous
autres profanes nous avions surnommé

------------------------------------------------------------------------

« le père Carpier ». Si matinal que je sois, je ne crois pas qu'il me
soit arrivé, en me levant dès l'aube, de ne pas apercevoir dans les
vapeurs qui montaient en tournoyant de la rivière le bateau bien connu
de mon voisin, amarré à deux pieux qui le maintenaient sur son «coup»,
et dans ce bateau la silhouette du père Carpier, ceinte d'un vieux
tablier de jardinier et déjà la ligne à la main. Je le retrouvais à la
même place, dans la même attitude, le soir, lorsque la nappe d'élneraude
commençait à se nuancer de brun, lorsque les lumières des cabarets des
alentours projetaient quelques lignes de feu sur sa surface. Rayons
torrides, pluies, jamais il ne lâchait pied devant ces intempéries ; la
désertion du poisson elle-même n'ébranlait pas cette admirable
constance ; je l'ai entendu raconter qu'il pêchait depuis précisément
vingt-huit jours sans avoir été « touché », et, le lendemain de cet
aveu, il n'en était pas moins à son poste avant l'aurore. La patience et
la persévérance ont valu la canonisation à des saints qui, sous ces deux
rapports, n'allaient pas à la cheville du père Carpier.

Ses vertus n'eurent pas, du reste, à attendrir le ciel pour recevoir
leur récompense; un jour, après une lutte homérique dont les péripéties
eurent le village tout entier pour témoins, il finit par amener dans son
épuisette une carpe qui, solennellement portée au restaurant du père La
Ruine, accusa dans la balance un poids de 9 kilos 780 grammes.

— Monsieur, me disait quelques jours après le vainqueur avec une émotion
et une voix également concentrées, quand une fois dans sa vie on a pris
un poisson comme celui-là, on n'a plus rien à désirer dans ce monde!

Et vous aviez raison, mon excellent père Carpier; le ciel n'a jamais
accordé à cet autre triomphateur qui se nommait Napoléon Ier, empereur
des Français, roi

------------------------------------------------------------------------

d'Italie, etc., cette suprême jouissance de l'ambition satis- faite
qu'il n'a pas refusée à l'humble pêcheur de carpes ; dans le paradis des
braves, où vous vous serez rencontrés, il a dû vous regarder avec un œil
d'envie. La passion est une fée qui change en or tous les objets
auxquels elle s'attache.

*

* #

J'ai connu quelques-unes encore des célébrités de la pêche d'autrefois
et, parmi les plus curieuses, Habeneck jeune, frère du chef d'orchestre
de l'Opéra et tenant lui-même le bâton à l'Opéra-Comique. Tous les
soirs, le spectacle fini, Habeneck descendait la rue Richelieu.

s'en allait rejoindre son bateau amarré aux bains du pont Royal et
passait la nuit assis sur sa levée, un scion d'un demi-mètre à la main,
pêchant aux pelotes. Ses veilles ne se dépensaient pas en pure perte ;
il rassasiait de matelotes de barbillon le personnel de l'OpéraComique
de ce temps-là.

Mais la physionomie la plus originale de ce panthéon de la pêche
rétrospective fut sans contredit celle de Kresch.. Peut-être n'était-il
pas aussi sincèrement convaincu que le « père Carpier » de la
supériorité de son art; il était certainement plus malin; puisqu'il
réussit à asseoir sur son professorat une industrie qui devint plus tard
le magasin d'ustensiles de pêche le plus important de Paris. Kresch
professait donc ; il avait des élèves, ou plutôt des disciples, car il
relevait le prosaïsme de ses leçons par une légère teinte d'apostolat ;
il donnait même à penser que l'inspiration divine ne dédaignait pas de
le visiter. Si on le conduisait, par exemple, devant une rivière qu'il
avait dit ne pas connaître, il trempait son doigt dans l'eau et le
passait sur sa langue,

------------------------------------------------------------------------

dégustait gravement et énumérait les espèces qui devaient se rencontrer
dans ce bassin, comme celles qui pouvaient lui manquer. Il arrivait à La
Varenne entouré de son cénacle; après avoir commandé le déjeuner au
cabaret du père La Ruine, il établissait ses élèves sur la berge, chacun
devant son coup, allait de l'un a l'autre, surveillant leurs faits et
gestes, reprochant à celui-ci de « escher » comme une savate,
s'emportant contre celui-là qui avait ferré en dépit du bon sens, aussi
prodigue d'apostrophes épicées que de conseils. A l'heure du repas, on
établissait les lignes sur des fourchettes.

Kresch en passait la revue avec la solennité d'un chef d'armée, puis, en
désignant une : — Tenez-vous pour dit, messieurs, que voici la ligne qui
pêchera !

Jamais il ne se trompait, au grand ébahissement des disciples. Il est
juste d'ajouter que les jaloux — quel grand artiste n'a pas les siens! —
insinuaient que l'infaillibilité de ces prévisions tenaient un peu à ce
que Painblant, le patron du cabaret, avait mission, pendant que les
pécheurs sablaient son petit bleu, d'aller accrocher carpe ou barbillon,
suivant l'amorce, à l'hameçon indiqué par le Maître.

J'ai raconté, autrefois, comment Kresch avait eu l'honneur d'initier des
princes du sang royal à la manœuvre de l'épervier et ce qui s'ensuivit.
Quelques noms aristocratiques figurèrent également dans ce qu'il
appelait sa classe. Un grand seigneur, qui l'avait appelé dans son
château pour lui donner des leçons particulières, se plaignait avec
quelque amertume que « ça ne mordait pas ».

— Que fait monsieur le comte, répondit le professeur imperturbable,
lorsqu'il s'aperçoit qu'il a perdu l'appétit?

------------------------------------------------------------------------

- Parbleu, mais je me purge !

- Vous l'avez dit; l'estomac d'un simple goujon a, sauf le respect que
je vous dois, les mêmes exigences que celui de monsieur le comte ;
purgez le poisson, et vous le verrez revenir à vos amorces !

Et il lui vendit des fèves cuites avec des feuilles de séné destinées à
purger les carpes. Quelqu'un l'interrogeant plus tard sur l'efficacité
réelle de la recette : — Tout ce que j'en sais, dit Kresch, c'est que
j'ai été satisfait de la miçnne; car M. de *** a très généreusement payé
ma consultation.

* * *

Pour en finir avec elle, tâchons de tirer quelque moralité de ce goût de
la pêche à la ligne.

De cc que je n'ai point réussi à mordre à ce sport, ce n'est point une
raison pour essayer d'en dégoûter mon prochain ; tout au contraire, je
crois que l'on ne saurait trop en encourager l'exercice ; c'est
précisément dans ce but que tant de fois j'ai insistë pour que
l'objectif d'une distraction si éminemment populaire ne soit plus
abandonné à la discrétion de malandrins détruisant en un instant,
presque sans profit, à l'aide du chlore et de la dynamite, cette
population des rivières qui fournirait à tant de braves gens une honnête
récréation et une agréable ressource. L'expérience et l'adresse qu'elle
exige,, la vivacité des émotions qu'elle procure, leur rapide
succession, quand on ne vise pas uniquement les grosses pièces,
l'attrait du théâtre, le charme des décors qui l'encadrent classent la
pêche à la ligne à un rang fort honorable parmi les sports. Quand il
s'attaque à la truite, quand il emploie la mouche artificielle, il en
devient un des plus difficiles et aussi un des plus distin-

------------------------------------------------------------------------

gués; mais, hélas ! combien avons-nous de rivières où il reste des
truites aujourd'hui?

Comme il est bien peu de nos passions qui puissent s'exercer sans porter
quelque préjudice à quelqu'un, peut-être serait-il rationnel de les
hiérarchiser d'après le

peu de place qu'elles tiennent en ce monde et par conséquent d'après la
médiocre gêne qu'elles occasionnent au prochain. La soif des richesses,
l'ambition qui ne s'assouvissent qu'aux dépens de milliers de victimes,
descendraient des hauteurs où notre illogisme les a trop longtemps
tolérées, pour céder la place à ces manies que

------------------------------------------------------------------------

l'on qualifie d'innocentes, vu que personne ne fut jamais appelé à payer
les frais de leurs ébats. Multipliez tant que bon vous semblera le
nombre des pêcheurs, les affaires publiques n'en iront pas plus mal,
tandis que, si par malheur, une fille c]'f:ve vient à mettre au monde un
conquérant, il faudra à l'infortunée société qui l'aura vu naître, un
siècle et mieux, pour se remettre du trouble que son passage sur la
terre y aura occasionné. La raison voudrait donc qu'un sport d'une
innocuité si parfaite fût l'objet d'encouragements et je ne vois pas
trop pourquoi on n'élèverait pas de statues a ses héros ?

------------------------------------------------------------------------

LE PÈRE WiUpiHARD

La destruction des taupes qui parsèment les champs et les prairies des
petits monticules que vous savez est un des petits métiers de la vie
rustique. Il est douteux qu'il ait jamais enrichi aucun de ceux qui le
pratiquent ; il donne du pain et ordinairement quelque peu à boire; cela
suffit pour le. recommander; et puis, il astreint à une existence un peu
nomade, qui est du goût de tous les aventureux et le rend précieux pour
tous ceux que la mort de la femme, le départ des enfants a condamnés à
l'isolement. Il séduit rarement la jeunesse ; le taupier est presque
toujours un homme d'un certain âge, que la fatigue, les infirmités
détournent des rudes travaux de la terre. Si l'objectif est minuscule,
si la gastronomie n'a rien à gagner à sa capture, celle-ci n'en rentre
pas moins dans la catégorie des chasses, et, comme celle des plus nobles
gibiers, elle a le privilège de faire naitre la passion chez celui qui
s'y livre ; les taupiers passionnés pour leur métier ne sont pas rares;
j'en ai connu qui, tout en ne dédaignant pas les primes que leur
valaient leurs succès, étaient tellement captivés par les

------------------------------------------------------------------------

jouissances qu'ils trouvaient à déjouer les défenses de leur gibier
souterrain, qu'ils s'avouaient susceptibles de travailler pour l'amour
de leur art, c'est-à-dire sans profit. Le taupier ainsi convaincu de
l'attrait de sa profession n'est jamais dénué d'originalité.

Les dégâts des taupes dans les emblavures de céréales seraient
insignifiants si les nombreuses galeries dont ils les sillonnent
n'avaient l'inconvénient de fournir d'excellentes retraites aux
ravageurs des moissons, les mulots.

Ils y sont d'ailleurs ordinairement moins nombreux que dans les prairies
où l'abondance des lombrics les attire et les retient. On prétend, il
est vrai, que celles-ci gagnent à l'épandage des taupinières, mais ces
dernières sont quelquefois tellement multipliées, qu'il nous semble
difficile que la récolte de foin n'en soit pas diminuée. Quoi qu'il en
soit, à tort ou à raison, peu de fermiers admettent l'utilité de ces
fouilleuses et presque tous ont recours au taupier, tantôt au moyen
d'une somme fixe pour le prix de laquelle il s'engage à expurger leurs
terres, plus souvent en lui payant une petite somme par tête d'animal
détruit.

La plupart des taupiers utilisent, pour prendre les taupes, une pince à
ressort qu'ils maintiennent ouverte par un anneau posé entre les deux
branches de cette pince que l'on place dans une des galeries de l'animal.

Celui-ci, en suivant sa voie, pousse l'anneau, les deux branches de la
pince se referment sur la bête et l'étouffent. Au temps où on trouvait à
vendre ce gibier vivant pour l'exportation, on s'est servi de tubes en
bois que l'on plaçait également dans une galerie; un ressort que la
taupe fait jouer à son passage fermant l'orifice d'entrée, elle est
prisonnière. Il n'est pas rare qu'un fin taupier dédaigne ces engins
mécaniques pour ne devoir ses triomphes qu'à sa seule habileté. Ce ne
sont pas

------------------------------------------------------------------------

ceux-là qui enregistrent le moins de prises. L'acuité des sens, si
remarquable chez les sauvages, n'est point, autant qu'on le suppose,
hors de portée des civilisés; en exerçant avec suite et acharnement,
quelques hommes arrivent à les égaler sous ce rapport, probablement
aussi en raison de facultés spéciales. A une époque où j'avais l'ouïe
très fine, il m'est plusieurs fois arrivé d'essayer de surprendre le
travail souterrain de la taupe ; c'était en vain que je collais mon
oreille sur le gazon ; cependant, sans même courber la tête, un vieux
taupier de ma connaissance le percevait, m'indiquait la place où elle
fouillait et, neuf fois sur dix, me fournissait immédiatement la preuve
qu'il ne s'était pas trompé. Le même, en entrant dans un pré, tout
parsemé de taupinières, me signalait celle de ces taupinières où il
prendrait une taupe mâle, celles où se montreraient des femelles ou des
jeunes du printemps; après vérification, ses prévisions se trouvaient
presque toujours réalisées.

Comme tous les reclus, la taupe est extrêmement méthodique ; elle a ses
heures pour chasser, pour voyager dans ses souterrains, et certainement
aussi pour dormir : quand, étant en campagne, elle arrive à l'extrémité
de la galerie marquée par la taupinière, elle met presque toujours le
nez à sa fenêtre. Est-elle curieuse de voir comment on se comporte dans
cette partie du monde où, pour vivre, on a besoin de cette lumière
solaire dont elle se passe si bien ? Cède-t-elle à quelque velléité de
déménagement et veut-elle se mettre en quête d'un canton plus giboyeux ?
Je n'en déciderai pas ; toujours est-il qu'en guettant soigneusement le
soir et le matin surtout les petits monticules de terre grise il est
bien rare qu'on ne finisse pas par les voir s'agiter et alors, pourvu
qu'on ait le poignet leste, rien de plus facile que

------------------------------------------------------------------------

d'envoyer d'un coup de bêche, la taupinière et son propriétaire se
promener de compagnie à dix pas de là ; alors le chasseur a l'animal à
sa discrétion. Les taupiers émérites dont je parle plus haut, les
véritables artistes, ne sont pas réduits à attendre ces heures
psychologiques; toujours sûrement renseignés sur les mouvements de la
fouilleuse, s lui coupent la retraite en enfonçant une palette dans la
galerie et arrivent à leur gibier sans presque dégrader l'emblavure.

Il existe des chiens qui excellent dans la capture des taupes ; je suis
même étonné que les fermiers ne songent pas plus souvent à se ménager
des auxiliaires de ce genre, qui détruiraient en même temps des
quantités de souris et de mulots autrement redoutables que les taupes
pour la grande culture. J'ai vu à l'œuvre un de ces spécialistes aussi
extraordinaire comme intelligence que comme adresse. On était parvenu à
lui faire comprendre qu'il ne devait pas fouiller trop profondément le
terrain : aussi commençait-il touj ours par se rendre compte de la
situation de son gibier; après, un affût patient qui durait quelquefois
un grand quart d'heure, quand il sentait la taupe engagée, soit dans sa
taupinière, soit dans un boyau en cul-de-sac, grattant le sol avec une
agilité merveilleuse, il arrivait rapidement à lui. Il appartenait à un
bonhomme dont le nom patronymique avait depuis longtemps disparu sous le
sobriquet professionnel du père Taupinard. Une fois pourvu de ce
collaborateur inestimable, le vieux taupier s'habitua si bien voir le
chien s'acquitter de toute la besogne qu'il se crut autorisé à se
dispenser , d'y concourir. Il conduisait son chien, qu'il appelait
Carabin, sur le terrain de/chasse, lui indiquait la taupinière à
déblayer et revenait au cabaret, où il travaillait à lever le coude,
bien certain de trouver, quand il

------------------------------------------------------------------------

viendrait le relever, dix, douze, jusqu'à vingt taupes entassées par
Carabin, lesquelles lui permettraient d'acquitter sa dépense. Cela dura
près de deux ans, et le père Taupinard, qui avait toujours un peu trop
aimé la bouteille, finit par devenir un ivrogne fieffé à ce régime.

Il dormait où il tombait le soir, et le plus souvent en plein air. Une
fois qu'il s'était ainsi arrêté sous un saule, au bord de l'eau, il
glissa dans la rivière; c'était la nuit.

Au matin, on vint, aux hurlements de Carabin, qui n'avait pas cessé
d'aller et de venir en aboyant sur la rive : on trouva le cadavre engagé
dans les roseaux. Un riche meunier du voisinage adopta le pauvre chien ;
mais, bien qu'il dînât confortablement tous les jours, ce qui lui
arrivait rarement avec le père Taupinard, Carabin ne s'habitua pas à sa
nouvelle condition : il restait triste ; il était devenu sauvage et
farouche. Par un de ces caprices qui font douter que nous l'emportions
de bien loin sur le chien en matière de sentiment, bien qu'il y eût
autour du moulin de vastes prairies fort riches en gibier, Carabin
semblait dédaigner leur expurgation : il

------------------------------------------------------------------------

franchissait plusieurs kilomètres pour s'en aller retrouver les champs
et les prés où il avait l'habitude de travailler avec son premier
maître. Il finit par disparaître ; on prétendit qu'il avait été
empoisonné par un taupier jaloux; j'aime mieux croire que le pauvre
animal succomba à son chagrin.

Je n'ai point, comme tant de spécialistes très autorisés, soutenu
l'utilité de la taupe ; je reconnais même que sa présence est
incompatible avec la tenue d'un jardin et qu'elle doit y être
rigoureusement détruite. Pour la grande culture je serai moins absolu;
il y a peut-être exagération dans l'acharnement avec lequel on la
proscrit. Les insectivores, quadrupèdes ou ailés, sont des rouages de la
plus haute importance dans l'harmonie de la nature; la suppression
totale de l'un d'eux pourrait bien détraquer la machine.

------------------------------------------------------------------------

HISTOIRE DE DEUX PINTADES

Sans prétendre que tous les mondains deviennent des misanthropes, on
peut du moins affirmer que, comme Alceste, tous les misanthropes ont été
des mondains. Il n'est pas de jeune homme qui ne soit tout confit
d'illusions lorsqu'il entre dans la vie ; son imagination lui a
confectionné une petite société à l'image de son cœur juvénile et
généreux ; il entre convaincu qu'il va rencontrer la franchise et la
droiture dans les relations, une stricte probité dans les affaires, et
'le désintéressement dans l'amitié. Évidemment, la folle du logis a trop
promis, et le brave garçon ne tarde guère à s'apercevoir qu'il faut en
rabattre. Le plus souvent, lorsqu'il a dûment constaté que les soi-
disant agneaux étaient des loups, il se décide à hurler à l'unisson ;
mais il se rencontre aussi quelques âmes fières, quelques esprits
entêtés pour se retrancher dans leur programme, et qui, ne pouvant se
résigner à subir des contacts qui leur répugnent, se décident à se
cantonner dans l'isolement.

Je n'entends nullement entreprendre un paral-

------------------------------------------------------------------------

lèle qui serait faux et de mauvais goût en constatant sur ce point un
petit avantage au bénéfice de la société des bêtes, celle-là tenant
beaucoup plus que l'on en avait espéré. On s'attendait à rencontrer des
brutes, et ces brutes vous étonnent toujours, vous charment quelquefois,
par les curiosités de leurs instincts ; on s'intéresse aux vagissements
de ces intelligences balbutiantes ; on se complaît surtout à encourager
des dispositions à la sociabilité qu'on était loin de leur supposer; en
même : temps, en reconnaissant qu'au milieu de ces êtres inférieurs on
peut jouer, sans conteste, son rôle de roi de la création, l'orgueil
reçoit sa satisfaction et peu à peu, en les protégeant, on s'attache à
ses sujets, on arrive à les aimer sans trop de préoccupations
matérielles. J'ajoute, et ce n'est pas le moindre des profits que
fournit l'habitude de vivre dans ce milieu, que loin de vous inspirer de
l'antipathie pour vos semblables, la comparaison vous les rend plus
chers; avec un peu de bon sens, on comprend combien, malgré ses défauts
et ses vices, l'homme reste supérieur à ces pauvres déshérités, on
devient indulgent à ses fautes, à ses vilenies, pour ne s'attacher qu'à
la noblesse de ses sentiments et à la grandeur de ses œuvres.

Les pintades m'ont réservé, cet hiver, une surprise dont je leur sais
gré. J'avais dit pis que pendre de ces animaux ; j'ai comparé leur cri
au grincement de la lime sur la scie que l'on affûte, en ajoutant que,
comme tous les gens qui chantent faux, elle était d'une insupportable
loquacité, presque aussi redoutable sur ce point que le paon, le M.
Jourdain des gallinacés ; j'ai stigmatisé la turbulence de son humeur,
les querelles incessantes qu'elle provoque dans le camp paisible des
honnêtes volailles ; je l'ai déclarée imparfaitement domestiquée et
gardant dans sa servitude quelque chose de l'âpreté de

------------------------------------------------------------------------

la sauvagerie primitive; j'en ai reconnu les vestiges dans la brusquerie
comme dans la défiance de ses allures, dans l'expression de son regard,
tantôt étonné, tantôt farouche; dans le port hautain de cette tête
étrange, casquée à la prussienne, emmanchée sur un. col grêle affectant
parfois les ondulations du reptile.

Je n'avais observé la pintade que dans le pêle-mêle des basses-cours des
fermes, où je l'avais vue s'isolant des autres espèces, recherchant le
libre parcours, juchant presque toujours sur les arbres pour passer la
nuit et fort peu sensible aux soins qu'elle peut recevoir de ses
maîtres. En outre, je m'étais un peu trop fié aux traités d'histoire
naturelle qui la représentent comme un oiseau absolument insociable, ce
que je traduisais par aussi incapable de vivre en bonne intelligence
avec ses com- pagnons de captivité que de se rallier à l'homme par
quelque attachement. Aujourd'hui, et tout en ne trouvant pas grand'chose
à reprendre au portrait ci-dessus, en ce qui concerne les charmes que
procurent la.possession des pintades, j'ai pu constater que les traités
cidessus se sont montrés un peu trop absolus, et reconnaître - par une
seule expérience, il est vrai — que loin d'être insociables, elles
manifestent pour notre société une prédilection dont nous avons le droit
d'être touchés et le droit de nous montrer fiers.

On m'avait donné, au mois d'août dernier, deux pintadeaux, alors gros
comme des cailles ; ils m'intéressèrent tout de suite par l'acharnement
qu'ils mettaient à me suivre dans le jardin, réglant leurs pas sur le
mien, s'arrêtant quand je m'arrêtais, repartant quand je repre- nais ma
marche, puis par leur respect ou leur dédain pour les choux, les salades
et autres meubles meublant des plates-bandes, surtout par leur zèle à se
livrer à la quête des insectes qui seuls semblaient aiguil-

------------------------------------------------------------------------

lonner leur gourmandise. Ils saisissaient les guêpes avec une dextérité
que je ne me lassais pas d'admirer. Quoique sans guide et sans leçons,
l'instinct les avait mis au courant des dangers de la riposte ;
cheminant le long des espaliers et des vignes basses, mes pintadeaux
abattaient l'insecte déprédateur en plein vol et d'un seul coup de bec ;
lorsqu'ils le voyaient à terre, ils s'acharnaient et d'estoc et de
taille, et ce n'était que lorsque la guêpe restait inerte et sans
mouvement qu'ils se décidaient à la faire passer dans, leur gosier; les
mouches, les menus coléoptères, au contraire, étaient lestement gobés,
sans sommation préalable, comme de simples vers blancs, leur régal.

Pendant l'automne, bien qu'elles eussent rapidement grossi, mes
pensionnnaires ne se montrèrent pas moins fidèles et nos promenades à
trois se poursuivirent avec autant de régularité et la même correction
de leur part que lors des débuts. Aussitôt que j'apparaissais sur le
perrron, les deux pintades venaient à moi; lorsque j'ouvrais la grille
du jardin, elles passaient les premières, mais, après ce premier accroc
à la bienséance, elle marchaient respectueusement sur mes talons;
lorsque je rentrais, mon escorte m'accompagnait comme il convient
jusqu'à la porte; si j'en juge par les coups de bec dont elles la
picotaient et par leurs clameurs désappointées, je crois bien qu'elles
eussent été jusqu'à ma chambre ; mais j'avais des raisons pour ne pas me
donner le luxe de ce pastiche « d'un petit coucher ».

Mes apparitions au jardin étaient devenues moins fréquentes depuis que
l'hiver avait passé sur nos relations, j'étais convaincu que leur
intimité s'en trouverait diminuée ; je me trompais. Il me suffit de
descendre dans la cour où se tiennent les deux sœurs de Méléagre,
maintenant dans tout le luxe de leur plumage tiqueté de perles

------------------------------------------------------------------------

blanches, pour que je les voie immédiatement accourir ; elles passent et
repassent autour de moi, piquetant mes chaussures, laissant à ma main la
liberté de lisser leurs plumes et même de les enlever de terre, se
contentant de m'inviter, avec une éloquence malheureusement trop
bruyante, à donner une suite à nos pérégrinations. Si elles
m'aperçoivent dans la salle à manger, elles sautent sur l'appui de la
fenêtre, becquetant les carreaux, implorant une audience que, jusqu'à
présent, j'ai eu la cruauté de leur refuser. Remarquez que je n'ai pas
employé visà-vis de ces animaux le moyen le plus sur à l'aide duquel on
parvient à se concilier leur attachement. Je n'ai point cherché à peser
sur leurs penchants de gourmandise pour les corrompre. Plusieurs fois
j'ai voulu leur donner du pain, mais c'est à peine si, d'un bec
distrait, elles en picotent une miette, ne songeant jamais à le disputer
à une petite troupe de poules nègres avec lesquelles elles vivent; je
puis donc, je crois, me flatter d'avoir réalisé avec mes pintades le
rêve idéal de tous les cœurs tendres, celui d'être aimé pour soi-même.
En tout cas, j'en conclus que les naturalistes se sont trop avancés en
les taxant d'insociabilité ; je crois, au contraire, qui celui qui
voudra en prendre la peine en obtiendra un apprivoisement autrement
complet que celui que je tiens du hasard. Peut-être en est-il de même de
bien d'autres animaux qui vivent autour de nous ; peut-être n'est-ce pas
uniquement à nos rapports avec nos semblables que peut s'appliquer le
dicton : « Faute de s'entendre. ».

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

ENTRE BÊES

Un naturaliste se montre, peut-être, un peu trop absolu en déniant la
sociabilité réciproque à des animaux appartenant à des espèces
différentes. Ces sortes de liaisons sont rares, il est vrai : même
lorsqu'ils se trouvent réunis dans la même maison, et qu'entre eux la
promiscuité est complète, ces animaux se montrent également très
indifférents aux faits et gestes les uns des autres ; même dans une
basse-cour, les canards ne frayent pas avec les poules ; les dindons,
les oies font bande à part.

Il arrive cependant, quelquefois, des exemples d'une intimité fort
curieuse entre deux sujets de race dissemblable. J'ai possédé un corbeau
qui avait fait son amie intime d'une de ces poules que l'on a appelées
négresses, quoique ou parce que leur plumage soyeux est d'une blancheur
immaculée.

Il ne la quittait jamais, sautillant et picotant à ses côtés; le soir,
il la rejoignait sur son perchoir, se glissait à côté d'elle, insinuait
sa tête sous l'aile de sa voisine et dormait ainsi bien à l'abri des
rhumes de cerveau. Ce corbeau témoignait du reste d'une reconnais-

------------------------------------------------------------------------

sance légitimant ces privautés ; tous les jours après déjeuner, je lui
jetais un honnête morceau de mie de pain; il l'emportait dans son bec,
mais s'en allait tout droit rejoindre sa camarade de lit, écartant et
poursuivant les autres volailles qui avaient la prétention d'avoir part
à l'aubaine.

L'antagoniste proverbial du chien et du chat n'existe que dans la vie
sauvage, où, du reste, tous les êtres à peu

près restent parqués dans leurs tribus ; la domestication a complètement
oblitéré cette antipathie. Commensales d'une même habitation, les deux
races vivront généralement en bonne intelligence côte à côte. J'ai même
remarqué que, s'il cédait au besoin d'un ami de cœur, le chien donnait
la préférence au chat sur l'un de ses semblables. Je me suis expliqué
cette anomalie par cette raison que le sentiment dominant dans l'espèce
canine est la jalousie; un félin excitera toujours moins cette
susceptibilité qu'un autre chien.

J'ai vu mourir, cet été, un chien clumber qui entre-

------------------------------------------------------------------------

tenait les rapports les plus' affectueux avec une grosse chatte ; chaque
nuit il lui donnait l'hospitalité dans sa niche ; elle en abusa quelque
peu en chatonnant au fond de ce réduit ; le chien se résigna
parfaitement à se contenter de l'étroite place qui lui était laissée sur
le devant, et, si fréquentes que fussent les allées et venues de la
nourrice, il n'en manifestait aucune humeur. Que la séparation ait été
pénible à la chatte, pour son honneur je le suppose, mais je dois
reconnaître qu'elle manifesta plus d'étonnement que de douleur. Lorsque
le pauvre chien eut été enlevé, la niche vidée de sa paille et nettoyée,
elle y revint plusieurs fois dans la journée; elle posait ses pattes de
devant sur le bord extérieur de l'entrée, regardait curieusement dans
l'intérieur, faisait entendre un petit gémissement mezza voce et s'en
allait à ses petites affaires.

J'ai également vu une de ces liaisons entre un che-

val et un âne qui habitaient seuls dans la même écurie.

Ils en étaient arrivés à ne plus vouloir se passer l'un de l'autre ; que
ce fût le cheval, que ce fût l'âne que l'on sortît, la musique était
différente, mais hennissements ou braiments appuyés de coups de pied ne
cessaient que lorsque le compagnon était rentré.

Nous aurions, du reste, mauvaise grâce à reprocher à nos animaux de ne
pas entretenir entre eux des relations plus cordiales, puisque les
choses ne se passent pas autrement chez nous autres depuis que notre
race humaine se trouve classée en catégories désignées sous le titre de
« mondes ». On peut dire des « mondes » qu'ils se caractérisent surtout
par le parfait dédain qu'ils ont les uns pour les autres. Monde
aristocratique, monde financier, monde des lettres, monde bourgeois,
sans parler du monde rustique, qui stigmatise tous les précédents de
l'épithète de « feignants », quand donc les

------------------------------------------------------------------------

surprendrez-vous disposés à fusionner ? J'entendais un jour, à propos de
la promotion d'un camarade dans l'intendance, un officier d'artillerie
dire à un de ses collègues : — Intendant ! est-ce que c'est un métier
d'homme !

Évidemment il n'y avait pour lui d'autre métier d'homme que celui de
soldat, et encore à la condition de sortir de l'École polytechnique et
d'appartenir à l'arme de l'artillerie. Cette confiance dans la
supériorité de sa condition sur celle du voisin, elle existe non
seulement dans les grandes divisions sociales, mais dans leurs fractions
entre elles. Il n'est pas besoin d'un socle de granit pour asseoir une
vanité humaine : une pointe d'aiguille lui constitue un très suffisant
piédestal. L'amitié de mon clumber pour un humble chat ne prouve-t-elle
pas que les bêtes sont autrement sociables que nos « mondes » ?

* * *

Je me souviens d'avoir vu à Londres une immense cage dans laquelle des
corbeaux, une chouette, d'énormes rats, un écureuil et un chat vivaient
en parfaite intelligence avec une vingtaine de petits oiseaux.

Cette population bigarrée semblait avoir abdiqué ses appétits comme ses
plus légitimes appréhensions ; c'était à peine si les mangeurs
regardaient les mangés de travers, et ceux-ci volaient autour de leurs
bourreaux attitrés avec une quiétude qui rafraîchissait le cœur.

J'appris du Barnum de la chose que les rats étaient ceux de ses
pensionnaires dont il avait le plus de peine à réfréner les velléités
sanguinaires. J'ai reconnu depuis lors que ce tour de force était
beaucoup moins difficile à réaliser que je ne l'avais supposé alors. Le
premier effet de la domestication, comme de l'apprivoi-

------------------------------------------------------------------------

sement est d'adoucir les instincts les plus farouches de l'animal en
aiguisant son intelligence ; il comprend alors sans grand effort,
presque sans coercition, qu'il doit respecter le commensal que le maître
lui a donné, même si, dans l'ordre naturel, ce commensal était destiné à
lui servir de pâture. Il est bien rare qu'un chat ou qu'un chien mette à
mal la volaille d'une ferme; cuite, à moins d'une éducation supérieure,
ils résisteront difficilement à la tentation de se l'approprier; si le
poulet est vivant, ils sembleront avoir oublié qu'il pourrait. leur
fournir un succulent déjeuner.

J'assistai ce matin à un spectacle qui valait bien celui qu'en
Angleterre on m'avait fait payer deux pence. Depuis l'invasion des nuits
froides, quadrupèdes et volatiles sont devenus singulièrement friands du
soleil.du matin; un de ses rayons glissant entre deux cheminées et
illuminant un petit coin de la cour, y avait rassemblé une bonne partie
des hôtes de cette cour.

Il y avait là une grosse chienne, deux chats, un coq et deux poules
nègres, sans compter les pigeons qui glanaient entre les pavés à
quelques centimètres des premiers occupants. Les uns et les autres ne
songeaient évidemment qu'à s'approprier la plus forte part du
calorifique ; malheureusement le rayon était tellement étroit

que la chienne la plus rapprochée de l'angle des murailles en avait
seulé une large dose ; agacée probablement par le grouillement des
camarades qui se pressaient entre ses pattes, elle eut l'égoïste et
malencontreuse idée de s'étendre tout de son long, pour réaliser
l'accaparement.' Les chats n'hésitèrent pas un instant, l'un s'assit sur
l'épaule de la chienne, l'autre s'accroupit sur sa cuisse, enchantés
probablement de l'inspiration qui leur permettait de se réchauffer les
pattes en même temps que le dos ; un petit coq blanc, singulièrement
audacieux, il

------------------------------------------------------------------------

est vrai, alla bientôt se percher entre les envahisseurs ; la victime de
ce nouveau siège protesta quelque temps par des grognements sourds
contre ces privautés inconve-' nantes; mais, voyant qu'elle perdait son
temps, la bonne bête se leva en bousculant quelque peu la compagnie,
regagna sa niche, et les plus faibles, les plus humbles restèrent en
possession du rayon convoité. Il est fort douteux que dans un cas
identique, les hommes, ayant la force pour eux, témoignassent d'autant
de condescendance, même envers leurs semblables.

* * #

J'ai quelquefois médit des sultans de la polygamie et particulièrement
du coq de basse-cour. J'ai relevé le tort considérable que
l'outrecuidante fatuité de sa prestance, la prétention presque ridicule
de ses allures saccadées et ses poses de matamore faisaient à ses
avantages extérieurs; j'ai stigmatisé le féroce égoïsme avec lequel il
reste également étranger au sentiment de l'affection conjugale et à
celui de la paternité. Ces observations, que je croyais fondées et d'une
application générale à tous les polygames, viennent de recevoir deux
démentis : l'un dans la domesticité, l'autre dans une espèce vivant à
l'état sauvage; je commencerai par vous exposer le dernier.

Il y a quelques jours, trois personnes, dont une est attachée au service
forestier, traversaient la forêt de Marly en voiture. Arrivées vis-à-vis
d'une clairière, elles virent un corbeau qui, ayant saisi par l'aile un
jeune faisandeau, s'efforçait de l'empiéter, afin de le dépecer plus à
son aise; avant que le garde eût eu le temps de sauter de la voiture, un
vieux coq était sorti d'un massif de fougères et, le plumage hérissé,
superbe de vaillance,

------------------------------------------------------------------------

il s'était précipité sur le brigand, l'avait chargé à coups de bec sur
la tête et avait délivré sa victime. L'attaque avait été conduite avec
une telle impétuosité que le corbeau n'êssaya pas de défendre son butin;
acceptant sa déroute, il prit un vol encore accéléré par un coup de
fusil envoyé malheureusement de trop loin.

De la part de la poule nourricière, cette énergique défense des petits
est rationnelle et très ordinaire ; des ennemis bien autrement
redoutables que le corbeau ne la font pas reculer; elle est très
exceptionnelle chez le coq-faisan, qui vit presque toujours isolé des
jeunes compagnies. Maintenant faut-il attribuer l'intervention de celui-
ci au sentiment familial? Procédait-il de l'instinct social très
caractérisé chez les oiseaux, et qui les pousse à se réunir pour se
défendre contre les déprédateurs aériens et quelquefois pour les
poursuivre ? Il est bien difficile d'en décider, mais le fait ne mérite
pas moins d'être enregistré.

Le second fait contradictoire à la règle générale dont je voulais vous
entretenir est d'une nature purement aimable. J'ai dans ma cour le plus
parfait des ménages.

Le chef de l'association, un petit coq de la race nègre, est d'une
douceur, d'une prévenance, d'une assiduité, d'une tendresse exemplaires
auprès de ses deux moitiés, je voulais dire de ses deux tierces.

Mes meilleures heures du maussade printemps que nous avons traversé, je
les ai dues à la contemplation de ce trio, réalisant l'éternité du
bonheur conjugal. La famille, en s'augmentant, me réservait une bien
autre surprise. Une des poules couva et amena à bien neuf poussins
semblables à de petites souris blanches. L'incubation avait pour théâtre
un parquet où les trois volailles rentraient tous les soirs pour se
jucher; le coq ne s'y montra pas indifférent ; il visitait fréquemment
la cou-

------------------------------------------------------------------------

veuse, la rejoignait quand pour manger elle quittait le nid, et l'y
reconduisait avec quelque fermeté si les jouissances gastronomiques se
prolongeaient un peu trop il son gré. Dès que les petits éclos de la
veille firent, en trottinant autour de leur père, leur apparition dans
la cour, il revendiqua ses droits de père de famille, com-

mença de les exercer, et depuis ne les a pas abandonnés un seul instant,
visiblement fier et heureux des satisfactions qu'ils lui procurent.
Depuis lors, c'est lui qui conduit, dirige et commande le blanc
bataillon dans lequel la poule n'a plus qu'un rôle d'adjudant; toujours
à la tête de sa troupe, il la promène autour de la maison, lui fait
visiter tous les coins, tous les massifs, glousse comme la mère
lorsqu'il a découvert un filon de victuailles, regarde ses petits manger
sans songer à dimi-

------------------------------------------------------------------------

nuer leur part d'un grain de blé, rallie les trainards et fait mieux
encore en les abritant de ses ailes, en les couvrant pour les défendre
soit contre la pluie, soit contre les rayons trop ardents du soleil ;
dix fois je l'ai vu, dix fois je l'ai montré ayant sous lui, comme sa
poule, trois ou quatre petits dont les têtes, aux yeux émerillonnés,
sortaient entre les soies immaculées qui forment son plumage. Ce partage
des soins de la maternité, très fréquent chez les monogames, voilà la
première fois que je l'observe chez le coq de basse-cour.

*

* *

J'ai en ce moment sous les yeux un exemple assez bizarre de sociabilité
chez les animaux, bizarre en ce sens que l'habitude de vivre ensemble a
complètement atrophié chez eux l'un des instincts les plus actifs et les
plus vivaces, l'égoïsme dans la maternité chez les femelles.

Il y a trois semaines, la chatte Mireille chatonna dans une buanderie ;
comme il n'existe pas encore de société pour racheter les petits
chatons, à l'instar des petits Chinois, deux des trois enfants de
Mireille prirent le chemin de la rivière; un seul lui fut laissé. Quatre
jours après, Musette, fille de Mireille et son amie, donna le jour à six
rejetons, dans un grenier; nécessairement sa postérité ne fut pas
traitée avec moins de rigueur. Le domestique qui jouait le rôle du Très-
Haut dans ce jugement dernier, avait déposé sur le foin ceux de ces
infortunés qu'il destinait à la géhenne. Mireille qui, ayant entendu
vagir, était montée et se trouvait près de lui, saisit tout à coup l'un
des condamnés, descendit l'échelle en le portant dans sa gueule, et,
rejoignant son panier, le déposa à côté de l'unique nourrisson qu'on lui
avait laissé, puis

------------------------------------------------------------------------

se plaça sur lui pour l'allaiter. Jusqu'ici rien de très extraordinaire.
Mais, en gaillard avisé, soucieux de s'épargner de trop fréquentes
escalades, le susdit domestique ayant imaginé de descendre le panier
dans lequel reposait le petit de Musette dans la buanderie où Mireille
exerçait sa nourricerie, il ne fut pas peu surpris quand, y revenant une
heure après, il trouva non seulement les deux nourrissons, mais les deux
nourrices réunies dans la même couchette. Ayant été appelé, je vis les
deux chattes couchées sur le flanc, vis-à-vis l'une de l'autre, et, dans
l'étroit espace qu'elles laissaient entre elles, les deux petits se
traînant des mamelles de droite à celles de gauche, tandis que les mères
les léchaient à tour de rôle,

sans manifester plus de dépit que d'inquiétude. C'était trop original
pour que je songeasse a contrecarrer cette maternité en partie double.

Depuis lors, elle a continué sans encombre et avec un incroyable accord;
les chatons ont deux mères pour une ; quand Mireille s'absente, Musette
reste dans le panier, réchauffant, caressant, laissant téter les petits.

Quand la première revient, elle la salue d'un murmure, la laisse
s'installer à ses côtés, puis, au bout de quelque temps, va prendre
l'air à son tour. Pendant la nuit, au contraire, toutes les deux restent
à leurs postes. Je m'en suis assuré à plusieurs reprises et j'ai
également reconnu que les petits vont indifféremment des mamelles de
l'une à celles de l'autre. Je me borne à constater ce fait qui me paraît
très anormal, sans chercher quelles peuvent en être les causes. Peut-
être est-ce l'air du cru qui dispose à la concorde? Les hommes
politiques devraient en essayer !

------------------------------------------------------------------------

* * *

Après s'être poliment défendu d'élever quelques doutes sur la véracité
de mon récit, un naturaliste m'é- crit que le fait de deux chattes
allaitant à tour de rôle leurs petits est en contradiction si flagrante
avec les effets ordinaires de la maternité chez les animaux, qu'il

a quelque peine à le comprendre. C'est précisément parce qu'il m'a
semblé bizarre que je l'ai cité. Cependant, il n'est pas aussi anormal
que je l'avais supposé avec mon correspondant, car j'ai également reçu
deux lettres, l'une de Nancy, l'autre d'Orthez, me signalant deux autres
exemples de communisme dans la nourricerie, qui se seraient passés
simultanément chez les signataires et à plus de deux cents lieues l'un
de l'autre.

------------------------------------------------------------------------

Du reste, un travail assez important m'ayant, depuis quelques mois,
contraint à une observation minutieuse de la race féline, j'ai remarqué
chez ses membres des , dispositions éminemment sociables vis-à-vis de
leurs semblables. Sans doute, d'un geste vif autant que gracieux, le
chat revendiquera la possession de la pitance d'un collègue faisant le
difficile ou trop largement partagé; il appuiera le coup de patte d'un
grondement qu'il s'efforcera de rendre menaçant ; mais cinq minutes
après vous verrez les deux compétiteurs, assis face à face sur l'appui
de quelque fenêtre, se rendant mutuellement, et tour à tour, le service
de se débarbouiller avec l'éponge un peu rude que leur octroie la
nature. Le chat, qui lèche si rarement la main du maître — nous ne nous
en plaignons pas — est au contraire très prodigue de ces affectueuses
démonstrations vis-à-vis de ses compagnons, sans distinction de sexe.
J'ajouterai, puisque l'occasion m'en est fournie, que le chat a cela de
commun avec nombre de caractères supérieurs qu'il gagne beaucoup à être
pratiqué, Plus on le connaît, plus il grandit, sinon dans notre
affection, du moins dans notre estime.

Le félin ne se livre pas spontanément et volontairement comme fait le
chien qui, obéissant, je n'en doute pas, à un instinct primordial, se
donne au maître que le hasard lui impose et manifeste pour lui un
attachement qui ira jusqu'à l'immolation et se perpétuera presque
toujours sans défaillance. Le premier a conservé quelque chose de la
fierté de l'être sauvage ne relevant que de ses forces; il veut bien
être notre hôte, il ne se résigne pas à devenir notre esclave ; si nous
le voulons pour ami, il faut le conquérir à force de bons procédés et de
persévérance et encore, même conquis, il n'abdiquera jamais complètement
la dignité de la créature indépendante ; si soumis qu'il nous soit par
sa gourmandise, son goût

------------------------------------------------------------------------

pour le bien-être, sa nonchalance, nous serons encore tenus à un certain
respect pour ses menus caprices.

« Sinon, non! » comme disait la junte de la Navarre en prêtant serment à
ses rois. L'hérédité a fait du chat notre auxiliaire, elle n'a pas
réussi à l'abaisser jusqu'à la servitude. C'est là son originalité au
milieu des animaux dont la domesticité a tant oblitéré les instincts ;
intéressant à ce point de vue, ce pseudo-réfractaire, introduit dans la
civilisation, ne l'est pas moins par la gracieuse souplesse, par
l'élégance qui caractérisent chacun des mouvements d'une des plus
parfaites organisations musculaires des mammifères.

* *

L'exemple de maternité en partie double que j'ai cité chez des chattes
s'est renouvelé, mais cette fois les nourricières étaient au nombre de
trois. J'en suis cependant moins frappé, parce qu'il n'a pas été
spontané, parce qu'il ne s'est pas produit cette fois au début de
l'allaitement, lorsque les ardeurs maternelles sont les plus intenses.
Ce n'est qu'après quelques semaines que les deux petits se sont mis à
téter indifféremment les trois chattes, dont l'une avait perdu toute sa
portée. La persistance de la sécrétion lactée devenant une gêne pour
l'animal après un certain temps, il est fort possible que le soulagement
qu'il trouve à être débarrassé de son excès de lait soit pour quelque
chose dans la charité avec laquelle il prête ses mamelles. Quoi qu'il en
soit, on peut, je crois, en conclure que, de toutes les femelles, la
chatte est peut-être celle qui se soumettra le plus aisément à
l'adoption de nourrissons étrangers.

------------------------------------------------------------------------

* » *

De cette vocation nourricière, assez fréquente chez ces félins, il m'est
arrivé de l'Extrême-Orient, du Japon ni plus ni moins, un nouvel
exemple, beaucoup plus curieux que celui dont je vous ai entretenu plus
haut, parce que la communauté de la nourricerie ne s'est pas produite à
la suite d'un accord préalable entre deux mères rapprochées par les
liens du sang et par la commensalité, mais entre des animaux d'origine
différente.

Cette chatte, inconsolable comme Rachel de la perte de sa progéniture, a
été jusqu'au rapt pour donner satisfaction à ses appétits de maternité.
Je laisse la parole à mon aimable correspondant : « Un des officiers du
bord possède une 'jeune chatte recueillie l'an dernier à Shanghaï, et
moi je suis propriétaire d'une chatte coréenne que l'on m'a donnée à Fu-
San. Toutes deux se sont très vite habituées au bâtiment, même au. mal
de mer, et sont très apprivoiséps, trop peut-être. Il y a deux mois, ma
petite Coréenne, que j'ai nommée « la Trouille » à cause de ses allures
indépendantes (Voir E. Zola), eut trois petits. Ma cabine se trouvant
dans l'avant-carré, la caisse où étaient les nouveau-nés étant près de
la porte, je ne pouvais empêcher les matelots qui passaient, les
fourriers qui entraient de caresser la mère et ses petits. La Trouille
se trouva froissée de ces privautés, et prenant l'un après l'autre dans
sa gueule ses trois petits, elle alla les cacher d'abord chez notre
lieutenant, puis chez un autre officier, enfin dans un petit réduit près
de la machine; mais dans ces diverses pérégrinations elle avait sans
doute un peu trop serré son trésor entre ses dents, car deux jours
après, attiré par ses cris plaintifs, je la trouvai pleurant sur les

------------------------------------------------------------------------

cadavres de ses trois enfants qui avaient la gorge ouverte et comme
déchiquetée. Notre docteur lui fit passer son lait et elle parut bientôt
consolée.

« Il y a trois jours, la chatte chinoise eut à son tour quatre petits,
dont deux étaient noirs comme les miens.

Son maître installa l'accouchée dans sa chambre plus tranquille et plus
retirée. Cependant, quand la Trouille entendit les cris des chatons,
elle bondit dans la caisse, et, malgré les cris et la résistance de la
mère, elle saisit un des chats noirs, l'emporta et s'en alla le cacher
sous mon lit; elle fit de même pour le second chat noir et se tint pour
satisfaite. J'eus beaucoup de peine à restituer les petits volés Ú. la
mère et je corrigeai vertement la voleuse. Le soir, en revenant de
terre, nous trouvâmes, a notre grande surprise, la chatte chinoise
criant plaintivement devant ma porte ; curieux de savoir ce qui allait
se passer, nous nous cachâmes derrière l'échelle ; nous vîmes la
Trouille bondir de dessus mon lit, allonger quelques coups de griffe à
la pleureuse, puis remonter sur la couchette. Par trois fois, elle
renouvela ce manège jusqu'à ce que l'autre se fût retirée. En entrant
dans ma cabine, nous trouvâmes la Trouille qui léchait les deux petits
chats volés — les noirs toujours — et leur présentait ses mamelles
vides. Malgré sa colère, nous parvînmes à lui retirer sa proie. Depuis,
on fait bonne garde et on l'empêche de pénétrer dans la chambre de mon
camarade. Elle reste près de la porte toute la journée, pleurant et ne
mangeant pas. Faut-il voir dans ce fait, un regret, un souvenir de ses
petits morts? Une jalousie contre la mère? On pourrait le supposer à sa
préférence pour les chatons de la couleur des siens et à sa persistance
à leur donner à téter. »

Il est effectivement assez difficile de donner une réponse précise aux
questions que se pose mon corres-

------------------------------------------------------------------------

pondant lointain. Instinct ou intelligence, ce qui détermine les actes
de l'animal rentre quelque peu dans le domaine de l'insondable et on ne
l'explique guère que par des présomptions. Je crois cependant que les
très douces et très violentes impressions de la maternité laissent chez
l'animal des traces qui survivent il son exercice. Il y a quelques
jours, j'entrais chez un forestier auquel on a donné à élever deux
petits chiens âgés de trois semaines seulement; les deux malheureux se
traînaient, geignant après la mère dont on les a si prématurément
séparés. A leurs cris, une assez vieille chienne qui m'accompagnait se
coucha près d'eux, les lécha comme si elle avait voulu les encourager à
s'approcher de ses mamelles, bien vidées, sa dernière portée datant de
plus de trois ans. La chatte coréenne de mon correspondant possède
évidemment au plus haut degré l'instinct maternel; son humeur farouche
envers les importuns qui troublaient sa nourricerie en témoigne. Il me
parait probable que la perte de ses petits l'a affectée plus
profondément qu'elle ne le donnait à supposer; la vue du bonheur de sa
voisine, en ramenant sa douleur à l'état aigu, lui a inspiré son rapt
et, naturellement, elle a choisi ceux des chatons qui ressemblaient aux
siens ; je pencherais bien plutôt pour une volonté arrêtée d'adoption
que pour l'illusion des petits retrouvés ; l'instinct animal a des
ressources trop déliées pour que la similitude de couleur suffise à
l'abuser dans la reconnaissance de son bien le plus cher.

1

FIN

------------------------------------------------------------------------

TABLE DES MATIERES

Pages Le Roman du Caniche. 1 -Un Drame dans, un Pupitre. 31 Maman
Louisette. 39 Histoire d'un Abbé et d'un Hérisson. 59 La Vallée de Bodo.
65 La Judelle blanche. 7 83 Une Chasse au Phoque. 89 Un Cas de Rage. 111
Ma première Paire de Bottes 119 Les derniers coups de fusil d'Alexandre
Dumas. 137 Alexandre Dumas intime. 143 Quand on est Lapin. 153 Coquet.
167 Aux Innocents les mains pleines. 193 1 1 0 ,j Le Bismarckisme en
histoire naturelle. 209 Un Nid d'Effraies. 215 Un Rouge-gorge
reconnaissant. 219 Une Victoire malencontreuse. 227 Le Truc de Colas.
233 L'Éducation d'un renardeau. 237 Le Lapin de Georgette. 241 Les
Pieons. 249 Les Chiens bassets 253 Histoire d'un Ménage de troglodytes
265 Le Langage chez les animaux. 271 Histoire du breton Kabec. 275

------------------------------------------------------------------------

['âges Les Tours de force du fusil. , 285 Le Ministre du père Fabian.
289 Moutons et Bergers.. 295 Les Pêcheurs à la -ligne. 307 Le Père
Taupinard. 317 Histoire de deux Pintades. 323 Entre Bêtes. 329

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
