Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : *Texte*

Vues *1* à *376* sur *376*

Nombre de pages: *376*

Notice complète:

*Titre : *Contes d'un coureur des bois... / Le Mis G. de Cherville

*Auteur : *Cherville, Gaspard de (1821-1898). Auteur du texte

*Éditeur : *(Paris)

*Date d'édition : *1886

*Notice du catalogue : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb302344112
<https://gallica.bnf.fr/http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb302344112>

*Type : *monographie imprimée

*Langue : *français

*Langue : *Français

*Format : *In-12, 355 p. et pl.

*Format : *Nombre total de vues : 376

*Description : *Avec mode texte

*Droits : *Consultable en ligne

*Droits : *Public domain

*Identifiant : *ark:/12148/bpt6k5327501k <https://gallica.bnf.fr/
ark:/12148/bpt6k5327501k>

*Source : *Fondation François Sommer pour la chasse et la nature, 2020-92461

*Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France

*Date de mise en ligne : *16/08/2020

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet,
le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un
programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de
reconnaissance estimé pour ce document est de 89%.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

; pwe ; W Pl i * Z t r -%p'* fie* A 22^*C v* MP*. §ft^ ^g^^lUl&îllli

,^oo

------------------------------------------------------------------------

mm. 103 .’â : ;^/VvVV20*

:m0^ê£S wmSïc W®W b

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

CONTES

d’un COUREUR DES ROIS

------------------------------------------------------------------------

Il a été tiré de cet ouvrage

vingt-cinq exemplaires numérotés sur papier du Japon.

PARIS. — IMP. C. MARPON ET E. FLAMMARION, RUE RACINE, 26

------------------------------------------------------------------------

y

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

•LE MARQUIS 0, lï B.EBVILLE

Illustrés par P. Kauffmann

PARIS C. MAEPON ET E. FLAMMARION ÉDITE 1RS “C, ii C K RACINE, PRkS f
„ fc :i H

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LE MARQUIS G. DE CHERVILLE

CONTES d’un COUREUR DES ROIS

Illustrés par P. Kauffmann

PARIS

C. MARPON ET E. FLAMMARION ÉDITEURS 26 , RUE RACINE. PRÈS L’ODÉON.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LE ROMAN DU CANICHE

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

/

ROMAN DU CANICHE

I Lorsque la troisième année de son veuvage fut entamée, M me Berthe de
la Frugeraye s’aperçut avec quelque inquiétude qu’elle devenait souvent
rêveuse. Si naturelle et quelquefois si agréable que soit cette disposition

------------------------------------------------------------------------

4

CONTES D’UN COUREUR DES BOIS

de l’esprit, M rae de la Frugeraye n’en constata pas l’invasion sans en
éprouver quelque trouble, et nous allons vous expliquer pourquoi. Elle
avait assez cruellement expié la chance très enviée d’avoir épousé un
homme trop charmant. Jeune, joli cavalier, élégant, distingué,
suffisamment spirituel pour quelqu’un qui n’a pas à faire métier de
l’être, feu le vicomte de la Frugeraye avait été mis à la mode par les
éclatants succès qui avaient suivi ses débuts. Quand la déesse patronne
une étoffe, ça n’est guère que pour une saison; avec le séduisant
vicomte, la vogue avait menacé de s’éterniser; même après que le
sacrement eut semblé devoir en épuiser le stock, on en demandait, on en
demandait... et, par un miracle renouvelé de celui du lac de Tibériade,
il y en avait toujours pour tout le monde. Nous avons connu de belles
dames auxquelles cette généralisation de l’engouement pour leur seigneur
et maître ne déplaisait qu’à moitié. On est encore fier d’être évêque,
fût-ce in partibus infidelium! M me Berthe de la Frugeraye n’était point
de cet acabit; elle n’avait qu’une ouaille, mais elle tenait à la posséder

------------------------------------------------------------------------

sans partage. Les deux sourcils d’ébène qui couronnaient ses grands yeux
noirs en se réunissant au-dessus du nez de façon à former une sorte
d’accent circonflexe indiquaient qu’elle était jalouse; ils ne mentaient
pas : elle l’était non pas comme une tigresse, la véritable jalousie
procédant de l’amour et non de la haine, mais comme un honnête chien.
Pendant les sept années qu’avait duré son union avec cet Attila des
cœurs, ce qu’elle avait répandu de larmes eût suffi à porter un petit
bateau; larmes d’autant plus amères qu’elle était réduite à les
dissimuler, tenant par-dessus tout à ne pas fournir une satisfaction de
plus à ses nombreuses rivales. Lorsque Dieu s’était décidé à retirer cet
aimable chenapan de la circulation terrestre en le rappelant à lui, tous
les griefs ayant été instantanément oubliés, M me Berthe avait été en
proie à un véritable désespoir. Il en est de ce désespoir comme de la
rivière quand on y tombe; après en avoir touché le fond, on revient à la
surface, où l’on barbote quand on ne sait pas nager. Quand elle eut
remis un peu d’air dans ses

------------------------------------------------------------------------

G CONTES D’UN COUREUR DES BOIS poumons, la jeune vicomtesse réussit,
comme tant d’autres, à gagner la rive. Sa douleur restait aiguë, mais
elle réfléchit bientôt que, si ce mari trop adoré était perdu pour elle,
il ne le serait pas moins pour les autres femmes, ce qui était une
compensation; puis, en remuant les cendres du passé, elle en arriva à se
demander si la terrible, si l’inguérissable blessure qu’elle se sentait
au cœur n’était pas moins cruelle que les milliers de coups d’épingle
qui avaient meurtri ce pauvre cœur pendant tant d’années, et elle se
sentit si troublée par cette question qu’elle négligea d’y répondre.
Gela ne l’empêcha pas de savourer avec une certaine volupté la parfaite
quiétude d’esprit dont elle jouissait et qui lui avait été inconnue
pendant tant d’années; enfin, sa piété aidant, — elle était profonde, —
elle ne se révolta plus contre la volonté du Seigneur. Sa vieille tante,
la marquise de Tombelaine, qui, née sur les confins du siècle dernier,
avait puisé dans son contact avec les débris de l’ancienne société les
grandes traditions du vieux temps, contribua puissamment à fortifier sa
résignation.

------------------------------------------------------------------------

— Ma chère enfant, lui avait dit la bonne douairière, le seul avantage
du mariage est de nous permettre de devenir des veuves; les sots qui
l’ont inventé n’ont pas d’autre excuse à invoquer. Plus tard, vous
finirez par en être convaincue; car, je ne vous le cache pas, vous avez
quelques épreuves à subir : la troisième année du veuvage est
particulièrement rude à traverser, à ce point que moi-même j’ai failli
faiblir et donner un successeur à ce pauvre M. de Tombelaine. Si, comme
moi, vous réussissez à franchir cette phase critique, si vous résistez
aux ennuis et aux suggestions de la viduité, alors vous apprécierez la
haute valeur de la situation sociale que vous aurez conquise, et vous
serez désormais à l’abri de toute tentation de l’abdiquer. Les
pronostics que son expérience suggérait à la marquise de Tombelaine
s’étaient réalisés de point en point. Les visites à la tombe où le feu
vicomte dormait du sommeil du juste, les messes dites pour le repos de
son âme, les lettres de condoléance, les modifications à apporter dans
son intérieur et aussi la nouveauté de sa position avaient si bien ab-

------------------------------------------------------------------------

8

CONTES D’UN COUREUR DES BOIS

sorbé M rae de la Frugeraye que la première année avait passé comme un
songe. La seconde s’était encore écoulée assez rapide : on lui avait dit
que le demi-deuil lui seyait à ravir, et nécessairement elle était
forcée de donner quelques soins à sa toilette, de recevoir quelques
intimes et, dans les promenades au Bois, d’abaisser les volets de son
landau pour pouvoir rompre la monotonie de la promenade par quelques
causeries. Cependant cette deuxième période n’était pas encore terminée
qu’elle voyait poindre ces prédispositions rêveuses auxquelles nous
l’avons trouvée en proie en commençant ce récit et que, se rappelant les
paroles de la tante qui, hélas ! n’était plus là pour l’encourager, elle
ne constata pas sans une certaine anxiété qu’elle entrait effectivement
dans l’année terrible. Elle lutta ; elle lutta même avec un certain
héroïsme, rentra dans le monde sans souci du qu’en dira-t-on, se montra
à l’Opéra, reprit sa loge du mardi aux Français et son jour, donna des
dîners, etc. Rien n’y fit. Il semblait à la pauvre jeune femme qu’elle
était dédoublée, car son esprit résistait éner-

------------------------------------------------------------------------

giquement à s'associer aux distractions auxquelles elle condamnait sa
personne. Perdu dans les nuages, il s’v complaisait si bien que tous les
efforts de sa propriétaire ne parvenaient pas à le ramener sur la
terre ; ce qu’il y avait de plus cruel, c’est qu’elle-même était
incapable de préciser ce qui pouvait l’y retenir. Ce qu’il y
pourchassait, cet esprit fantasque, c’était quelque chose de vague,
d’indéfini, non seulement sans nom, mais sans forme et sans couleur,
moins qu’un fantôme. Cette révolte s’accusa bientôt matériellement par
des vapeurs, par des crises nerveuses, à la suite desquelles elle
pleurait comme autrefois, avec moins de raisons sans doute, mais avec
des angoisses infiniment plus douloureuses. Ce qui la bouleversait
davantage encore, c’était qu’elle, qui s’était toujours connue brave
comme un chasseur d’Afrique, elle devenait craintive à l’excès. Dans le
jour, le moindre bruit inattendu lui causait une surexcitation longue à
se calmer; la nuit, c’était pis encore; dans son lit, avec ses volets
clos, ses portes verrouillées, deux

------------------------------------------------------------------------

femmes de chambre au bout de sa sonnette, elle avait de véritables
crises de terreur. En même temps, lorsqu’elle se regardait dans sa
glace, il lui était impossible de se dis

simuler que la maladie morale dont elle souffrait s’accusait
désagréablement à l’extérieur; l’éclat de ses prunelles était alangui;
le cercle bleuâtre qui entourait ses yeux s’élargissait, ses traits lui
paraissaient tirés; enfin, un jour

------------------------------------------------------------------------

que sa camériste promenait le peigne d’écaille dans sa longue chevelure
d’ébène, elle y avait vu scintiller une ligne argentée, et elle était
devenue pâle en reconnaissant un cheveu blanc. Ce cheveu blanc suffit
pour compléter la déroute du sage programme de la tante de Tombelaine.
Si radieux qu’elle eût représenté l’état du veuvage, n’était-ce pas le
payer bien cher que de l’acheter au prix de-sa beauté? Du moment où elle
eut fait cette réflexion, elle commença à regarder d’un œil moins
distrait les aspirants à la succession du vicomte. Ce fut d’abord sans
malice et même avec un certain désintéressement; elle avait cependant un
vague soupçon du but réel de leurs assiduités ; et bien que la pensée
d’un second mariage ne lui fût pas encore venue, elle se livra à un
examen si sévère des titres des uns et des autres, qu’il était clair que
ce ne pouvait pas tinir autrement que par une promotion. Du moment où
elle eut admis la possibilité d’un pareil dénouement, le souvenir des
menus travers du feu vicomte se réveilla instan-

------------------------------------------------------------------------

12 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS tanément. Se marier, soit, puisque son
repos semblait être à ce prix. Quant à revivre les tortures attachées à
la possession d’un mari aussi séduisant que l’avait été le premier, rien
au monde ne pourrait l’y décider ; mieux valait cent fois sa vie
tourmentée d’à présent, avec le risque de devenir laide... Elle ne
rejetait plus l’idée d’une seconde expérience, mais à la condition de
tenir cette fois son emploi en chef et surtout sans partage ; elle fit
donc le serment de n’accorder sa main qu’à un homme dont l’âge et le
caractère présenteraient de solides garanties de fidélité conjugale.
Sans doute, il allait de soi que l’élu ne devait être ni très vieux ni
très laid, mais elle tenait la jeunesse et les agréments physiques pour
des vices bien autrement rédhibitoires; il était bien entendu surtout
qu’il sortirait blanc comme neige de la petite enquête à laquelle elle
comptait se livrer sur le passé de ce phénix, car elle était bien
résolue à ne point acheter chat en poche. M me de la Frugeraye était
fort riche et vous avez deviné qu’elle ne pouvait pas ne pas être
charmante; aussi, dès sa rentrée dans le

------------------------------------------------------------------------

monde, le lot des soupirants avait-il été tout de suite assez compact
pour que leur examen fût laborieux. Elle procéda par élimination. A
l’encontre de ce qui se passe d’ordinaire, les jouvenceaux furent les
premiers expédiés. Avoir trente ans, un reste de juvénile fraîcheur, un
veston en sifflet et un gardénia à la boutonnière, il n’en fallait pas
davantage pour être immédiatement blackboulé. Au delà de la trentaine,
le candidat obtenait le bénéfice du plus ample informé; mais les
moindres liaisons interlopes, les relations un peu louches comptant
comme autant de mauvais points, la brillante escouade des aspirants
maris eut le sort que le souffle d’un enfant ménage à son régiment de
capucins de cartes; au bout d'un mois, tous ils avaient mordu la
poussière, hors trois qui s’en étaient tirés avec une honorable moyenne.
Le premier, M. de Tremblevif, chef d’escadrons de cavalerie en
disponibilité pour infirmités temporaires, était encore fringant et
superbe; mais si temporaires que fussent les infirmités susdites, il ne
leur dut pas moins d’être disqualifié comme ses concurrents.

------------------------------------------------------------------------

li CONTES D’UN COUREUR DES BOIS Sans être aussi positive que la veuve
Wad- mann, M me de la Frugeraye n’eût cependant pas été fâchée d’être
renseignée sur le caractère de cette disponibilité. Le commandant le
devina et, comme il n’avait rien de l’aimable naïveté de l’oncle Toby,
il crut faire un coup de maître en parlant, avec quelque emphase, des
services qu’il se croyait encore en état de rendre à sa patrie. La veuve
l’écouta dans un silence glacial, et, quand il eut pris congé, elle le
consigna rigoureusement à la porte. La position sociale de M. de
Fontanarose, — il était procureur de la République, — la superbe paire
de lunettes d’écaille qui accentuait lamajestueuse gravité de sa
physionomie, étaient des gages sérieux de mœurs parfaitement correctes.
Malheureusement, un jour que M me de la Frugeraye épluchait ses
jardinières, ayant demandé au magistrat qui se trouvait chez elle,
quelle était la fleur qu’il préférait, celui-ci répondit : la rose, et
en profita pour placer un madrigal dans lequel il comparait la jolie
veuve à cette fleur. Un aimable sourire fut sa récompense; mais, à
quelque temps de là, l’infortuné Fontanarose eut le tort de confesser dans

------------------------------------------------------------------------

une conversation générale qu’il avait pour la pivoine une grande
faiblesse. Ce symptôme d’humeur volage, peut-être quelque peu les
lunettes, le firent congédier comme les autres. Le troisième des
« admissibles » était le baron Henri Gochard de la Cochardière. Si les
deux précédents frisaient la quarantaine sans l’avouer, celui-là, qui la
coiffait, n’en rougissait pas, et c’était déjà une bonne note. Des
agréments qu’il pouvait avoir possédés dans sa jeunesse, il ne lui
restait qu’une tournure Irès distinguée; mais il ne cherchait pas à
réparer des ans l’irréparable outrage : très correct, mais très simple
dans sa mise, il arborait franchement sa calvitie précoce et laissait
quelques fils d’argent diaprer librement sa barbe et ses moustaches
noires ; enfin, loin de témoigner d’un empressement que son âge pouvait
rendre ridicule, il s’était toujours montré réservé, silencieux,
laissant à ses seuls regards le soin de manifester à la charmante veuve
les sentiments qu’elle lui avait inspirés; si discret, en un mot, que
celle-ci l’avait baptisé « son pauvre honteux. » En cette qualité, M. de
la Cochardière méri-

------------------------------------------------------------------------

i6 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS tait évidemment qu’on s’intéressât à
lui; M me de la Frugeraye le lui prouva en l’accueillant avec un
empressement bien fait pour l'encourager à multiplier ses visites. Le
pauvre honteux se montra effectivement fort assidu à l’hôtel.
L’éloquence de ses regards devint de plus en plus significative ; il
devait compter sur elle, car il s’en tenait là, ce qui ne l’empêcha pas
de faire de grands progrès dans l’esprit sinon dans le cœur de la veuve.
Mis en possession d’une grande fortune par la mort de ses parents, M. de
la Cochardière avait passé sa vie à voyager; il avait parcouru les deux
hémisphères, et son intelligence élevée avait tiré grand profit de ce
qu’il avait vu. Sa conversation, pour être sérieuse, n’en était pas
moins attachante ; il savait si bien relever par des anecdotes ses
observations sur les mœurs des populations qu’il avait traversées que,
malgré ses antécédents un peu frivoles, son interlocutrice ne se lassait
pas de l’entendre causer; il causa tant, il causa si bien, qu’au bout
d’un mois d’assiduités, M me de la Frugeraye commençait à voir dans
l’ancien

------------------------------------------------------------------------

voyageur celui qui était destiné à réaliser le mari idéal qu’elle avait
rêvé. Cependant, comme elle n’avait point oublié combien les apparences
pouvaient être trompeuses, elle voulut encore se renseigner sur ce que
pouvaient couvrir des dehors aussi rassurants. Décidée à ne pas s’en
tenir aux bruits des salons, elle confessa ses appréhensions à son
notaire, en le suppliant de ne point l’abandonner dans une circonstance
aussi critique et sans lui dissimuler combien elle tenait à être initiée
aux plus minutieux détails de l’existence présente et passée de celui
auquel elle serait peut-être attachée par un lien éternel. D’abord
légèrement embarrassé, le tabellion finit par répondre qu’il ne voyait
guère que Tricoche qui pùt se charger d’une mission aussi délicate. A ce
nom, M ,ne de la Frugeraye ne put retenir un mouvement de joie, car
elle- même avait songé au célèbre policier in par- tibus et le sentiment
des convenances l’avait seul décidée à recourir à un intermédiaire
officiel. Le notaire qui n’était pas insensible à la 2.

------------------------------------------------------------------------

perspective d’un contrat opulent, lui ayant proposé de se charger de la
démarche, la veuve sortit immédiatement de son agenda un questionnaire
préparé à l’avance et le pria, en rougissant un peu, de le remettre à
cette providence des familles et des créanciers. Une dizaine de jours
après, son papier lui revenait, un peu crasseux et maculé, mais avec des
réponses aussi catégoriques que laconiques. Nous nous bornerons à en
donner quelques échantillons : M. le baron de la G... a-t-il eu beaucoup
de maîtresses? — M. le baron a longtemps parcouru le monde. M. le baron
reçoit-il des femmes dans son hôtel? — Sa blanchisseuse tous les lundis.
De quoi se compose la domesticité de M. le baron ? — Elle est
exclusivement masculine. Quels salons fréquente M. le baron? — Celui de
la vicomtesse de la Frugeraye, où depuis deux mois, il se présente
toutes les après-midi à quatre heures. Connait-on à M. le baron quelque
affection ancienne ou récente? — Une seule, et c’est

------------------------------------------------------------------------

un chien caniche noir, répondant au nom de Fido, qui en est l’objet. Si
le bon Tricoche eût été présent lorsque sa cliente prit connaissance du
résultat de ses investigations, il est probable qu’il eût vu doubler ses
honoraires, tant elle en était satisfaite. Elle tenait donc enfin le
mari phénix qu’elle avait eu tant de peine à découvrir!

11

Aimer les chiens et aimer le chien, ce n’est pas la même chose. Un
sportsman aime les chiens comme bêtes de service, parce qu’ils sont les
indispensables auxiliaires de son goût pour la chasse ; pour la beauté,
pour l’élégance de leurs formes, pour la perfection de leur dressage,
souvent par vanité et quelquefois par spéculation ; ses prédilections
embrassent toute l’espèce et ne s’arrêtent pas à une de ses
individualités plutôt qu’à une autre.

------------------------------------------------------------------------

20 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS Le sentiment de celui qui aime le chien
est toujours exclusif dans une certaine mesure. Nous n’entendons pas
faire un rapprochement de mauvais goût; cependant il nous paraît
incontestable que l’on retrouve dans cet attachement à un animal quelque
chose de l’aveuglement qui est une des caractéristiques de l’amour; il
ne sera pas toujours proportionné aux agréments extérieurs ou moraux de
la bête qui en est l’objet, il engendre au contraire les illusions les
moins justifiées, et, comme il n’est point de femme laide pour un amant
sincèrement épris, il n’est point de vilain ou de mauvais chien pour son
maître, si celui-ci aime le chien. Or le baron de la Gochardière aimait
le chien et il l’aimait sans s’en douter, ce qui, dans sa situation,
constituait une circonstance aggravante. Lorsque, fatigué de l’existence
nomade qui était la sienne depuis quinze ans, il s’était décidé au
repos, il s’était trouvé non seulement dépaysé, mais très isolé dans la
ville qu’il revoyait après une si longue absence. Dans une des heures de
désœuvrement qui en

------------------------------------------------------------------------

étaient la conséquence, il avait un jour acheté un caniche noir à un
homme à barbe blanche qui en promenait toute la famille sur le boulevard
des Italiens'; il l’avait rapporté chez lui, sans avoir eu un seul
instant la pensée d’élever ce petit quadrupède à la dignité d'ami.
Lejeune Fido avait été installé à la cuisine, une pièce qui, pour ses
pareils, représente assez généralement le paradis terrestre; cependant
le chef et ses marmitons avaient eu beau le combler de gâteries, ils
n’en avaient recueilli qu’une indifférence assez hautaine. Nous ne
savons trop où le chien peut avoir puisé le sentiment de la hiérarchie,
mais très souvent il le possède, et ce caniche était disposé à
l’exagérer. Il avait le cœur haut. Son instinct lui disait que cette
valetaille en veste blanche avait un maître qui était également le sien,
et il jugeait que le souci de sa dignité ne lui permettait pas de
relever d’un autre que de celui-ci. Il se glissa donc dans l’appartement
du baron à la suite du valet de chambre, qui le chassa; il y revint, on
le battit; mais Fido était d’un entêtement à lasser la brutalité du

------------------------------------------------------------------------

domestique. Il s’acharna et jeta des cris si perçants chaque fois qu’il
fut expulsé que M. de la Gochardière, touché ou fatigué de ce tapage,
ordonna qn’on le laissât libre de s’installer où l’avait amené sa
fantaisie. Le petit animal n’était, du reste, pas gênant. Il avait tout
de suite découvert devant, le lit une magnifique peau de tigre,
rapportée par son maître de la Chine; il pensa qu’elle constituerait une
couchette très suffisante pour un caniche, et en prit possession en s’y
couchant en rond, n’en bougeant que lorsqu’on l’appelait. M. de la
Cochardière trouva que cette toison d’un noir d’ébène faisait un effet
très pittoresque sur les riches zébrures du matelas; et puis le
contraste de cette dépouille du plus féroce des animaux devenant le lit
de repos d’un humble chien lui suggéra quelques réflexions
philosophiques qui lui inspirèrent une grande indulgence pour cet
envahissement. Mais, en sa qualité d’intrigant, le caniche avait
pressenti qu’il fallait autre chose que son immobilité et son mutisme
pour s’élever dans l’intimité de son maître. Il lui témoigna bien-

------------------------------------------------------------------------

tôt un attachement qui ne pouvait manquer de produire une certaine
impression sur un solitaire sans famille et sans amis. Quand M. de la
Cochardière sortait, il savait mettre dans les grandes prunelles brunes
qu’il fixait sur lui une expression de douloureux reproche qui devait
l’attendrir. Jamais il ne cherchait à tromper l’ennui de son absence en
suivant tel ou tel des serviteurs; il se confinait sur sa peau de tigre,
sommeillant ou rêvant, et ne la quittait que lorsque le roulement de la
voiture sous le porche lui annonçait le retour du maître; alors
c’étaient des bonds, des abois, des caresses, manifestations d’une joie
exubérante. Cette affection du caniche noir devait d’autant plus flatter
celui qui en était l’objet qu’elle se montrait plus exclusive. Depuis
qu’il était élevé à la dignité de favori, la domesticité le comblait de
friandises et de prévenances. Fido les accueillait avec la politesse
d’un chien bien élevé, mais sans aucune de ces démonstrations de
gratitude que, dans sa race, on pousse quelquefois jusqu’à la platitude;
les os de poulet, les biscuits, il les acceptait non comme un don, mais
comme le service que l’on en est

------------------------------------------------------------------------

en droit d’attendre d’un subalterne, et il allait toujours les croquer
au pied de son maître ; celui-ci, au contraire, ne lui eût-il présenté
qu’un morceau de pain sec, il se croyait tenu de lécher la main qui le
lui tendait. Cette prédilection si énergiquement manifestée avait eu ses
conséquences ordinaires. Le chien se donne si complètement que, par
réciprocité, on finit toujours par lui appartenir. C’est ce qui était
arrivé au baron de la Cochardière. Après avoir emmené Fido par charité
et tout simplement parce que le chagrin de l’animal avait excité sa
compassion, il arriva petit à petit à sortir tout exprès pour le
promener. M. de la Cochardière voulait terminer un rapport sur les
volcans de Java qu’il désirait présenter à la Société de géographie; il
avait les pieds dans ses pantoufles, le feu flambait joyeusement, il
faisait un temps gris et maussade, il pleuvait, il ventait, un temps à
ne pas mettre un chien dehors! Il fût tombé des hallebardes que ce brave
Fido n’eût jamais été de cet avis. Il considérait mélancoliquement par
la fenêtre les ar-

------------------------------------------------------------------------

bres du parc Monceau qui faisaient face à l’hôtel, allait, venait,
gémissait avec retenue. Ainsi rappelé à l’ordre, son maître pestait
quelquefois, mais il réfléchissait tout de suite que

cet animal avait raison de rester indifférent aux hypothèses qu’il
allait émettre sur les éruptions javanaises et de trouver qu’elles ne
valaient pas les gambades d’un chien vivant sur les pelouses, il pensait
qu’il y aurait quel* 3

------------------------------------------------------------------------

26 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS

que cruauté à le sevrer de la récréation à laquelle il l’avait
accoutumé, et, en sa qualité de bonne âme, M. de la Cocliardière
s’habillait, sifflait Fido et partait, consolé par les effusions de
reconnaissance dont son compagnon était prodigue. Gela continua, et si
bien, qu’au bout de trois ans, de par la toute-puissance de l’habitude
et sous le couvert d’un attachement de chien comme jamais il n’en avait
existé, cet excellent baron était en réalité devenu le serviteur et
l’esclave de son caniche. Il faut croire cependant que cette affection
ou cet esclavage ne lui suffisait pas, puisque, comme nous venons de le
voir, il s’était décidé à prendre femme. Peut-être la tendresse de Fido
l’avait-elle mis en appétit. Certainement il ne se figurait pas qu’avec
deux objectifs aussi dissemblables, deux attachements ne pussent pas se
poursuivre sans encombre. Devenue baronne de la Gochardière, Ber- the de
la Frugeraye s’était installée dans l’hôtel de son mari, plus spacieux
que son appartement. Fido ne quittant guère la chambre de son maître, où
la nouvelle épousée n’avait

------------------------------------------------------------------------

point pénétré pendant la première semaine, celle-ci n’avait point eu
l’occasion de remarquer le chien. Mieux instruit par son instinct, celui-ci

avait déjà pressenti la rivale. Le remue- ménage dont sa maison avait
été le théâtre l’avait inquiété. Immédiatement après, les habitudes de
son maître s’étaient complètement modifiées à son égard. La promenade du
matin était, quoique tardive, assez régu-

------------------------------------------------------------------------

lière, mais dans les courses de la journée, il n’avait plus son maitre
pour compagnon; si le chien sortait, c’était au bout d’une laisse, avec
le valet de chambre à l’autre bout. Aussi, un jour que M me de la Cochar
- dière, ayant un renseignement à demander à son mari, entrait pour la
première fois dans sa chambre, il devina dans la visiteuse celle <qui
avait si cruellement bouleversé son existence, et, se redressant sur son
tapis, il jeta un aboi courroucé qui n’était point dans ses habitudes.
L’apparition était si brusque et si inattendue que la jeune femme, très
nerveuse, du reste, se rejeta en arrière. —'Ali! l’horrible chien!
s’écria-t-elle. Fido n’entendait probablement pas les finesses de notre
langue, mais l’accent avec lequel cette phrase était prononcée lui
traduisit l’injure; il y fut d’autant plus sensible qu’elle était
injuste, le caniche étant babillé de neuf, c’est-à-dire tondu de frais
pour la noce et se montrant en ce moment dans tous ses avantages. Il se
recoucha sur sa peau et continua de gronder sourdement.

------------------------------------------------------------------------

— Paix! Fido! lui cria son maître; allez à madame tout de suite, et
tâchez de vous faire pardonner votre insolence. Faites le beau, et plus
vite que ça. Très bien! Et maintenant, donnez la patte ! La rancune de
Fido céda tout de suite à la voix de son maître; il se leva avec une
mauvaise grâce qui pouvait, â la rigueur, passer pour de la contrition,
mais n’en exécuta pas moins les petites gentillesses sur lesquelles le
pauvre baron comptait pour raccommoder le caniche avec la maîtresse du
logis. Celle-ci y resta visiblement indifférente ; elle continuait de
regarder le chien aplati sous ses pieds avec une moue significative. —
Mon cher ami, dit-elle enfin, je ne me serais jamais imaginé qu’un homme
de votre âge et de votre gravité pùt se résigner à subir un pareil
commensal. — Fido est un vieil ami, madame; vous deviendrez indulgente
en réfléchissant que, pendant longtemps, je n’ai eu que ce chien pour
m’aimer. A cette réponse au moins imprudente, le front de la baronne
s’était plissé.

------------------------------------------------------------------------

— Voilà qui est flatteur pour nos semblables, dit-elle; mais enfin, en
supposant même que votre paradoxe ait été exact, vous reconnaîtrez, je
veux le croire, que rien ne le justifie désormais. Ce serait donc, à mon
avis, l’occasion de renvoyer ce chien à sa place, qui est, il me le
semble, la cour et l’écurie. Le caniche devait pressentir que le débat
le concernait, car, tandis que la jeune femme parlait, il fixait sur son
maître des yeux humides, en leur donnant une expression de supplication
si pénétrante que, malgré les ivresses de la lune de miel, elle toucha
le cœur du nouveau marié. — Ma chère amie, reprit M. de la Cochar-
dière, je suis tout prêt à faire ce que vous désirez si vous persistez à
le vouloir après m’avoir entendu. L’attachement que Fido me témoigne a
quelque chose de si absolu qu’il a dérouté toutes les explications que
je lui ai cherchées dans l’ordre rationnel. Tous nos gens le gâtent, et
il ne connaît, il n’a jamais voulu connaître que moi; jamais il n’en a
caressé, jamais il n’en a volontairement suivi

------------------------------------------------------------------------

LE ROMAN DU CANICHE 31 d’autres. Si je sors, rien ne le décide à quitter
ce tapis, où il m’attend. Dans mon isolement, un peu par curiosité,
beaucoup par désœuvrement, j’ai souffert, j’ai encouragé ces habitudes;
il va y avoir cinq ans qu’elles durent, cetanimal n’est plus en état d’y
renoncer. L’envoyer maintenant à l’écurie, ce serait le condamner à une
mort cruelle; il sera infiniment plus humain de mettre immédiatement fin
à ses souffrances en lui logeant une balle dans la tête. Maintenant, son
sort est entre vos mains; si vous lui accordez la vie sauve, je puis
afffirmer qu’il ne vous importunera jamais, car il ne sort de cette
chambre que pour y revenir tout de suite ; si sa présence vous paraît
insupportable, comme je ne veux pas que l’existence d’un chien vous
coûte même une contrariété, je ferai ce que je viens de vous dire, non
sans donner un regret au pauvre Fido, mais sans hésiter un instant.
Pendant que son mari parlait, un sourire légèrement ironique avait passé
sur les lèvres de la baronne. — Je vous remercie, dit-elle avec un accent

------------------------------------------------------------------------

32

CONTES D UN COUREUR DES BOIS

encore railleur, de ne pas m’avoir supposée assez cruelle pour infliger
un dénouement aussi tragique à votre églogue. Conservez donc votre
chien, mon ami, conservez-le tant que vous voudrez. Seulement, ne vous
étonnez pas si je ne prends pas le chemin de votre appartement aussi
souvent que je le désirerais sans doute; j’ai peu de sympathie pour les
animaux, et quant au chien, je trouve que son odeur fait quelque tort à
ses vertus. M me de la Cochardière, qui respirait son mouchoir avec
quelque affectation, se retira sur cette phrase, en laissant son mari
assez soucieux; celui-ci venait pour la première fois d’entrevoir les
difficultés que l’on rencontre à servir deux maîtres à la fois.
Cependant, comme, en sa double qualité d’ancien célibataire et de
familier des coutumes orientales, il ne soupçonnait rien de
l’absolutisme que le tempérament féminin peut acquérir sous notre
latitude, s’il reconnut que cette dissidence était regrettable, il
n’admit pas un instant qu’elle pût avoir des suites. Ce petit débat
avait, au contraire, impres-

------------------------------------------------------------------------

sionné la jeune femme beaucoup plus qu’elle- même ne le soupçonnait. Du
chien, elle s’en souciait médiocrement; peut-être même Fido, autrement
présenté, eût-il été accueilli avec faveur, ou tout au moins avec une
parfaite indifférence. Mais la chaleur avec laquelle le baron avait
parlé de l’affection de cette bête l'irritait. Toute reconnaissance ne
lui était-elle pas due, comme toute tendresse? D’autre part, elle était
mortifiée d’avoir essuyé; sur un aussi mince sujet, son premier échec
conjugal; l’insignifiance du prétexte ne rendait la défaite que plus
insupportable. Les anciens esclaves sont les pires des tyrans. En
s’astreignant à trier si laborieusement sur le volet le plus fidèle des
maris, Berthe avait sous-entendu que sa docilité ne serait pas moins
exemplaire. Cela n’aurait vraiment pas été la peine d’accepter un mari
de cet âge si, comme feu M. le vicomte delà Frugeraye, il devait refuser
de se plier à tous ses caprices. Elle tenait à sa compensation, et, dans
ses velléités d’auto-

------------------------------------------------------------------------

cratie, elle n’admettait plus à ses volontés d’autre réplique que celle
qui s’adresse à Dieu : « Ainsi soit-il ! » La résistance avait eu beau
s’entourer de tous les ménagements, rester humble, soumise et tendre,
elle n’en représentait pas moins pour elle une déception, et plus elle
la ruminait, plus elle lui semblait amère. Aussi dans la soirée, sans
revenir sur la question qui lui avait si mal réussi, M mo de la
Gochardière donna à plusieurs reprises un libre cours à l’humeur qui
l’obsédait. Ces bourrasques, le baron les supporta avec une résignation
vraiment angélique. En sa qualité d’apprenti diplomate, il se figurait
qu’il n’arriverait à racheter son refus du matin qu’en exagérant la
condescendance et la soumission en tout ce qui ne concernait pas ce
malheureux Fi do. Il se trompait. Bertbe n’était cependant pas femme à
égorger le mouton qui tendait la gorge en bêlant, mais plus elle le
voyait humble et résigné, plus elle devait s’affermir dans sa volonté de
se régaler de ses côtelettes. Cependant des semaines se passèrent sans

------------------------------------------------------------------------

que ces dispositions peu bienveillantes eussent ! l’occasion de se
manifester. Madame se réveillait fort tard ; monsieur, auquel la lune de
miel ne faisait point perdre ses habitudes matinales, en avait le
profit. Dès l’ouverture du parc Monceau, il y conduisait Fido, en
allongeant la séance de façon à ce que la pauvre bête n’eùt pas à
souffrir de sa réclusion du reste de la journée. En effet, rentré dans
la chambre de son maître, le caniche n’en sortait plus, on ne
l’apercevait pas plus dans l’hôtel que si ce maître l’eût oublié à
Singapour ou à Lima, et, grâce à ces combinaisons machiavéliques,
l’excellent baron, croyait avoir ville gagnée. Malheureusement, un jour
d’insomnie, M ,nc de la Gocliardière, s’étant levée d’assez bonne heure,
aperçut, sur les pelouses qui faisaient face à ses fenêtres un chien
noir qui galopait à toutes pattes, et dans l’allée voir sine son mari
contemplant avec quelque complaisance la fantasia de son ami le
quadrupède. Ce spectacle raviva ses rancunes et la décida à commencer
les hostilités. Elle se découvrit tout à coup un goût décidé pour la

------------------------------------------------------------------------

grande peau de tigre qui servait de descente de lit à son mari et dont
Fido était en possession depuis tant d’années. Cette fantaisie avait
trop peu d’importance pour que le baron ne s’empressât pas de la
satisfaire ; mais lorsque, sur l’ordre de celui-ci, le valet de chambre
l’eût apportée, elle déclara que ce tapis empestait le chien et le
relégua dans son antichambre, après l'avoir fait dûment nettoyer. Il
paraît que, bien qu’elle eût fort peu dormi, elle ne s’était jamais
trouvée aussi vaillante, aussi bien portante que le jour où, de grand
matin, elle s’était mise à sa fenêtre. Elle décida donc que, désormais,
ses femmes entreraient à huit heures dans son appartement,
l’habilleraient, et que monsieur lui offrirait son bras pour faire une
bonne promenade dans le parc. Cette botte était autrement grave que la
première. M. de la Cochardière avait envoyé chercher chez Révillon une
peau d’ours qui avait remplacé la dépouille du tigre ; mais, du moment
où madame prenait possession de lui dès la première heure, la sortie de
Fido se trouvait

------------------------------------------------------------------------

LE ROMAN I)U CANICHE

37

irrévocablement supprimée, car il ne se sentait pas l’audace de proposer
à sa femme d’admettre le caniche en tiers dans leur récréation
ambulatoire ; il commençait à pressentir l’animosité décidée dont son
chien était l’objet. C’était surtout par des coups d’épingle
incessamment répétés qu’elle se manifestait. Un domestique négligent ne
laissait pas tomber une goutte d’eau sur les tapis des corridors sans
que cette tache incongrue fût mise à l’actif de la déplorable éducation
de Fido. Bien entendu, M ,ue de la Cochardière avait trop le sentiment
de la bienséance pour se livrer à la moindre récrimination; elle se
contentait de hausser les épaules ou de relever sa robe avec quelque
dégoût, quand elle passait dans le voisinage de l’une de ces
abominations. En même temps, on découvrait à l’odeur caractéristique du
chien une intensité toute nouvelle ; cette odeur allait poursuivre la
maîtresse du logis jusque dans sa chambre à coucher, en traversant trois
vastes pièces, et du soir au matin il fallait brûler des parfums jusque
dans le vestibule. Ce ne fut pas tout : un 4

------------------------------------------------------------------------

38 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS beau matin la jeune femme se plaignit de
n’avoir pu trouver une minute de sommeil, tant elle avait été tourmentée
par un émigré

qui ne pouvait provenir que de la toison du caniche. Ces plaintes eurent
nécessairement des échos; depuis ce moment, pour faire leur cour à leur
maîtresse, les femmes de service, qui, avec le flair de la domesticité,
avaient parfaitement deviné l’objet de cette animad-

------------------------------------------------------------------------

version, ne manquaient jamais de se gratter avec fureur quand M. le
baron se trouvait présent. Il était devenu bien triste, ce pauvre baron.
S’il tenait à son vieux camarade, il aimait passionnément sa femme, un
peu son repos; il comprenait que l’heure du sacrifice était venue et
qu’il ne gagnerait rien à l’ajourner. Aussi un jour, en entrant chez
M ,n0 de la Cochardière avant de passer dans la salle à manger, il lui
annonça qu’elle pourrait maintenant venir quand bon lui semblerait dans
sa chambre et qu’elle n’y rencontrerait plus Fi do. Il avait dit cela
avec un sourire que démentait sa physionomie; sa pâleur, sa voix
troublée soulevèrent chez la jeune femme une émotion très inattendue. Le
chagrin dont le visage de son mari lui fournissait un irrécusable
témoignage gâtait la satisfaction que lui causait son triomphe. Elle
n’éprouvait aucune espèce de remords à l’endroit de la petite guerre
plus ou moins loyale qui avait eu pour dénouement la disparition de cet
odieux Fido, mais elle eût été désolée qu’elle eût si vive-

------------------------------------------------------------------------

ment affecté un homme qui, par sa douceur, sa tendresse, ses prévenances
et ses soins, lui devenait plus cher de jour en jour. Aussi, cédant sans
fausse honte aux mouvements de son cœur, se levant brusquement, elle
sauta au col de M. de la Cocliardière et l’embrassa avec effusion en lui
disant : — Je devine trop bien ce que cette séparation vous aura coûté,
mon ami, et jamais je n’oublierai le sacrifice que vous avez accepté
pour me plaire.

III

Il semblait que, désormais, le bonheur du ménage La Gochardière dût être
sans mélange; quelques mois s’étaient à peine écoulés depuis la
suppression de l’infortuné Fido, qui en avait représenté la pierre
d’achoppement, et cependant les plantureux sourcils de madame se
fronçaient trop souvent pour qu’un obser-

------------------------------------------------------------------------

vateur ne fût pas tenté d’en conclure que son esprit était encore hanté
par quelques papillons noirs. Le baron n’était ni moins attentif ni
moins empressé qu’aux débuts. Le thermomètre de sa tendresse conjugale
ne semblait pas avoir baissé d’un dixième de degré, ce qui, après un an
de mariage, était aussi rare qu’exceptionnel; la satisfaction de tous
les désirs, de tous les caprices de sa femme était visiblement l’unique
préoccupation de tous ses instants : celle-ci consultée n’eùt pas hésité
à reconnaître que, sous ses dehors un peu froids, il n’était pas d’homme
meilleur et plus aimable; mais tout cela n’empêchait pas Berthe d’être
travaillée par des appréhensions qui, pour être vagues et incertaines,
ne la rendaient pas moins sombre et nerveuse. Depuis quelque temps, il
arrivait assez souvent à son mari de sortir sans elle; il avait
toujours, il est vrai, les raisons les plus plausibles à alléguer pour
justifier ces excursions solitaires; mais femme trompée se défie de son
ombre, et M. de la Frugeraye en avait tant usé et abusé, de ces
prétextes plau- 4 .

------------------------------------------------------------------------

42 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS sibles, qu’elle en était arrivée à
croire que le meilleur devait couvrir une infidélité, sa bête noire,
tout au moins. Si peu raisonnables que fussent les suppositions de
Berthe et si futile qu’en fût le point de départ, ils la ramenaient
inévitablement à ce passé qu’on eût pu croire enseveli dans la tombe où
reposait le charmant et volage vicomte. Elle en revivait les jours
douloureux; elle ressentait ces crispations du cœur qu'elle avait jadis
si souvent éprouvées, lorsqu’une amie charitable croyait devoir
l’avertir de ce qu’elle ne savait que trop bien; elle repassait par ces
déchirantes angoisses des longues nuits d’attente, lorsque, l’oreille
tendue, elle suivail le grondement grossissant d’une voiture sur le pavé
de la rue; elle retrouvait le désespoir avec lequel, ce bruit, elle
l’entendait s’éloigner et s’effacer dans le silence de la nuit, et le
sanglot qu’elle étouffait dans son oreiller en murmurant : Ce n’est pas
encore lui! Il faut bien l’avouer, ce terrible Lovelace avait sous ce
rapport soumis la pauvre femme à de cruelles épreuves. N’avait-il pas, un

------------------------------------------------------------------------

matin qu’il rentrait au grand jour, et que Berthe éplorée lui racontait
ses inquiétudes, répondu moitié ligue et moitié raisin, qu’ayant fait au
cercle une perte de jeu considérable, il s’était décidé à attendre un
omnibus, par économie! Tout eût été pour le mieux si M me de la Go-
chardière, en se rappelant tout cela, en eût profité pour apprécier la
différence que la gravité, la correction, la régularité des mœurs du
titulaire actuel établissaient entre le premier et le second de ses
maris ; mais ce n’était point du tout à ces comparaisons qu’elle
s’attachait; les innombrables griefs que lui avait laissés le numéro un,
elle les incarnait dans la fonction, et l’innocent numéro deux, qui n’en
avait pas eu les profits, se trouvait hériter des rancunes qu’avait
soulevées son devancier. Si indulgente pour les vilenies du comte, elle
était disposée à la férocité à l’endroit des peccadilles que son
imagination prêtait à l’infortuné baron. Malheureusement les absences
qui provoquaient ces crises affectaient, depuis quelque temps, une
régularité qui, en indiquant des

------------------------------------------------------------------------

44 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS habitudes prises, donnait une certaine
vraisemblance aux présomptions de la baronne. Celle-ci remarquait encore
que, lorsqu’il sortait ainsi seul, son mari ne demandait jamais sa
voiture, quelque temps qu’il fît; elle en concluait nécessairement qu’il
avait de fortes raisons pour ne pas mettre ses gens dans la confidence
du but de ses promenades, but qu’elle ne devinait que trop. Une fois sur
cette pente, et avec la disposition d’esprit que nous venons d’indiquer,
son imagination, enfiévrée et aiguillonnée par les réminiscences du
passé, lui fit subir tous les tourments de la jalousie. Seulement elle
était bien décidée, cette fois, à ne plus opposer à cette trahison la
patience et la résignation, qui lui avaient si bien réussi autrefois, et
à forcer son indigne époux à respecter ses droits. Sa première pensée
avait été de recourir une seconde fois au sieur Tricoche, mais la
réflexion lui avait inspiré une certaine défiance à l’endroit de la
véracité de ce personnage. Gagné par M. de la Cochardière, ne pouvait-il
pas avoii abusé de sa crédulité par

------------------------------------------------------------------------

un rapport mensonger? Était-il vraisemblable qu’un homme qui eût eu dans
sa jeunesse la régularité de conduite, l’innocence de mœurs que ce
misérable Tricoche lui avait prêtée, ne respecterait pas, dans son âge
mûr, le lien qui l’unissait à une femme charmante et plus jeune que lui
de... en ce moment, elle disait généreusement de moitié? Elle fut encore
fortifiée dans la résolution de se passer des services de Tricoche par
l’idée qu’en pareille situation on n’était jamais mieux servi que par
soi-même. Aussi, un jour que le baron était venu prendre congé d’elle,
en lui annonçant qu’il se rendait à une séance importante de la Société
de géographie, elle ne perdit pas une minute pour exécuter un projet
qu’elle méditait depuis plusieurs jours. Jetant un manteau sur son
peignoir du matin, elle se coiffa à la hâte du premier chapeau qui tomba
sous sa main, couvrit son visage de la plus épaisse de ses voilettes,
sortit de l’hôtel et entra dans le parc Monceau, où elle l’aperçut à une
centaine de pas devant elle, suivant la grande allée.

------------------------------------------------------------------------

M. de la Cochardière s’en allait à l’allure tranquille et mesurée d’un
bon bourgeois qui se promène, les deux mains derrière le dos, redressant
sa haute taille, promenant ses regards de droite à gauche, c’est-à-dire
musant un peu. Pour un amoureux, il semblait peu pressé et Berthe n’eut
aucune peine à se maintenir à quelque distance derrière lui. Cependant
elle crut remarquer trois ou quatre fois qu’il se retournait pour
regarder curieusement des femmes qui l’avaient croisé, et ce témoignage
de la dépravation des mœurs du baron n’était pas fait pour calmer son
irritation. En sortant du parc, le mari prit le boulevard extérieur, où
M ,no de la Cochardière n’eut pas de peine à se maintenir sur ses
talons, mais il enfila l’avenue de^Clichy, où les passants étaient assez
nombreux pour qu’elle risquât de le perdre; aussi elle passa sur le
trottoir opposé, où elle pouvait se maintenir à sa hauteur sans risquer
d’être aperçue. A la hauteur de la rue des Dames, elle ne fut pas
médiocrement étonnée de le voir entrer dans la boutique d’un épicier; un
garçon à longue

------------------------------------------------------------------------

blouse blanche lui pesa des petits gâteaux secs, les mit dans un sac, et
l’acheteur, après avoir engouffré ce sac dans la poche de son paletot,
sortit du magasin et reprit sa marche. Bertlie était à la fois indignée
et confuse. — Des douceurs d’épicier! se disait-elle; à qui peut-il donc
porter un si singulier présent? Ce n’est donc pas assez d’être trahie,
faut-il l’être pour quelque malheureuse ramassée dans le ruisseau! M. de
la Frugeraye a eu bien des torts, certainement, mais je n’ai jamais eu
du moins à lui reprocher de m’avoir donné d’aussi indignes rivales. Ces
réflexions absorbaient si bien M me de la Cochardière que son mari avait
traversé la chaussée sans qu’elle s’en aperçut; il vint passer à
quelques pas d’elle ; ils se fussent trouvés nez à nez, si elle ne
s’était pas rangée du côté des boutiques et mise en contemplation devant
un étalage de marchand d’éponges et de balais. Il venait d’entrer dans
la rue des Apennins, une des voies transversales qui relient l’avenue de
Clicliy à l’avenue de Saint-Ouen. La

------------------------------------------------------------------------

—=~i—

r '•■■ ■ ■ ■ r ~ 1 ■ ■ ■ ■■ ,■ ■ '

48 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS

spéculation n’avait pas encore complété la transformation de celle-là. A
côté de quelques constructions neuves on y voyait encore des terrains
vagues, hébergeant quelques voitures foraines, entourées d’une clôture
de planches noircies et vermoulues par le temps, puis de ces
maisonnettes plantées au milieu d’un jardinet de quelques mètres carrés
qui ont représenté, il y a trente ou quarante ans, les oasis de la
villégiature parisienne. Arrivé devant une de ces maisons, M. de la
Gochardière avait sorti une clef de sa poche, l’avait glissée dans la
serrure, et était entré en refermant la porte derrière lui. La demeure
était encore de plus misérable apparence que ses voisines et
contemporaines; les murailles décrépites et veuves de leurs enduits
montraient les plâtras dont étaient faits les gros murs; les volets
démantelés pendaient lamentablement sur leurs gonds arrachés ; une seule
fenêtre au rez-de-chaussée, deux au premier étage placé sous le toit;
toutes les trois garnies de rideaux de guipure à raies rouges, fanés et
jaunis par la fumée. — Joli temple et bien digne de l’idole,

------------------------------------------------------------------------

49

LE ROMAN OU CANICHE

avait murmuré Berthe, qui d’un coup d’œil avait embrassé ce délabrement.
Malgré cette éclatante justification de ses soupçons, encore indécise de
ce qu’elle devait faire, elle passait devant la petite maison, lorsqu’à
travers le rideau elle distingua très nettement une femme. A cette vue
le sang afflua, non pas à son cœur comme lors des incartades du vicomte,
mais à sa tète; pourpre de colère, enfiévrée, elle revint sur ses pas et
frappa si rudement à la porte qu’elle ne tarda pas à s’ouvrir. Une
vieille femme, dont le visage ridé disparaissait sous les barbes d’un
immense bonnet, lui demanda ce qu’elle désirait. M ,ne de la Cochardière
la repoussa assez brusquement sans lui répondre; elle pénétra dans
l'étroit corridor et se précipita plutôt qu’elle n’entra dans l’unique
pièce du rez-de- chaussée; mais elle n’en eut pas plutôt franchi le
seuil qu’elle resta immobile, pétrifiée par le spectacle bien inattendu
qu’elle avait devant elle. M. de la Cochardière était assis devant un
feu de coke; près de lui, Fido ressuscité, le museau appuyé sur le genou
de son maître, 5

------------------------------------------------------------------------

croquait les gimblettes que celui-ci lui distribuait une à une. A la vue
de sa femme, le baron s’était levé d’un bond et, un peu pâle, très
confus, il s’était avancé vers elle. — Pardonnez-moi, Berthe, lui dit-il
humblement, mais... La baronne ne le laissa pas achever; le soudain
revirement d’impressions qu’elle venait de subir, la joie qu’elle
éprouvait en constatant l’inanité de ses soupçons, avaient si
brusquement succédé aux tortures de la jalousie qu’elle était
profondément troublée; ses lèvres tremblaient et ses yeux étaient
humides. — Non, non, dit-elle en l’interrompant, je n’ai rien à vous
pardonner ; c’est moi seule qui ai besoin de votre indulgence, puisque
je vous ai méconnu, puisque je vous ai soupçonné. — Que voulez-vous,
chère amie, je n’ai pas eu le cœur de tuer ce pauvre vieux chien, et ..
— Et vous l’avez mis dans ses meubles ! Eh bien, mon cher ami, j’aime
mieux cela. Tout en parlant, M m0 de la Cochardière avait

------------------------------------------------------------------------

pris son mouchoir et en avait attaché le coin à la boucle du collier du
caniche. — Et maintenant, reprit-elle, offrez-moi votre bras, mon ami,
et rentrons tous les trois à la maison.

------------------------------------------------------------------------

■MM

------------------------------------------------------------------------

UN DRAME DANS UN PUPITRE

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

UN

DRAME DANS UN PUPITRE

De temps à autre nous lisons dans les journaux agricoles : « Les préfets
viennent de recevoir du ministère de l’intérieur des instruc-
tionsrelativesà la destruction des vipères, dont la multiplication est,
dit-on, cette année, très considérable. » Nous devons avouer qu’à ces

------------------------------------------------------------------------

derniers mots nous ressentons dans notre dos une sensation de froid
parfaitement désagréable. Vous le comprendrez lorsque nous vous aurons
expliqué que, pendant tout le mois de septembre, nous promenons nos
guêtres dans des landes, des bois de sapins, où ces reptiles sont encore
beaucoup plus multipliés que les perdrix qui nous y attirent. Les
racontars des chasseurs inspirent une confiance si médiocre, que vous ne
me croirez probablement pas quand je vous dirai qu’il n’est pas de jour
où je n’en tue au moins une, et, le plus souvent, deux ou trois ; c’est
pourtant la très exacte vérité. Ali ! si la vipère sauvegardait de la
bredouille! Mais non : le clan de saint Hubert est, comme le monde,
gouverné par ces absurdités traditionnelles que l’on appelle des
préjugés ; déshonorez unejeune fille, vous serez considéré comme un
aimable vainqueur ; ëpousez-la, on vous traitera déniais, si elle est
pauvre, bien entendu ; de même, vous aurez le droit de vous glorifier de
la mort d’un innocent perdreau, et vous auriez beau , à l’instar
d’Hercule, avoir délivré la terre de monstres par centaines, cela ne
vous compterait pas

------------------------------------------------------------------------

pour un bon point : vous resteriez exposé aux moustaches en bouchon
brûlé et aux facéties cynégétiques qui en sont les corollaires. Si la
perspective ouverte par la circulaire ministérielle nous fait
frissonner, ce n’est pas que nous soyons ou plus poltron ou plus brave
que le commun des martyrs. Blindé de cuir jusqu’au genou, nous savons
que nous ne risquons rien, qu’il suffira d’un tout petit mouvement de
notre index pour broyer le serpent que nous apercevons lové sous quelque
buisson d’épines, ou glissant à travers les touffes de bruyère, mais la
raison n’en est pas moins impuissante à nous défendre de l’impression
spéciale que sa vue ne manque jamais de provoquer. Elle n’est point de
l’effroi, pas davantage du dégoût, elle viendrait plutôt de la
conscience que notre intelligence nous donne de notre faiblesse vis-à-
vis de l’arme formida- % ble dont cet être est muni. Aujourd’hui, nous
sommes défendus, c’est fort bien ; mais demain, un pas imprudent, un
seconde d’inattention peuvent nous mettre à sa merci. Ce qui nous fait
attribuer cette sensation particulière à un sentiment raisonné, c’est
que, quoi

------------------------------------------------------------------------

38 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS qu’en ait dit Buffon, cette horreur du
serpent ne m’a semblé exister à l’état d’instinct que chez les êtres
façonnés pour lui servir de proie; je ne crois pas que le mieux doué
intellectuellement de tous les quadrupèdes, le chien, ait la prescience
de la redoutable puissance du reptile ; le plus souvent, il l’affronte
sans hésiter. J’ai vu beaucoup de chiens arrêter des vipères ; la
plupart s’élancaient pour les saisir : l’expérience ne les corrige pas
toujours de leur imprudence; j’ai eu un braque qui avait failli mourir
des suites d’une morsure et que j’avais beaucoup de peine à empêcher de
renouveler le duel qui lui avait si mal réussi. Peut-être aussi cette
irrésistible horripilation nous est-elle personnelle ; elle tiendrait
alors à un souvenir; ce souvenir constitue une historiette qui pourrait
s’intituler : Un drame dans un pupitre, et que je vous demande la
permission de vous raconter. J’ai été travaillé, dès mon enfance, par la
manie de me chercher des amis parmi les bêtes, et, ayant persévéré
pendant un demi-siècle, je puis confesser, à leur gloire , que je ne
m’en suis pas plus mal trouvé. J’avais transformé mon

------------------------------------------------------------------------

UN DRAME DANS UN PUPITRE

59

US

N I I eproig ficturi. I ea , ait °ce du I ns hé. des as sai- I lorsds i
avait stçue I

Jere- |

pupitre en succursale de l’arche de Noé : insectes, reptiles, oiseaux,
quadrupèdes, ont tour à tour figuré par échantillon dans sps ais de
sapin. Il n’est pas besoin de parler des punitions que me méritait cette
zoologie forcenée ; je les supportais d’ailleurs avec la magnanimité qui
caractérise les vocations sérieuses. Une des éducations qui me fit le
plus d’honneur en me procurant de très agréables distractions fut celle
d’un orvet, a?iguis fragilis , le plus petit, le plus inoffensif de nos
serpents indigènes, vraiment joli sous sa cuirasse d’un gris argentin,
zébré de deux raies longitudinales brunes, avec son dessous d’un brun
bleuâtre. Ce n’était pas une conquête ; je l’avais prosaïquement acheté
d’un copain qui l’avait fait prisonnier dans une de nos promenades, au
prix invraisemblable de 150 billes! Ce genre de folie est de tous les
âges! Du reste, les jouissances que me procurait mon élève me
dédommageaient amplement de ces prodigalités. Si bas placé que soit le
reptile dans l’échelle des êtres, son instinct est susceptible de
certain développement. Au bout

------------------------------------------------------------------------

de deux mois, Piton — c’était le nom que mes collègues en diablerie
avaient décerné à mon pensionnaire, sans réminiscence ambitieuse de
l’antiquité, tout simplement parce qu’avec son profil déprimé il
ressemblait, disaient-ils, à un de nos maîtres d’études déjà affligé de
ce sobriquet — Piton me connaissait parfaitement. Il me suffisait
d’ouvrir mon pupitre pour qu’il montrât sa petite tête au trou que
j’avais ménagé dans la boîte garnie de coton qui lui servait de chambre
à coucher, d’un appel discret pour qu’il en sortit et vînt chercher dans
ma main les mouches et les vermisseaux qui constituaient sa provende.
Peut-être parce que je l’en fournissais abondamment, c’était un animal
assez paresseux, avare de ses mouvements; pourvu que le gîte fût chaud,
il était visiblement de cet avis que, de toutes les distractions, le
sommeil est celle dont on se lasse le moins; cela n’est déjà pas’ trop
mal observé pour un orvet. J’attachais trop de prix à sa santé pour ne
pas la réconforter de temps en temps par une villégiature salutaire.
Quand le temps était beau, un peu avant l’heure de la récréation, je le
prenais dé-

------------------------------------------------------------------------

licatement dans ma main; il savait parfaite

ment ce qui allait s’ensuivre, se glissait dans ma manche, entre la
chemise et la peau, re- 6

------------------------------------------------------------------------

montait le long de mon bras et, de défilé en défilé, arrivait à ma
poitrine, où il se gitait, attendant patiemment le moment où je le
plaçais sur une pierre en plein soleil. Bien entendu, je suivais tous
ces mouvements avec la scrupuleuse attention d’un propriétaire attaché à
son trésor ; les premières sensations du reptile étaient toutes de
volupté ; à peine était-il entré dans le rayonnement, à peine en avait-
il senti la pénétrante chaleur, qu’il abdiquait sa nonchalance; les
petites perles de jais qui étaient ses yeux étincelaient ; il déroulait
capricieusement ses anneaux, se redressait en dardant sa langue pointue
avec une rapidité prestigieuse ; il faut croire que l’astre avaitle
privilège, en ravivant son sang, de réveiller chez l’orvet l’amour de la
liberté, car bientôt, s’arrachant à ses jouissances, il exécutait
quelques tentatives de s’échapper par la tangente, à chacune desquelles
je le réintégrais rigoureusement sur sa pierre. Il faut croire que Piton
était philosophe, car il finissait toujours par se résigner à sa
destinée , se consolant de ses tristesses en savourant, tantôt lové,
tantôt étendu de toute sa longueur, l’i-

------------------------------------------------------------------------

vresse que doit procurer aux serpents une température de poêle à frire.
La fatuité nous pousse longtemps avant les moustaches. J’étais fermement
convaincu d’avoir éternellement rivé mon orvet à ma personne par les
liens de la reconnaissance, mais cette affection que je lui prêtais si
généreusement , je la lui rendais au centuple, et ce n’était pas
seulement parce qu’il était ma chose. Sa possession me donnait un
certain relief dans l’étude; elle me faisait des jaloux; elle me posait
en esprit fort vis-à-vis de quelques copains timorés. Enfin, mais je me
bornerai à indiquer cette considération qui nous entraînerait trop loin,
c’est surtout en raison de la distance qui les sépare de vous que l’on
s’attache aux êtres, à quelque ordre zoologique qu’ils appartiennent.
Bref, il eût fallu la force des baïonnettes pour me décider à exiler
Piton de mon pupitre. L’hiver était venu, avec lui la période de
somnolence des reptiles; cependant, grâce à l’atmosphère toujours tiède
du milieu dans lequel il vivait, mon orvet ne s’engourdit jamais
complètement ; mais il n’en subissait pas moins

------------------------------------------------------------------------

64 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS l’influence de la saison. Sa nonchalance
était devenue de la torpeur. J’aurais multiplié les appels, au risque
d’attraper une collection complète d’arrêts et de pain sec que je
n’aurais pas décidé Piton à mettre le nez à sa lucarne ; il mangeait
encore, mais à de très longs intervalles, du bout des dents, le plus
souvent sans faire un effort pour absorber le bout du ve" qui, pendant
des jours, restait pendu à sa gueule : lorsque je le prenais dans mes
mains, il se déroulait avec lenteur, soulevait languissamment ses
paupières et revenait tout de suite à son inertie. Assez mal au courant
des lois naturelles qui concernent les reptiles, je me figurais que mon
élève était malade, qu’il s’ennuyait de son isolement et j’en étais
tourmenté jusque dans mon sommeil. Un jour, au mois de mars , un externe
qui connaissait l’existence de Piton me raconta que, dans la matinée, il
avait aperçu dans un éboulement du jardin de ses parents une couleuvre
beaucoup plus grosse, nous disions plus belle, que n’était mon orvet.
L’idée d’en devenir possesseur, de la donner pour compagnon à mon
ermite, traversa immédiate-

------------------------------------------------------------------------

ment ma petite cervelle. J’offris à l’externe deux de mes semaines —
quarante bons sous, s’il vous plaît—s’il voulait m’apporter sa
trouvaille. Il n’y manqua pas, et le lendemain, à la classe du soir, il
me remit une boîte de carton dans laquelle se trouvait mon nouveau
pensionnaire. Malheureusement, étant aux arrêts, je ne pus jeter qu’un
coup d’œil furtif sur ma nouvelle acquisition. Malgré l’enthousiasme de
l’externe, l’extérieur de sa couleuvre ne prévenait pas en sa faveur;
elle était, il est vrai, aussi grosse que le pouce , mais sa couleur,
d’un gris rougeâtre, sur laquelle se détachait une bande de plaques d’un
brun foncé, n’avait rien du charmant coloris de mon orvet; la tête
surtout ne ressemblait en rien à la sienne, elle était triangulaire,
marquée à son arrière de deux lignes noires divergentes. Enroulée sur
elle-même, son engourdissement était tel, que je la crus morte ; ce- ne
fut que lorsque je la touchai du doigt qu’elle fît un mouvement pour
dénouer ses spirales. Elle vivait, c’était l’essentiel; je refermai la
boîte, que je plaçai dans mon pupitre, remettant au lendemain 6 .

------------------------------------------------------------------------

66 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS

d’entamer de cordiales relations avec elle. En raison de ces
bienveillantes dispositions, immédiatement après la prière, je
m’empressai d’ouvrir ma ménagerie. Ce fut avec une véritable stupeur que
je m’aperçus que tout était bouleversé dans son intérieur ; elle devint
un déchirement de cœur lorsque, ayant soulevé quelques cahiers, je
découvris la couleuvre flatrée dans toute sa longueur et en train de
traiter l’infortuné Piton comme celui-ci traitait les vermisseaux que je
lui prodiguais. Sa tête et la moitié de son corps avaient déjà disparus,
engloutis par l’étrange camarade que j’avais entendu lui donner; ce
qu’il en sortait encore de la gueule de l’autre reptile se tordait
convulsivement, comme si mon pauvre orvet m’eût appelé à son aide. Je le
saisis, oubliant absolument sa fragilité caractéristique ; l’orvet se
brisa dans ma main ; mais une péripétie presque foudroyante m’arracha
tout de suite à ma douleur. Après avoir serpenté autour du pupitre, la
couleuvre s’était subitement dressée , et, la tête élargie, les yeux
sanglants, dardant sa langue fourchue enfaisant entendre des sifflements
répétés, elle

------------------------------------------------------------------------

allait s’élancer sur moi. Fou de terreur, je me rejetai brusquement en
arrière ; le couvercle du pupitre, que ma tête soutenait, retomba avec
un grand fracas et me préserva de la morsure qui m’attendait. En me
voyant pâle, presque inanimé, le

maître d’étude était accouru. Gomme je ne répondais pas assez vite à ses
questions, il porta la main à la tablette pour l’ouvrir : — N’y touchez
pas, monsieur, m’écriai-je, il y a un serpent; il a mangé mon pauvre
Piton, et j’éclatai en sanglots. On appela le garçon de salle et on fit
sortir les élèves; la couleuvre de l’externe duement mise à mort fut
reconnue pour une honnête vipère; lui et moi nous

------------------------------------------------------------------------

68 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS avions miraculeusement échappé à un
danger très sérieux. Je vous fais grâce des châtiments terribles que M.
le proviseur réserva à mon imprudence; j’y suis d’autant plus autorisé
qu’ils ne me corrigèrent pas du tout. Si fait cependant, je renonçai à
l’éducation des orvets, mais cela uniquement parce que je mis des années
à me consoler du trépas lamentable de mon petit ami Piton;

------------------------------------------------------------------------

MAMAN LOUISETTE

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

MAMAN LOUISETTE

Maman Louisette n’était plus une jeunesse puisqu’elle avait quatre-
vingts ans sonnés. Ses traits, restés-sous les rides d’une régularité
parfaite, indiquaient qu’elle avait été belle ; elle ne s’en souvenait
plus. Ah ! les enivrements de la coquetterie, cela ne pèse guère dans la
mémoire quand on en est où en était maman Louisette.

------------------------------------------------------------------------

72 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS Ce qui flottait toujours sur le gouffre
noir de son passé, ce qui se détachait vivant et vivace de ce fouillis
de choses mortes, c’étaient les fastes de sa maternité, les six enfants
qu’elle avait conçus, pondus, abreuvés de son lait, habillés de ses
mains, bercés, soignés, élevés , concurremment avec onze nourrissons,
dix-sept en tout ! Elle avait eu une ambition, maman Loui- sette, mais
elle ne s’était pas plus réalisée que bien d’autres ambitions moins
modestes, celle de compléter les deux douzaines. Que voulez- vous? Le
père Godard — c’était le mari de maman Louisette — s’était mis à la
traverse : il était saoul des « gnas », cet homme; après le dix-
septième, il avait juré qu’il n’en entendrait plus crier. La loquacité
rustique, avec l’âge, maman Louisette l’avait un peu perdue; il n’y
avait que ce chapitre des enfants, sur lequel elle fût encore bavarde ;
lorsqu’elle l’entamait, ce n’était pas fini ; si elle avait rencontré un
auditeur complaisant, elle eût pu parler vingt-quatre heures sur ce
thème sans l’épuiser. Dix- sept biographies, cela fournit! Elles fournis-

------------------------------------------------------------------------

saient d’autant plus que, commençant aux couches, elles ne faisaient pas
grâce d’un seul des menus incidents de l’éducation de chacun; elle
détaillait les nombreuses maladies auxquelles elle avait livré le bon
combat, et les angoisses et les veilles qu’elles lui avaient coûtées;
puis venaient les peines, les fatigues qu’elle avait dues à son petit
peuple, et les lessives forcenées pour les fournir de linge blanc, les
nuits passées à raccommoder les hardes des plus grands devenus « de
vrais dévorants », les rudes travaux de moisson pour que chaque bouche
eût sa bouchée, etc., etc. Elle n’était pas moins prolixe dans
l’énumération des joies et de la tendresse de la marmaille, de la
gentillesse de celle-ci et du bon cœur de celui-là, de la tendresse de
ses petites et du courage de ses gars ; lorsqu’elle en était là, la
maman Louisette, l’émotion lui coupait ordinairement la parole ; sa face
émaciée qui avait perdu le chaud vernis que le soleil et le hâle
conservent, chez nous, au teint des vieillards, devenait plus pâle, son
menton, que l’absence des dents rapprochait du nez, commençait à
trembler, et, de ses yeux encavés, 7

------------------------------------------------------------------------

74 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS de ses paupières papillotées,
jaillissaient des larmes qu’il semblait qu’elle ne sentit plus descendre
sur ses joues. Ces évocations du martyre maternel, la gloire et la
sainteté de la paysanne, étaient-elles absolument platoniques? Ne se
mêlait-il pas une goutte d’amertume à l’apparent bonheur avec lequel
elle revivait ses labeurs et ses douleurs? Nous n’en jurerions pas. Avec
sa douceur passive de brebis , maman Louisette était trop simple pour
chercher à humilier ses enfants par l’étalage de ce qu’ils lui devaient;
cependant, la sublime abnégation qu’elle avait apportée dans
l’accomplissement de sa tâche rencontrait une si singulière récompense
que ses récits étaient peut-être le cri de l’instinct en révolte
opposant à l’indifférence dont elle était l’objet, le dévouement
passionné qu’elle avait témoigné à ces fruits de ses entrailles, une
manière de protestation non contre ses petits dans lesquels, malgré leur
égoïsme, elle sentait toujours la chair de sa chair, mais contre cette
Providence qui, pouvant tout, permet que les lois sacrées de la nature
soient outragées.

------------------------------------------------------------------------

Des six enfants de maman Louisette un était mort en bas âge ; le cadet
des garçons, André, son Benjamin, avait été tué pendant la guerre. —
Ah ! si celui-là avait vécu ! — C’était l’éternel refrain de la bonne
femme; et elle le disait avec l’accent d’un glas funèbre tintant pour
son pauvre gars qui reposait elle ne savait où et aussi pour les jours
d’abandon qu’il lui restait à peiner. Les quatre survivants, deux
filles, deux garçons, étaient non seulement mariés, mais avaient quatre
nichées d’enfants déjà grands. Le paysan a de l’oiseau l’ingratitude
filiale ; quand à son tour il a bâti son nid, quand ses propres petits
piaillent de faim, il se désintéresse toujours un peu du sort de ceux
qui jadis lui ont donné la becquée; sa dette envers eux, il croit
instinctivement l’acquitter en remplissant à son tour sa mission
paternelle. La règle a ses exceptions, elles sont rares ; presque
toujours elle s’affirme quand le vieillard devient une inutilité. Restée
veuve et sans ressources , maman Louisette avait été cependant bien
accueillie des quatre ménages durant plusieurs années.

------------------------------------------------------------------------

Ayant conservé sa chaumière, elle allait tantôt chez l’un, tantôt chez
l’autre, utilisant ses traditions et son expérience de nourricerie au
profit de tous, coulant la lessive pour celui-ci, fanant, ramassant les
javelles pour celui-là, allant à l’herbe, lavant la vaisselle, nettoyant
le ménage, gardant la vache quand le moment des grands travaux était
passé, utile à tous, comme à tous elle était bonne. Une servante que
l’on secouait sans qu’elle murmurât et qu’on n’avait pas à payer,
c’était l’idéal ; aussi se montrait-on jaloux de la préférence qu’elle
montrait pour sa fille Eudoxie et son gendre Picot, chez lesquels elle
séjournait plus volontiers que chez les autres. Ce bon temps ne devait
pas durer; avec l’âge, les infirmités étaient venues, et le progressif
affaiblissement; les muscles se raidissaient, s’atrophiaient peu à peu,
l’échine se courbait, la machine usée ne se prêtait plus aux volontés du
cœur, resté vaillant ; si facile que fût la besogne entreprise, elle
défiait maintenant les forces de la bonne femme. Un tremblement nerveux
dont elle avait été jadis légèrement affectée s’élait si fort accentué

------------------------------------------------------------------------

qu’elle brisait tout ce qu’elle touchait de fragile; ses services,
autrefois économiques, devenaient ruineux, aussi ce fut-il à qui s’en
passerait; seule la maison de celle qu’elle appelait « sa Doxie » lui
resta ouverte. Ni meilleur, ni plus mauvais que ses beaux- frères, Picot
était un de ces fouilleurs de terre acharnés que leur labeur absorbe à
ce point qu’ils semblent passés à l’état de force inconsciente. Sa
maison ne représentait pour lui que le repas et le sommeil, la
réparation de la machine et l’indispensable trêve à la bataille : il ne
s’inquiétait jamais beaucoup de ce qui s’y passait en son absence. Sans
grande affection pour maman Louisette, sa présence ne lui était
cependant pas désagréable; il la tolérait par habitude, comme il
continuait de se servir de l’escabeau boiteux, sur lequel il s’asseyait
tous les soirs pour fumer sa pipe au coin de l’âtre. D’un tempérament
lymphatique, qui s’accusait par un commencement d’obésité, la Doxie
était paresseuse; quand sa mère eut fléchi sous les gros ouvrages, elle
fut encore capable de lui rendre dans l’intérieur de menus services

------------------------------------------------------------------------

très appréciés de celle-ci qui suait et soufflait pour récurer un
chaudron; et puis ayant maman Louisette sous la main, elle avait un
prétexte pour écouler le flux de cancans, de potins, de médisances qui
sont la distraction favorite de la paysanne. Quant à la grand’mère, il
faut le dire à son honneur, ses prédilections pour la famille Picot
avaient leur source dans des sentiments plus relevés. Les déceptions
qu’elle avait essuyées, l’ingratitude des uns, les duretés des autres,
avaient passé sur ses appétits de tendresse maternelle sans en altérer
la vitalité. Vieille, cassée, édentée, décrépite, plus semblable à un
spectre qu’à une créature humaine, elle avait retrouvé pour une de ses
petites-filles, cette sollicitude inquiète, jalouse, fiévreuse et
passionnée qui est le privilège de la maternité. Le hasard s’en était
mêlé. Quelques jours après la naissance de cette enfant, la Doxie était
tombée gravement malade , maman Louisette avait été requise de nourrir
la petite au biberon, et certainement des besognes variées que lui
avaient imposées les quatre ménages, il

------------------------------------------------------------------------

n’en était pas qui lui eût été aussi agréable que celle-là. Elle le
disait elle-même , cette nourricerie l’avait rajeunie ; quand,
dodelinant de la tête et chantonnant quelque vieux refrain dont sa voix
chevrotante accentuait la monotonie, elle berçait le poupon, il semblait
à la pauvre femme que toutes les tristesses de la vie présente s’étaient
évanouies comme un songe, elle retrouvait comme un arrière-goût des
émotions si doucement poignantes de ses débuts dans le rôle de mère. Il
n’est pas besoin de dire que, veillée jour et nuit par la bonne femme,
qui avait quitté sa chaumière pour s’installer chez son gendre, dans un
réduit près de l’étable, Denise, c’était le nom de l’enfant, avait
poussé comme- un champignon. Cette bonne volonté de maman Louisette
arrangeait si bien la Doxie, devenue à peu près podagre, qu’elle se
déchargea sur sa mère de l’éducation de la petite fille, en sorte que
celle-ci avait grandi sans avoir reçu d’autres caresses, sans avoir
connu d’autres soins que ceux que sa grand’mère lui prodiguait. Cette
affection, qui avait pris maman Louh

------------------------------------------------------------------------

80 CONTES 1TUN COUREUR DES BOIS sette tout entière, corps et âme, cœur
et esprit, fut trop vive pour ne pas être irréfléchie. La vieille femme
avait gâté l’enfant à merci et miséricorde; autant que son indigence le
lui permettait, elle donnait satisfaction à tous ses caprices, « faisant
de l’argent avec ses dents, « comme on dit ici ; se privant de sa maigre
nourriture pour mettre dans la pochette de sa Denise un pauvre sol que
celle-ci, gourmande et déjà coquette, dépensait régulièrement en bonbons
et en rubans. Dans l’aveuglement de sa tendresse, elle fit pis encore ;
elle devint la complice de l’enfant quand il s’agissait de dissimuler au
père et à la mère quelques peccadilles ; quand ces peccadilles furent de
bons et gros péchés, elle persévéra dans ces errements pernicieux. Les
résultats en furent d’autant plus fâcheux que l’indifférence des parents
allait en augmentant à mesure que Denise avançait en âgi. Depuis douze
ans, l’instruction des po- pulatiçns rurales a réalisé d’incontestables
progrès, mais leur éducation a marché en sens inverse. Dans la plupart
des familles, la première communion inaugure une sorte d’é-

------------------------------------------------------------------------

mancipation morale, aussi bien pour les filles •lue pour les garçons; de
treize à quatorze ans, les derniers commencent à hanter les cabarets; au
même âge, les premières se montrent au bal, courent les fêles des
environs, en reviennent au milieu de la nuit, seules ou accompagnées,
comme il leur convient ; cette liberté précoce est si bien entrée dans
les habitudes qu’en dehors de quelques anciens, fidèles aux traditions
plus sévères du passé, personne ne songe à s’en scandaliser.
Nécessairement la faiblesse de maman Louisette avait exagéré pour Denise
cet affranchissement prématuré. Habituée à faire sa loi de la volonté de
l’enfant, aussi incapable de résister à une larme qu’à un sourire de la
jeune fille, la grand’mère se pliait à toutes ses fantaisies, étouffant
les scrupules qui de loin en loin l’envahissaient en se répétant que la
jeunesse a raison de s’amuser puisque la vieillesse est si triste. Quant
à Denise, sa coquetterie native s’était singulièrement développée à
cette école et avec d’autant plus d’exubérance qu’elle était
certainement une des plus jolies filles du vil-

------------------------------------------------------------------------

lage; aussi, à dix-sept ans, elle avait déjà eu deux ou trois amoureux,
ce qui ne tirait pas à conséquence, la fidélité étant absolument démodée
dans les pastorales d’aujourd’hui.

Un événement auquel elle était étrangère amena une modification
douloureuse dans l’existence de maman Louisette. Joseph Picot accusa son
beau-frère Henri Godard d’avoir frauduleusement déplacé la borne qui
séparait

------------------------------------------------------------------------

leurs deux champs et empiété sur le sien de vingt bons centimètres pour
le moins. On alla devant le juge depaix qui conseilla un arpentage ;
l’opération justifia le beau-frère et donna tort à Picot. Celui-ci
furieux, prétendit que Godard avait gagné l’arpenteur comme il avait
déplacé la borne ; il intenta une action civile qui lui coûta trois ou
quatre fois la valeur de la bande de terrain revendiqué, et perdit son
procès. Il en conçut un de ces ressentiments qui, chez les paysans, ne
s’éteignent qu’avec eux. Pour la première fois, on vit ce travailleur
infatigable demeurer des heures entières appuyé sur son outil, en proie
à une méditation profonde. Il cherchait les moyens de se ménager une
revanche; il les trouva, et ce fut sa belle- mère qui en fut
l’instrument et la victime. Depuis quelque temps la pauvre vieille était
atteinte d’une névralgie de la face dont les crises se succédaient à des
intervalles de plus en plus rapprochés. Quand elles se produisaient, en
proie à d’intolérables douleurs, elle poussait des cris déchirants. En
pareil cas elle se réfugiait dans la logette de l’étable, elle
enfouissait sa tête dans la couverture de

------------------------------------------------------------------------

son grabat,, mais cela n’empêchait pas qu’on ne l’entendît de la maison.
Ces cris n’avaient jusqu’alors soulevé chez le gendre qu’une
recrudescence de mauvaise humeur ; après la perte de son procès, la
première fois que les hurlements de la malheureuse arrivèrent à ses
oreilles, ils le firent sourire. Ils lui avaient suggéré une idée, il
tenait sa vengeance. Il venait de se dire qu’il serait par trop bête de
continuer à soutenir seul le fardeau dont les autres se débarrassaient
si rigoureusement. Pourquoi nourrirait-il sa belle-mère lorsque son
propre fils , cette canaille d’Henri Godard, ne lui faisait pas
seulement l’aumône d’un morceau de pain? Il voulait bien payer sa part,
mais à la condition que les autres payassent aussi, comme il était
juste. Il communiqua, dès le lendemain , ces réflexions à maman
Louisette, en lui signifiant qu’elle eût à introduire en son nom une
instance en pension alimentaire contre ses trois autres enfants, ou bien
à quitter immédiatement sa maison. Cette brutale injonction bouleversa
la grand’mère, mais il lui suffit de la pensée qu’elle allait être
séparée de Denise

------------------------------------------------------------------------

pour quelle se soumît, et Joseph Picot eut la satisfaction d’entendre
condamner non seulement son adversaire Henri, mais ses deux autres
beaux-frères, à recevoir la vieille femme pendant trois mois de l’année
chacun ou bien à servir individuellement une pension mensuelle de cinq
francs à celui d’entre eux qui se chargerait de l’héberger. Cet arrêt
fut le point de départ du véritable martyr de maman Louiselte ; son
gendre ne l’avait pas obtenu pour qu’il restât à l’état de lettre morte;
malgré les pleurs, en dépit des supplications de sa belle-mère, il en
poursuivit rigoureusement l’exécution. Espérer des perdants qu’ils
préféreraient laisser leur mère chez Picot en versant leur cotisation
mensuelle était une chimère; la seule pensée que ces trois pièces de
cent sols passeraient dans la poche de leur beau-frère donnait la fièvre
à chacun des trois. Ils se déclarèrent prêts à recevoir la vieille femme
selon les prescriptions du jugement et, la semaine suivante, Picot ayant
chargé le grabat de maman Louisette sur une charrette, transporta ce
mobilier sommaire chez François Godard, dit Laferluche, 8

------------------------------------------------------------------------

86 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS qui, en sa qualité d’ainé de la famille,
devait s’exécuter le premier. La grand’mère suivait, gémissante et
chancelante, soutenue par Denise qui, non moins éplorée, s’efforcait de
la consoler. Nous n’insisterons pas sur ce que fut pour maman Louisette
cette hospitalité de par la loi ; ceux de nos lecteurs qui n’ont pas
approfondi les mœurs rustiques nous accuseraient d’exagération.
Certainement il y eut des nuances dans le traitement que ces hommes et
ces femmes réservèrent à celle qui les avait portés dans ses
entrailles ; quelques-uns n’allèrent pas jusqu’à la dureté, mais tous
loi témoignèrent cette sécheresse hautaine et dédaigneuse que les
paysans manifestent généralement pour les bouches inutiles. On lui
donnait pour gîte quelque recoin obscur de la chaumière où, sans feu et
maigrement couverte, elle grelottait pendant l’hiver; au bout de quelque
temps on cessa de lui reprocher sa nourriture, mais ni les parents ni
les enfants n’ayant jamais songé à lui faire place à table, elle
mangeait sur ses genoux, assise dans l’angle du foyer, l’écuellée de
soupe qui lui

------------------------------------------------------------------------

MAMAN LOUISETTE

87

était destinée. Personne, ni petits ni grands, qui eût pour elle une
bonne parole, une caresse; en revanche, on ne se faisait pas faute de
lui adresser quelque grosse raillerie, tou-

} jours saluée , si inepte qu’elle fût, par les éclats de rire de la
bande. Nous devons cependant le reconnaître, maman Louisette n’était pas
en mesure d’apprécier toute l’amertume de cette situation qui la
faisait, pour ainsi dire, étrangère à cette famille qui n’existait que
grâce à elle. Ses quatre-vingts ans avaient émoussé son épiderme,

------------------------------------------------------------------------

et puis elle était trop familiarisée avec ces mœurs pour s’étonner de
leur rudesse. Enfin pendant les six premiers mois, elle eut des
consolations qui lui eussent donné la force de soutenir une épreuve dix
fois plus cruelle ; malgré sa légèreté et ses dissipations dominicales,
Denise tint religieusement la promesse qu’elle avait donnée à sa
grand’mère en ve- vant la voir deux ou trois fois par semaine; malgré sa
faiblesse et les difficultés qu’elle éprouvait à marcher, celle-ci se
traînait également de temps en temps jusqu’au logis des Picot et, quand
elle était restée en extase devant son idole qui, de plus en plus
élégante , était aussi déplus en plus belle, quand les lèvres rouges et
fraîches de la jeune fille avaient caressé les joues parcheminées de la
bonne femme, celle-ci se trouvait assez fortifiée pour affronter les
tourments de l’enfer s’il l’eût fallu. Hélas! elle avait une troisième
station à accomplir, et celle-là devait être son chemin du Calvaire. Il
va sans dire que le second procès avait également soulevé une rancune
féroce dans le cœur de Henri Godard, lequel l’avait

------------------------------------------------------------------------

parfaitement considéré comme la revanche de son beau-frère ; moins
ingénieux et tout juste aussi généreux que celui-ci, il s’était déjà
vanté de faire payer bien cher à sa mère son acquiescement à l’action
qui lui avait été in

tentée. 11 tint parole et le sort de la malheureuse réduite à une
alimentation insuffisante, couverte de haillons qu’on ne se donnait la
peine ni de laver, ni de raccommoder, maltraitée tour à tour par son
fils, par sa bru et leurs enfants, qu’ils excitaient contre elle, de- 9 .

------------------------------------------------------------------------

vint vraiment digne de pitié. Elle souffrit d’autant plus que la malice
rustique de Godard avait parfaitement deviné l’appui moral que la
vieille femme trouvait dans les visites de Denise. La première fois que
celle-ci se présenta pourvoir sa grand’mère, elle fut brutalement jetée
à la porte avec menace de coups de pied si elle osait revenir. Maman
Louisette essaya d’aller la trouver, mais son fils la veillait de près,
il l’enferma en proférant mille injures à l’adresse de la petite-fille
bien-aimée. Maman Louisette changeait à vue d’œil ; ce qui lui restait
de forces lui échappait ; son corps ployé ne pouvait plus se redresser ;
ses traits se creusaient, ses yeux s’encavaientde plus en plus, son
regard devenait atone, on pouvait prévoir que la mort bienfaisante ne
tarderait guère à mettre un terme à son supplice. Cependant, non
seulement le cœur restait vivant, mais l’unique sentiment qui l’animait
maintenant, sa tendresse pour Denise, avait pris l’intensité qui
caractérise les passions séniles d’un autre ordre. La pensée que bientôt
trois mois entiers s’écouleraient, pendant lesquels elle verrait tous
les jours cette enfant, épave de sa maternité en

------------------------------------------------------------------------

détresse, la soutenait dans son accablement moral et dans son
affaissement physique ; c’était pour elle comme un jour ouvert sur le
Paradis. Elle y entra dans ce Paradis. Au jour de l’é- cliéance, Henri
Godard déposa sa mère et son grabat à la porte de son beau-frère, comme
celui-ci l’avait déposée, neuf mois auparavant, à la porte de l’aîné des
garçons, et en fouettant son cheval pour s’en retourner, il lui dit avec
un accent gouailleur qui, dans sa bouche, devenait une menace : —
Allons, portez-vous donc bien, et à l’an prochain, lanière. Maman
Louisette qui embrassait Denise ne l’entendit même pas. Ce fut pour la
vieille comme un réveil après un horrible cauchemar. La Doxie qui
n’avait pas mauvais cœur, avait fait un bon accueil à sa mère; Picot qui
n’ignorait rien des mauvais procédés de son beau-frère envers la bonne
femme, avait décidé que pour se concilier l’opinion publique, lui, le
gendre, il la comblerait de bons traitements, et il avait fait trêve à
son humeur farouche; tous les enfants paraissaient heureux

------------------------------------------------------------------------

92 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS de voir leur grand’mère, et Denise,
encouragée par celte sympathie générale, lui donnait baisers sur
baisers; Maman Louisette pleurait de joie, était transfigurée; elle ne
regrettait plus les neuf mois de souffrances par lesquels elle avait
acheté cette fête. Les trois semaines qui suivirent ne démentirent pas
ces débuts; maman Louisette était si heureuse, si heureuse qu’elle se
disait quelquefois que si le bon Dieu était vraiment bon, il la
retirerait de cette terre le jour juste où ces trois mois de félicité
devaient prendre fin. Son bonheur s’était cependant de loin en loin
assombri de quelques nuages. La tendresse de Denise était devenue plus
communicative que par le passé, mais ses allures s’étaient grandement
modifiées pendant le long éloignement de la grand’mère. Sa coquetterie
s’affirmait maintenant sans crainte du qu’en dira-t-on? Elle avait
renoncé aux bonnets ronds de la Beauceronne pour adopter la coiffure
enrubannée des filles de la ville ; elle leur empruntait encore la
couleur claire de leurs robes, leur ,coupe et leurs garnitures ; ces
innovations insolites n’étaient pas du goût de la vieille pav-

------------------------------------------------------------------------

sanne. Les irrégularités de la jeune fille s’étaient également
accentuées; elles se produisaient avec un sans-gêne qui avait triomphé
de l’indifférence avec laquelle Joseph Picot avait toléré les premières
fantaisies de sa fille. Celle- ci sortait souvent le soir, même pendant
la semaine, et comme ces promenades nocturnes avaient souvent laissé
quelque besogne en suspens, elles provoquaient l’indignation de ce
travailleur féroce, elles étaient suivies de scènes dans lesquelles il
traitait Denise de « cou- rantinière » et lui reprochait ses
dissipations dans les termes les plus crus. Celle-ci qui avait
maintenant bec et oncles faisait tète à l’orage et avait rép >nse à
tout; néanmoins, quel que fût l’aveuglement de maman Louisette envers
son idole, elle restait troublée, elle éprouvait quelques vagues
appréhensions pour l’avenir de cette enfant. Un jour, toute la famille,
hors la Doxie et Denise, était réunie dans la chambre pour le dîner.
Berthe, l’aînée des filles, avait déjà trempé la soupe qui fumait dans
la grande soupière brune ; le père Picot, qui avait emploi de tous ses
loisirs, battait une faux devant

------------------------------------------------------------------------

04 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS la porte; les autres filles et garçons
étaient déjà assis devant leurs assiettes, jetant des regards impatients
sur le potage dont les fortes senteurs de choux remplissaient
l’atmosphère ; maman Louisette, assise au coin du foyer sur sa chaise
basse , avait les yeux fixés sur la porte; un éclair de joie les
illumina lorsqu’elle vit apparaître sa petite-fille. Celle-ci tenait à
la main un paquet enveloppé d’une feuille de papier gris; elle le déposa
dans l’armoire et vint s’asseoir sur la pierre de l’âtre, à côté de sa
grand’mère. En ce moment, la Doxie rentrait à son tour; elle était
essoufflée, haletante , et cependant très pâle ; elle vint droit à
Denise et, lui mettant pour ainsi dire sous le nez une pièce d’argent
quelle tenait dans sa main, elle lui dit, d’une voix que la colère ou
l’émotion rendait saccadée et tremblante : — Connais-tu ces cent sols-
là, toi? Denise avait changé de couleur ; cependant son aplomb ordinaire
ne l’abandonnait pas encore, et ce fut avec assurance qu’elle répondit :
— Pourquoi voulez-vous que je connaisse

------------------------------------------------------------------------

MAMAN LOUISETTE

95

ces cent-sols-là, plutôt que d’autres, maman? En voilà une bonne farce !
— Pourquoi ? vaurienne , s’écria la Doxie s’animant de plus en plus,
pourquoi ? Parce que tu me les a volés ce matin sous mon matelas, ces
cent sols, après nous en avoir pris un tas d’autres. — Moi! moi ! je
n’ai rien à vous, mauvaise criarde que vous êtes. Je m’en soucie bien de
votre argent ! Denise simulait l’indignation, mais maman Louisette sur
laquelle elle était appuyée la sentit trembler comme une feuille. En
entendant parler de vol, Picot avait quitté sa petite enclume et son
marteau et, sa faux à la main, il était entré dans la pièce, écoutant,
les sourcils froncés, farouche et menaçant d’attitude. — Allons donc,
reprit la voix glapissante de la Doxie, voleuse et menteuse, c’est tout
un, tu le sais bien, méchante « carrée! » Ah ! tu ne m’as rien pris?
regarde donc cette croix dont j’avais marqué toutes les pièces de la
cache, où je serrais l’argent qui devait vous donner du pain cet hiver.
Ah ! tu ne m’as rien pris? Malheureusement je t’ai suivie tout à

------------------------------------------------------------------------

% CONTES D'ÜN COUREUR DES BOIS l'heure, je t’ai vue entrer chez la
Potin, à laquelle tu avais donné commission de te rapporter unbeau
bonnet tout pomponné de «fleurets» roses; c’est la Potin qui m’a rendu
les cent sols dont tu venais de la payer, et regarde un peu si c’est ma
croix; après tu nous le montreras ce fameux bonnet, pour que nous voyons
s’d vaut la peine que nous crevions de faim cet hiver, nous autres. La
Doxie s’arrêta, elle avait débité tout cela d’une haleine avec une
volubilité prodigieuse, elle étranglait. Joseph Picot avait ouvert
l’armoire, il arracha le bonnet de son papier, le froissa entre ses
mains terreuses et le jeta sur le plancher, où d’un coup de sabot il eût
achevé de l’écraser si, se rappelant ce qu’il avait coûté, la Doxie
n’eût oublié sa colère pour le relever et le mettre en sûreté. — Ah! tu
nous voles, pour t’acheter de ces fichaises et t’en aller gourgandiner
avec ton Polyte, méchante femelle! dit le paysan; mais sois tranquille,
si l’on a trop tardé pour te régler, tu ne perdras rien pour avoir
attendu. Le traitement que Joseph Picot avait infligé à sa belle
coiffure avait exaspéré Denise, un

------------------------------------------------------------------------

instant étourdie par la loquacité de sa mère ; l’accent du père était
sombre mais encore contenu, elle s’en émut médiocrement et, selon son
habitude, elle lui tint tête. — Vous n’allez pas me laisser la paix,
vous aussi ! en arrivant cette fois au diapason suraigu de la Doxie.
Qu’est-ce qui vous prend? Allez donc taper votre faux. Si elle est
folle, votre bonne femme, est-ce que c’est ma faute? Est-ce une raison
pour m’appeler voleuse? Est-ce que j’ai affaire de votre argent? si j’en
voulais, je n’aurais qu’à m’en aller en place et je gagnerais assez pour
n’avoir pas besoin du vôtre ! Confondu par cette impudence , Joseph
Picot devenait livide, il mordillait ses lèvres contractées, ses yeux
enfouissons d’épais sourcils jetaient des flammes; il ordonna à sa fille
de se taire ou de reconnaître sa faute, avec un accent qui n’admettait
guère de réplique; mais Denise était montée. La torture ne lui eût pas
arraché un aveu ; aux ordres, aux menaces de son père elle répondait par
des injures, et cet assaut lamentable de la fille et du père se
poursuivit jusqu’à ce que celui-ci, mis

------------------------------------------------------------------------

98 CONTES D'UN COUREUR DES BOIS hors de lui par une violente apostrophe,
s’élança la faux levée sur son enfant. Le geste fut si terrible qu’un
même cri s’échappa à la fois de toutes les poitrines. La Doxie elle-même
s’était précipitée pour retenir son mari. Plus prompte que personne,
l’octogénaire qui, plus morte que vive, suivait toutes les péripéties de
cette scène atroce, retrouva en présence du danger de son enfant tant
aimée une force, une vivacité presque inexplicables ; elle se jeta au
devant de Denise, la couvrit de son corps, puis tendant ses mains
décharnées vers l’arme que brandissait son gendre furieux : — Grâce,
grâce! dit-elle, d’une voix redevenue vibrante, ne la tue pas, Picot,
c’est moi, moi seule, qui vous ai pris votre argent pour le lui donner.
La révélation était tellement inattendue qu’elle fut suivie d’un long
silence. La Doxie la première recouvra la parole. — Ah ! dit-elle, avec
l’accent d’une indignation méprisante, quand j’ôtais le pain de la
bouche de mes enfants pour te le donner, maman, tu me volais,
misérable ! Dieu te pu-

------------------------------------------------------------------------

nira, car si notre fille devient une guenon,

c’est toi seule qui en auras été la cause.

------------------------------------------------------------------------

Maman Louisette ne répondit pas, elle s’affaissa sur sa chaise, et cacha
son visage dans son tablier pour étouffer ses sanglots. Joseph Picot
avait lancé sa faux sur le fumier, il s’avança grave, presque solennel :
— Louisette Godard, lui dit-il de sa voix caverneuse, la loi m’a
commandé de nourrir la mère de ma femme, elle ne m’a point condamné à
souffrir chez moi une voleuse. Ya-t- en d’ici. Gomme la malheureuse
anéantie ne faisait pas un mouvement, son gendre la saisit par le bras
et la poussa brutalement vers la porte. Maman Louisette était au bout de
ses forces comme de son martyre. L’impulsion avait été si violente
qu’elle trébucha, tomba à genoux, puis se renversant sur le côté, elle
poussa un gros soupir et resta étendue sur ce seuil qu’elle franchissait
quelques semaines auparavant avec tant de joie. On la crut morte, elle
n’était qu’évanouie. Denise aidée de ses frères, la releva et la
transporta sur son lit. Quand ils avaient vu qu’elle respirait encore,
le mari et la femme s’en étaient allés, le premier faucher son regain, la

------------------------------------------------------------------------

seconde chez les voisins pour leur raconter les vilenies de sa mère.
Denise resta bientôt seule auprès de la moribonde, car tout était fini
et bien fini pour maman Louisette; sa respiration devenait de plus en
plus stridente, ses yeux se voilaient, elle ne pouvait plus parler;
cependant vers le milieu de la nuit, Denise ayant glissé un paquet, de
foin sous son traversin pour lui relever la tête, elle parut moins
oppressée ; elle serra la main de sa petite fille et d’une voix qui
n’étaii plus qu’un souffle, mais qui avait conservé sa douceur, elle lui
dit : — Jure-moi de ne plus rien dérober, ma fille, d’abord parce que
c’est offenser Dieu, et puis, parce que je ne serais plus là pour
m’accuser à ta place et tu serais punie.

Il faut lui rendre cette justice, Denise n’alla pas au bal le dimanche
qui suivit l’enterrement de sa grand’mère. Ah! dans nos villages cela
s’est vu ! Le samedi suivant elle rencontra son blond, et ils devisèrent
tous deux dans l’ombre des tilleuls de la place. Comme ils al laient se
séparer :

------------------------------------------------------------------------

102 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS — Tu viendras demain ? lui dit Polyte.
Denise avait des scrupules, elle hésitait, mais Polyte se montrait de
plus en plus pressant. — Ça te tient donc bien ? lui répondit la voix
moqueuse de la jeune fille. Pour toute réponse, Polyte lui appliqua un
baiser sur la nuque, et Denise qui le regardait de côté, lui adressa
pour adieu un sourire gros de promesses.

------------------------------------------------------------------------

HISTOIRE

D’UN ABBÉ ET D’UN HÉRISSON

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

HISTOIRE

D’UN ABBÉ ET D’UN HÉRISSON

Gomme le blaireau, le hérisson est essentiellement noctambule ; il
attend que l’ombre soit descendue sur la plaine pour quitter la haie, le
tronc d’arbre, le trou de rocher ou de muraille où il gîte, et se mettre
en quête soit de nourriture, soit d’amours consolatrices. C’est dans un
de ces domiciles, sur un lit de mousse, que la femelle met bas de trois
à sept petits qui viennent au monde blancs et marqués de petits points
noirs d’où sortiront les piquants. Avant l’aube, il est toujours rentré

------------------------------------------------------------------------

106 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS dans sa demeure ; il y dort toute la
journée, et c’est presque toujours là qu’un chien qui passe, qu’un
enfant qui furette, le surprennent. Le dernier lui est autrement
redoutable que l’autre, et avec lui sa défense ne sert, le plus souvent,
qu’à rendre son supplice plus cruel. Ce n’était pas assez du privilège
d’être exécuté, avant d’avoir été dûment condamné: le plus souvent,
comme le crapaud, cet autre paria, il n’arrive à l’éternel repos
qu’après avoir passé par la torture préalable. La jeunesse se refuse
rarement à l’aimable distraction de le rouler, à coups de sabots,
jusqu’à la mare voisine, dans laquelle on le précipite, où, le contact
de l’eau l’ayant forcé de s’étendre pour se mettre à la nage, ses petits
bourreaux couronnent la fête en le forçant à couler sous la grêle de
pierres qu’ils font pleuvoir sur lui. A l’époque lointaine de mes débuts
dans l’existence, c’est à une trouvaille de ce genre que j’ai dû de
faire connaissance avec le régime frugal et la discipline du collège.
J’avais neuf ans et la grosse question de mon éducation avait soulevé de
longs débats dans notre intérieur. Mon père jugeait nécessaire que je

------------------------------------------------------------------------

HISTOIRE D’UN ABBÉ ET d’üN HÉRISSON 107 fisse au lycée mon apprentissage
de la vie commune. Ce seul mot procurait une crise nerveuse à ma mère,
qui attachait à ma personne une importance que j’ai fini par trouver
exagérée. Elle prétendait qu’elle aimait mieux me voir mort qu’entré
dans une de ces écoles de démoralisation! Comme il arrive souvent, la
passion l’emporta sur la raison et je me trouvai pourvu d’un précepteur,
un abbé répondant au nom assez imparfaitement justifié de Boileau.
C’était un tout petit homme, aussi gros qu’il était court. Son abdomen
tout rond figurait d’autant mieux une grosse caisse que, pour alléger le
poids, il le portait en se cambrant en arrière : bien des fois j’essayai
de surprendre dans sa main la mailloche avec laquelle il devait taper
sur son instrument ! Sa figure plate, mais rubiconde, était relevée par
une paire de lunettes bleues reposant sur un nez tellement camard, que
le soin de les remettre en place absorbait tous les loisirs de leur
propriétaire. Les débuts furent satisfaisants ; à part une occasion où,
l’abbé Boileau ayant commis l’imprudence de laisser ses lunettes à la
portée de son élève,

------------------------------------------------------------------------

celui-ci s'empressa de les obscurcir au noir de fumée, ce qui exposa le
pauvre ecclésiastique à croire qu’il était devenu aveugle, les orages
furent insignifiants. Le précepteur avait deux menues faiblesses dont je
tirais un agréable profit. Gros mangeur, il se plaisait à digérer en
s’abandonnant à une douce somnolence qui assurait une complète liberté à
la grande récréation qui suivait le déjeuner. Il n’était pas plutôt
assis sur un banc, dans quelque bosquet du parc, que le journal qu’il
avait emporté pour se ménager une contenance échappait à ses mains et
qu’il s’endormait. Alors je pouvais en toute sûreté revenir au
vagabondage d’allures qui avait caractérisé ma première enfance, courir
les bois, grimper aux arbres, barboter dans le ruisseau et retrouver
quelques-unes des joies que l’abbé Boileau déclarait incorrectes pour un
garçon de mon âge. Ce fut dans une de ces expéditions que je découvris
un hérisson enfoui sous un lit de feuilles sèches, au pied d’un buisson.
Ce n’était pas pour moi une nouvelle connaissance, mais, travaillé que
j’étais déjà par le dada de

------------------------------------------------------------------------

HISTOIRE D’UN ABBÉ ET d’üN HÉRISSON 100

l’apprivoisement, sollicité par une vague pitié pour le proscrit, je
décidai tout de suite que ce hérisson-là serait mien. Il s’était mis en
boule; j’essayai de le saisir et me piquai les doigts ; mes instincts de
trappeur étaient déjà trop développés pour m’arrêter devant cet
obstacle ; j’étendis mon mouchoir devant l’animal, que je poussai sur
lui avec mon pied, puis, ayant noué le linge aux quatre coins, je
l’emportai triomphalement à la maison. Ma chambre était séparée de celle
de l’abbé par un corridor dans lequel se trouvait un cabinet où l’on
n’entrait jamais; ce fut dans ce cabinet que j’installai ma conquête,
après avoir dévalisé la cuisine d’une brassée de choux, de carottes et
de navets que je mis à sa portée. Cependant le lendemain, dans les
nombreuses visites que je rendais à mon pensionnaire, je constatai avec
chagrin qu’il n’avait pas touché à mes victuailles ; craignant de le
voir mourir de faim, je songeai à le pourvoir de quelque chose de plus
friand ; je ne trouvai rien de mieux que des biscuits, et j’allai en
chercher à l’office. Malheureusement, au moment ou j’achevais de les
disposer autour de lui, l’abbé 10

------------------------------------------------------------------------

m’appela, et je m’enfuis si précipitamment, que je négligeai de fermer
la porte. Le soir ma mère venait de m’embrasser et de me quitter après
m’avoir couché, lorsque

j’entendis des cris qui venaient de la chambre de mon précepteur.
Presque aussitôt je vis celui-ci apparaître en caleçon, presque pâle, en
proie à une profonde exaspération. — Qu’avez-vous mis dans mon lit,
petit malheureux? me cria-t-il. — Comme, interdit, je ne

------------------------------------------------------------------------

HISTOIRE D’UN ABBÉ ET d’uN HÉRISSON 111

savais que répondre, me saisissant par le col de ma chemise, il me porta
à bout de bras dans son appartement — malgré sa petite stature, il était
très fort, l’abbé Boileau, et moi pas très lourd, je dois l’avouer ; —
alors, me laissant tomber devant le lit à moitié défait, il en releva
complètement la couverture et nous aperçûmes mon hérisson, plus en boule
que jamais, campé au beau milieu des draps. J’étais consterné. Quant à
l’abbé Boileau, il rugissait. Bientôt cependant il comprit que le plus
pressé était de se débarrasser de ce coucheur dont le contact avait dû
effectivement le désobliger; il ouvrit sa fenêtre, puis se dirigea vers
la cheminée ; mais, pénétrant ses intentions et plus leste que lui, je
saisis les pincettes; trouvant dans le danger qui menaçait ma conquête
une résolution intrépide, je me plaçai devant la couchette et,
brandissant mon arme, je menaçai mon précepteur de le frapper s’il
touchait à mon hérisson. L’arrivée de mes parents mit fin à cette scène
tragi-comique. L’abbé Boileau déclara que pour rien au monde il ne
consentirait à poursuivre l’éducation d’un garnement démon

------------------------------------------------------------------------

112 CONTES D'UN COUREUR DES BOIS espèce, il quitta la maison le
lendemain; huit jours après, mon père, qui triomphait par la toute-
puissance des événements, m’internait dans un collège. Ce qu’il y eut de
plus triste dans mon histoire, c’est que j’eus beau dire et beau faire,
je n’ai jamais réussi à convaincre les miens de mon innocence. Ma mère
avait quatre-vingts ans que je n’avais pas encore renoncé à lui
démontrer que je n’étais pour rien dans la mésaventure de l’abbé,
conséquence naturelle du penchant des hérissons pour les retraites
obscures et chaudes, elle m’arrêtait dès l’exorde. — Tais-toi, tais-toi,
me disait la pauvre femme en hochant la tête ; il y a dans tous les
livres de méchants morceaux qu’il ne faut pas relire ; celui de ta vie
n’en manque point ; tout petit, ta malice était déjà grande ! Une mère
de mon âge a le droit d’exiger qu’on ne lui rappelle jamais que les
bonnes pages. Alors je l’embrassais, et le fardeau de l’abominable
espièglerie dont ma conscience restait si injustement chargée devenait
un peu moins lourd à porter.

------------------------------------------------------------------------

LA VALLEE DE BODO

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

~"ï T*

VALLEE

DE BODO

Le jour commençait à poindre: une large bancle grisâtre montait à
l’orient, et, à mesure qu’elle montait, les astres de la nuit, voilant
leurs lumières discrètes, s’éteignaient successivement. Bientôt de
l’éclaircie s’élancèrent d’ardentes lignes de feu ; à leurs reflets, le
rocher qui couronne le pic du Rawsberg prit

------------------------------------------------------------------------

T"

110 CONTES D'UN COUREUR DES BOIS l’aspect d’une masse gigantesque d’or
fulgurant; sa base était encore dans l’ombre; les vallées sommeillaient
enveloppées d’un épais manteau-de vapeurs qui, aux premiers rayonnements
de l’aurore, se coloraient des teintes nacrées de l’opale ; par
intervalles, la brise, qui s’était levée, faisait onduler et tournoyer
la surface de ces nappes de gaze en vagues géantes ; quelquefois elle
les déchirait, et elles laissaient entrevoir tantôt les masses noires de
la forêt et tantôt les formes indécises de quelque site abrupt et
sauvage. Il y avait deux chasseurs dans le sentier qui serpente sur les
flancs du Rawsberg, tous les deux jeunes, tous les deux vêtus de la
verte livrée des fils de saint Hubert. Il suffisait cependant de les
examiner pour reconnaître que tous les deux n’étaient pas nés dans la
même condition, et n’avaient pas à jouer le même rôle dans la vie. De
moyenne taille, celui qui marchait en avant paraissait doué de la
vigueur, de l’agilité qui caractérisent les montagnards ; son pied, son
jarret avaient la sûreté et la souplesse du pied et du jarret du chamois
pour cheminer sur l’arête du précipice, pour

------------------------------------------------------------------------

bondir de rocher en rocher au-dessus du gouffre ; son teint, quoiqu'il
fût blond, comme la plupart des enfants de la Germanie, était bronzé par
le soleil et par le hâle. Le second était grand et mince, trop grand et
trop mince pour être très vigoureux ; ses cheveux, sa barbe naissante
étaient de cette nuance blanchâtre qui est particulière aux gens du
Nord, et son teint, pâle jusqu’à être blafard, indiquait qu’il avait
respiré l’atmosphère des salons plus souvent que l’air incisif delà
montagne; comme aussi l’appréhension involontaire contre laquelle il
avait à lutter aux endroits où le sentier se changeait en une étroite
corniche prouvait qu’il était plus habitué à fouler les tapis que les
pierres roulantes du Rawsberg. De temps en temps le premier des deux
chasseurs se retournait, afin de s’assurer que l’autre cheminait sans
encombre. Lorsqu’à un certain effarement du regard, aux gouttes de sueur
qui perlaient sur le front de celui-ci, il avait reconnu qu’il
commençait à se trouver aux prises avec cette effroyable sensation qu’on
appelle le vertige, il allait à son aide, lui don-

------------------------------------------------------------------------

118 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS nait la main et l’aidait à franchir le
pas difficile. Cependant, tout en multipliant ces témoignages de
sollicitude et de prévenance aussi souvent qu’il était nécessaire,
lorsqu’il avait à s’en acquitter, on voyait glisser sur ses lèvres un
sourire qui indiquait un certain dédain pour ce camarade et un sentiment
orgueilleux de sa supériorité. Ils étaient arrivés à la zone où
s’effacent les derniers vestiges de la végétation, où quelques rosages,
des airelles, des genévriers rabougris, disséminés çà et là,
représentent seul la nature active. L’ascension devenait également de
plus en plus pénible et de plus en plus périlleuse. Toute trace du
passage de l’homme avait disparu; il fallait l’expérience du premier des
chasseurs pour retrouver son chemin à travers ce chaos de blocs
amoncelés qui tantôt forçaient les deux hommes à gravir des parois
presque verticales, et qui parfois étaient séparés par des crevasses
béantes qu’ils devaient franchir en sautant de pierre en pierre. Après
une demi-heure de cette gymnastique, le jeune homme haletait, ses forces
étaient visiblement épuisées; d’une voix brève, impé-

------------------------------------------------------------------------

rieuse, qui indiquait l’habitude du commandement, il ordonna au chasseur
de s’arrêter, et, posant sa carabine et se débarrassant du léger sac
qu’il portait, il s’assit lui-même à l’abri d’une roche. — Parlediable,
meinherrWilhem, s’écria le chasseur avec humeur, il paraît que vos
jambes 11e sont pas aussi solides qu’elles sont longues ; mais si nous
faisons halte tous les cinq cents pas, les chamois auront quitté les
gagnages, et vous n’êtes point taillé pour aller les chercher où il se
seront retirés pour faire leur sieste. Dépêchez-vous donc de souffler,
mon garçon, et en route ! Celui que son compagnon venait d’appeler
meinherr Wilhem jeta sur ce dernier un regard surpris et empreint d’une
irritation contenue; évidemment il n’était pas habitué à s’entendre
traiter avec cette familiarité. — Nous partirons quand je vous en
donnerai l’ordre, et je vous en donnerai l’ordre quand je serai reposé.
Vous m’avez demandé un fré- déric d’or pour me conduire dans la
montagne, à la recherche des chamois; vous avez votre argent, le reste
11e regarde que moi.

------------------------------------------------------------------------

— Pardon, repartit le chasseur dont la physionomie avait recouvré son
expression goguenarde, mais c’est précisément parce que j’ai reçu mon
argent que je tiens à le gagner en vous mettant à même, je ne dirai pas
de tuer, mais de décharger votre carabine sur le plus beau des chamois
qui aient jamais bondi sur le Rawsberg ; il faut, si vous ne rapportez
pas ses cornes à Berlin, que vous ne puissiez pas accuser Stephen
Raubvogel de votre maladresse ; or, nous avons encore une heure à
marcher pour gagner les passages, ne l’oubliez pas. — Bah ! dit Wilhem
en débouchant sa gourde, ils seront peut-être assez complaisants pour
nous épargner la moitié du chemin. — Comptez là-dessus, meinherr le
Brande- bourgeois, répliqua le chasseur ; si nous avions affaire aux
imbéciles de lièvres de vos plaines de sable, je ne dis pas, mais le
gentil gibier du montagnard n’a point appris la politesse chez messieurs
les Français. 11 se décidera d’autant moins à descendre au lieu de
monter qu’il ne soupçonne certainement pas l’honneur que veut leur faire
un personnage de

------------------------------------------------------------------------

121

LA VALLÉE DE BODO votre importance ; car vous n’êtes pas le premier
venu, n’est-ce pas, meinherr Wilhem, continua-t-il en accentuant son
sourire railleur, vous appartenez à l’armée, et je gagerais encore que
c’est dans la cavalerie que vous servez ? — Vous l’avez dit. — Oli ! je
l’avais reconnu tout de suite, à cette démarche facile et élégante qui
rappelle si bien celle de ces gros ours que nous rencontrons quelquefois
sur le Rawsberg. Et vous êtes Enseigne, tout au moins ? — Mieux que ça,
Raubvogel. — Peste ! Lieutenant alors ? — Mieux que ça. — Capitaine? —
Avancez toujours. — Major? — Vous n’y êtes pas encore. — Oh ! reprit le
chasseur d’un air de doute, si jeune, vous commanderiez déjà un
régiment ? — J’en avais déjà trois sous mes ordres il y a six ans,
lorsque nous eûmes la gloire d’anéantir les armées du moderne Attila,
sous les 11

------------------------------------------------------------------------

murs de Leipsick. Mais laissons ces souvenirs, ajouta le jeune homme qui
venait de donner quelques accolades à sa gourde ; mon grade dans l’armée
vous importe peu, à vous, libre montagnard ; goûtez plutôt à cette eau-
de-vie que j’ai rapportée de la campagne qui suivit notre victoire, et
vous vous étonnerez avec moi que Dieu ait comblé de tant de dons une
nation aussi méprisable que celle de nos ennemis. — Peut-être a-t-il
voulu nous engager par là à leur rendre souvent d’amicales visites comme
la dernière, répliqua le chasseur dont la physionomie, jusqu’alors
partagée entre l’étonnement et le doute, avait pris son expression la
plus malicieuse. En même temps, il saisit le flacon, et dallait le
porter à ses lèvres, lorsqu’un sifflement particulier, qui venait de
loin, mais que s’en renvoyaient les mille échos de la solitude, arriva à
ses oreilles ; il lâcha si précipitamment la gourde, qu’une partie de la
liqueur qu’elle contenait s’épancha sur la terre, et se collant derrière
le rocher qui les abritait : — A plat ventre ! à plat ventre ! meinherr

------------------------------------------------------------------------

Wilhem, s’écria-t-il d’une voix vibrante, quoique contenue. Par le
diable ! vous êtes né coiffé; ce sont les chamois qui viennent à nous!
Depuis dix ans que je hante le Raws- berg, voici la première fois que je
suis témoin d’un pareil fait. A plat ventre ! vous dis-je, posez-vous
derrière la pierre, faites-vous petit comme le lièvre quand il entend
venir le chasseur. En effet, il n’avait pas achevé de parler, qu’une
harde de sept à huit animaux débouchait d’une gorge supérieure, à
quelques centaines de mètres de l’endroit où ils s’étaient arrêtés.
Épouvantés, soit par l’attaque de quelque carnassier, soit par
l’apparition d’un autre chasseur, ils fuyaient en bondissant de roche en
roche, ils semblaient se diriger vers les bas-fonds et devaient
nécessairement passer à courte portée des deux compagnons. Accroupi
derrière son abri, Raubvogel avait déjà épaulé sa carabine et il
ajustait minutieusement, selon l’habitude des gens de sa profession. —
Visez votre collègue, meinherr Wilhem, dit-il à voix basse à son
voisin ; ce gros mâle

------------------------------------------------------------------------

124 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS qui marche en tête du troupeau, c’est
le général des chamois; moi, je cherche le placement de ma balle dans
l’arrière-garde. Le gibier arrivait avec la rapidité de la flèche ; un
encaissement trop large pour être franchi se trouvait sur la ligne
qu’ils suivaient ; au moment où le gros hroquart que le chasseur avait
désigné sautait dans le ravin, Wil- hem lâcha la détente de son arme ;
l’animal fléchit sous le coup ; mais se relevant aussitôt, il se jeta
sur la droite en gravissant une pente assez raide, et le petit peloton
le suivait dans cette direction, lorsque Raubvogel, faisant feu à son
tour, le dernier des fuyards roula foudroyé et resta inerte étendu sur
la pierre. — Alerte ! alerte ! meinherr Wilhem, s’écria le chasseur
triomphant ; pour ce qui est du mien, il ne s’agit que de le ramasser,
mais le vôtre ? J’ai dans l’idée qu’il nous donnera du fil à retordre. —
Par les trois rois ! je suis sûr de l’avoir blessé, répondit le jeune
homme qui haletait d’émotion. — Parbleu ! Et je vous conseille de vous
en vanter ; penser qu’un chamois comme celui-là

------------------------------------------------------------------------

servira au souper du lammergeyer, si le ciel ne vous vient pas en aide.
Un joli chef- d’œuvre, meinherr Wilhem ! Tout en parlant, les deux
chasseurs s’étaient dirigés vers l’encaissement dont nous avons parlé et
où gisait le corps du chamois abattu, ltaubvogel 11e prit pas la peine
de considérer sa victime ; se dépouillant de sa veste et de sa
gibecière, il les jeta sur elle afin d’en écarter les aigles qui
auraient tenté de l’attaquer pendant qu’ils seraient éloignés ; puis,
précédant son compagnon, ils gravirent les rochers sur lesquels les
animaux avaient disparu. Le chasseur marchait courbé, examinant
soigneusement le terrain et cherchant les traces. — Vous avez tiré trop
haut et trop en arrière, meinherr, dit-il après un instant ; votre bête
a été frappée au-dessous de la hanche gauche ; voyez, le sang tombe
précisément à l’extrémité de la pince. — Cependant, ajouta-t-il après
avoir fait encore quelques pas, si les os sont intacts, la blessure n’en
est pas moins grave, car il saigne abondamment. Voici une autre
empreinte où la sole se marque tout ensanglantée. Si ses forces
s’épuisent, nous avons

------------------------------------------------------------------------

126 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS quelques chances de retrouver votre
gibier, et vous pourrez décidément vous vanter d’être dans les bonnes
grâces de la fortune, mein- herr Wilhem. Voir un chamois au-dessous des
prairies, l’atteindre à la cuisse et le rapporter à la maison, tout cela
en un jour, c’est plus qu’un chasseur ne doit espérer. La perspective
que Raubvogel venait de lui présenter avait singulièrement animé Wilhem.
Ses joues blafardes s’étaient teintées d’incarnat, ses yeux brillaient
d'un éclat fiévreux, et en même temps sa vigueur semblait décuplée; il
gravissait les pentes les plus ardues, enjambait les anfractuosités,
franchissait les passes les plus difficiles avec une ardeur que le
chasseur était forcé de tempérer. Cependant, quand ils eurent fait ainsi
un millier de mètres, celui-ci commença de donner des signes
d’impatience et de dépit qui attirèrent l’attention de son compagnon. —
Qu’avez-vous donc, maître Raubvogel, dit le jeune homme, auriez-vous
perdu la trace de notre bête? Craignez-vous qu’il lui revienne assez de
forces pour nous échapper? — Quand un chamois prend la peine d’in-

------------------------------------------------------------------------

LA VALLÉE DE BODO 127 diquer lui-même, en lettres sanglantes, le chemin
qu’il suit, Raubvogel ne perd point sa trace. L’animal que vous avez
blessé, n’a pas plus de cinq minutes à courir désormais ; il vacille sur
ses jambes comme un homme qui a pris trop de bière ; voyez, sur ce lais
de sable, comme il est forcé d’écarter les pinces pour se maintenir en
équilibre ? Et, malgré tout cela, meinherr Wilhem, je commence à croire
que ce ne sera point nous qui nous régalerons de sa venaison. — Et
pourquoi cela, s’il vous plaît ? — Parce qu’il va droit sur le vallon de
Bodo, parce qu’il doit être arrivé au llosstrapp (empreinte du
coursier), parce qu’il aura risqué le saut, et que, comme tous ceux qui
l’ont essayé, il est à cette heure dans le gouffre. 11 sera mangé par
les poissons du torrent au lieu de l’être par les aigles de la montagne,
mais il n’en sera pas moins perdu pour nous. — Qu’est-ce que cela, le
Rosstrapp ? demanda Wilhem. — Je vous l’apprendrai quand vous aurez fait
sa connaissance, ce qui ne tardera guère à présent, répondit le chasseur.

------------------------------------------------------------------------

Effectivement, quand ils eurent fait quelques cent pas et tourné un
grand rocher qui leur avait masqué l’horizon, il se trouvèrent
subitement en présence d’un site d’un caractère particulier et d’une
sauvagerie grandiose. Ce n’était pas un vallon, c’était une déchirure du
Rawsberg qu’ils avaient devant eux ; il semblait que, dans quelque
formidable convulsion des premiers âges, la montagne avait été fendue à
cet endroit sur une longueur de plus d’une lieue ; la crevasse, large de
vingt mètres, en avait une centaine de profondeur; ses parois étaient
presque verticales ; l’œil qui essayait de sonder l’abîme n’apercevait
que des roches noirâtres et lisses, entre lesquelles poussaient
quelques-unes de ces plantes parasites qui végètent à l’orifice des
puits ; le fond de ce singulier vallon se perdait dans les ténèbres et
les mugissements du torrent qui roulait dans ses profondeurs ajoutaient
leurs bruits sinistres à l’horreur de ce tableau. Bien que le jeune
homme ne fût pas évidemment d’humeur contemplative, ce paysage avait
produit sur lui une certaine impression, et il restait absorbé dans ses
rêveries. Pen-

------------------------------------------------------------------------

dant que son esprit flottait entre la stupeur et l’extase, ltaubvogel
s’était agenouillé sur une énorme pierre plate qui arrivait jusqu’à
lleur du précipice et il en examinait minutieusement l’arête extérieure.
Au bout de quelques instants, il se releva. — Eh bien ! il a sauté, dit-
il avec un soupir de regret ; maintenant, si vous tenez à rapporter
votre gibier, ce qui est la gloire du chasseur, il faut que vous vous
décidiez à l’aller chercher vous-même au fond du gouffre, car c’est une
besogne qui ne me tente pas. — Bah ! répondit en souriant le jeune
homme, j’ajouterai deux frédérics à celui que tu as reçu ce matin. — Ni
deux, ni dix ; j’ai refusé davantage d’un Anglais qui voulait rapporter
dans son pays la couronne d’or qui, il y a bien des années, a pris le
même chemin que notre chamois. — Quelle couronne d’or? demanda Wil- hem
avec curiosité. — L’histoire du vallon que je vous ai promis de vous
raconter vous le dira, reprit iiaub- vogel en s’asseyant sur la pierre.
Longtemps

------------------------------------------------------------------------

avant que la ville de Wolfenbuttel fût bâtie, un roi régnait sur la
contrée, qui avait son château où est situé aujourd’hui notre village.
Ce roi avait une fdle qui s’appelait Elfride; comme elle était belle,
comme son père commandait à la plaine et à la montagne, les prétendants
ne lui manquaient pas, mais elle était aussi fière qu’elle était jolie,
elle les repoussait tous, si nobles, si vaillants, si jeunes et si beaux
qu’ils fussent. Le roi, qui devenait vieux et comprenait de plus en plus
la nécessité de laisser le gouvernement à des mains viriles,
s’impatienta longtemps de ses caprices, jusqu’au jour où, décidé à en
finir avec eux, il accorda sa main au burgrave Bodo, qui venait de la
lui demander en mariage, et où il jura par son sceptre que cette union
s’accomplirait, qu’elle plût ou non à Elfride. Or, parmi les centaines
de seigneurs qui avaient aspiré à l’honneur de son alliance, il n’en
était pas un pour lequel elle eût éprouvé autant de répugnance. Le
burgrave n’était plus jeune, il n’avait jamais été beau et il passait
pour méchant et brutal. Cependant le roi résista aux pleurs et aux
supplications de sa fille,

------------------------------------------------------------------------

t 1 ^ r- r " -

LA VALLÉE DE BODO 131 qui devint la femme de Bodo devant Dieu. Le soir
des épousailles, vers la fin du festin, où toute la noblesse de la cour
avait pris place, au moment où le vin, coulant à flots, commençait à
épaissir les langues et à obscurcir les regards, Elfride, qui pendant
toutes les cérémonies était restée soucieuse et pensive, sortit de la
salle, descendit aux écuries, jeta une bride sur le col du cheval favori
de son père et le dirigea au galop vers la montagne. Mais le burgrave,
plus sobre ou plus clairvoyant que les autres convives, n’avait pas
tardé à s’apercevoir de la disparition de celle qui désormais lui
appartenait, et s’était mis à sa recherche. Un palefrenier l’avait
renseigné sur ce qui venait de se passer, il avait appelé ses amis à son
aide, et tous, montant eux- mêmes à cheval, s’étaient élancés sur les
traces delà fugitive, franchissant les plaines, les vallées, les
collines avec la rapidité de la tempête. Elfride, qui était arrivée à
cette partie de la montagne, entendit derrière elle les tracs-tracs du
noir tourbillon des cavaliers, elle vit luire dans l’ombre les
étincelles que les fers de leurs chevaux faisaient jaillir des

------------------------------------------------------------------------

132 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS

rochers. Lasse d’invoquer depuis le matin < Dieu et ses saints, éperdue,
affolée, elle s’adressa à l’esprit des ténèbres. « Satan ! Satan ! c’est
toi que j’invoque, s’écria-t-elle; je me donne à toi plutôt que
d’appartenir au bur- grave ! » Elle n’avait pas achevé qu’une effroyable
commotion ébranlait la montagne jusque dans ses fondements; le hawsberg
venait de se fendre en deux, le précipice que vous voyez venait de
s’ouvrir entre la princesse et ceux qui la poursuivaient. Tous s’étaient
arrêtés; seul le burgrave, fou d’amour et de rage, enfonçant ses éperons
d’or dans les flancs de son coursier, essaya de franchir l’abîme. L’élan
du noble animal fut si vigoureux, qu’il parvint à poser un de ses sabots
sur la pierre où nous sommes et où il a laissé son empreinte, mais il
retomba en arrière et s’abîma dans le gouffre avec son cavalier. — Et la
princesse? demanda Wilhem, qui avait écouté avec intérêt la légende du
chasseur de chamois. — On ne retrouva son corps ni ici ni ailleurs, et
on supposa que le diable, qui n’a pas tous les jours des aubaines comme
celle-là,

------------------------------------------------------------------------

LA VALLÉE DE BODO 133 n’avait pas tardé une minute à saisir celle qui se
donnait à lui. D’ailleurs, quelques jours après l’événement, un pâtre
qui avait amené ses chèvres de ce côté vit briller quelque chose dans le
nouveau précipice ; s’étant approché, il reconnut la couronne que
portait la princesse et qui était restée accrochée à la pointe d’un
rocher. Leroi, averti, vint avec toute sa cour et des ouvriers ; un de
ces derniers descendit au moyen d’une corde ; mais au moment où il
avançait la main pour la saisir, cette couronne, se détachant d’elle-
môme, roula jusqu’au fond du torrent. Depuis lors, c’est vainement qu’on
a cherché à l’atteindre, car il ne manque pas d’amateurs à cette
relique. — Eh! eh! je le crois bien, dit le jeune homme ; cette
trouvaille, ce ne serait rien moins qu’une fortune ! — Un peu mieux que
cela, meinherr Wil- hem, répondit le chasseur dont la physionomie avait
repris une expression passablement dédaigneuse ; tous les anciens du
pays vous le répéteront comme je vous le dis : il est écrit là-haut que
celui qui possédera la couronne de

------------------------------------------------------------------------

la princesse Elfricle régnera sur l’Allemagne entière. Un silence de
quelques instants succéda à ces dernières paroles ; elles avaient
produit sur le jeune homme une visible impression qu’il s’efforcait de
réprimer, mais que révélaient les plis significatifs de son front et de
ses lèvres, et surtout le sombre éclat qui avait passé tout à coup dans
ses prunelles, ordinairement d’un bleu terne. 11 s'approcha du précipice
et, se couchant à plat ventre, il en contempla attentivement les sombres
profondeurs, puis revenant vers le chasseur : —Raubvogel,lui dit-il
d’une voix légèrement vibrante, la tentative du serviteur du roi, il
faut la renouveler, il faut retrouver la couronne ? — Peines perdues,
répondit le chasseur; autant vaudrait essayer de saisir ce nuage que le
vent chasse au-dessus de nos têtes ! — Ce matin, reprit Wilhem, tu ne
croyais pas possible de voir les chamois avant d’être arrivés au-dessus
des prairies où ils vont paître et cependant tu as déchargé sur eux ta
carabine. Essaye, continua-t-il avec l’accent inspiré

------------------------------------------------------------------------

d’un mystique, essaye sans crainte, car si tu fais cela pour moi, non
seulement tu ne cours aucun risque, mais tu es certain de réussir. —
Ah ! il paraît que les éléments figurent au nombre des escadrons
auxquels vous commandez, meinherr Wilhem? dit le chasseur en revenant à
son ton railleur. Le jeune homme n’y prit pas garde. — Il me faut cette
couronne, Ilaubvogel; mets-la dans mes mains et tu seras riche ! mets-la
dans mes mains, et tu auras servi la volonté divine. Cette dernière
perspective étonna plus le chasseur qu’elle ne l’ébranla; il y répondit
par un sourire qui exprimait un peu plus que de l’incrédulité. —
Écoutez, meinherr Wilhem, dit-il d’une voix grave et posée, en ma
qualité de bon chrétienne ne demande pas mieux que d’être agréable à
Dieu, notre maître à tous ; mais tant qu’il ne m’aura pas déclaré lui-
même qu’il désire que je me rompe le col, il me sera bien permis
d’hésiter. En revanche, vous avez parlé de récompense, et je ne vous
dissimulerai pas qu’il en est qui peuvent me tenter. J’aime Lina,

------------------------------------------------------------------------

136 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS la fille de Rudolph le riche fermier,
et je la lui ai demandée ; il m’a engagé à repasser quand j’aurais cinq
cents frédérics à aligner sur la table. Faites que je puisse me
présenter devant lludolpli, et l’on verra. On peut bien risquer une
culbute pour sa blonde amie. — Oh ! reprit le jeune homme dont les
sourcils s’étaient froncés lorsqu’il avait entendu le prix que lui
demandait le chasseur pour exécuter cette périlleuse descente, deux cent
cinquante c’est bien assez. Deux cent cinquante frédérics! mais jamais
montagnard n’a possédé une pareille fortune ? — Pouah! s’écria
Raubvogel, voilà mein- herr legénéral qui, comme un juif, marchande la
vie de l’un de ses semblables ! —■ Tu auras tes cinq cents frédérics,
répondit Wilhem, dont le visage s’était coloré d’une vive rougeur. Le
chasseur tressaillit, mais il reprit avec un sentiment de défiance qu’il
ne prit pas la peine de dissimuler : — La parole promet, mais c’est la
bourse qui donne. — La parole donne aussi quand elle tombe

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

cl’une bouche royale, Raubvogel, et celle qui te promet tes cinq cents
frédérics est de celle-là. — Vous? — On m’appelle Frédéric-Lu dwig-
Wilhem de Hohenzollern, et je suis le second fils de ton roi Wilhem III.
Le prestige royal a conservé une telle puissance dans la vieille
Germanie, que, malgré la nuance de scepticisme qu’il avait jusqu’alors
affectée, le montagnard se trouvait profondément ému par cette
révélation du rang de son compagnon ; il se leva d’un mouvement brusque
et automatique, et, s’étant respectueusement découvert, il se tint
debout devant le prince. — Vous avez le droit de revendiquer la couronne
d’Elfride, Altesse, lui dit-il; c’est à vous et aux vôtres qu’elle
appartient. Vous aviez raison tout à l’heure, sous votre égide, je n’ai
rien à redouter. Pardonnez-moi d’avoir parlé de récompense, j’ignorais
qui vous étiez. Maintenant, il vous suffit de parler pour être obéi. Le
futur Guillaume IV, qui était déjà imbu de certaines idées de
prédestination divine, parut cependant touché de l’abnégation et du

------------------------------------------------------------------------

dévouement de ce pauvre homme; il resta rêveur et hésitant pendant
quelques inshmts. Mais l’ambition de posséder le précieux trésor finit
par étouffer les sentiments d’humanité qui lui reprochaient d’exposer
les jours d’un de ses semblables pour la satisfaction d’un caprice. —
Va! répondit-il enfin, je te donne cinq cents frédérics pour la
descente ; mais si tu me rapportes la couronne d’Elfride, ce sera mille
frédérics que je mettrai dans ta main. Cette promesse, qui donnait un
démenti à la réputation de parcimonie que les courtisans avaient déjà
faite au prince Wilhem, électrisa le chasseur de chamois. — Il y a une
cabane dans les environs, s’écria-t-il, je cours y chercher du monde et
des cordes; dans un quart d’heure je serais de retour, Altesse, et
bientôt vous tiendrez le joyau deux fois béni, puisque je lui devrai de
posséder Lina la blonde ! Que Dieu garde le futur souverain des
Allemagnes ! Cette flatterie en forme de vivat que l’enthousiasme
inspirait à Raubvogel fit passer un éclair dans le regard du jeune
prince. Lorsque le chasseur eut disparu derrière les rochers,

------------------------------------------------------------------------

— 140 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS il se promena pensif sur le
Rosstrapp , jetant un regard distrait tantôt sur le gouffre béant ouvert
à ses côtés, tantôt sur les fonds bleuâtres et nacrés de cet horizon de
montagnes. Que se passait-il dans l’esprit de cet homme auquel la
fortune réservait de si étranges destinées, qu’un hasard allait pousser
sur un trône auquel il ne pouvait pas prétendre et qui plus tard, sans
autre mérite que le bon sens, uni à une fermeté voisine de l’entêtement,
devait balancer la renommée que les plus grands capitaines ont due à
leur génie ? Il était trop religieux pour ne pas être, dans une certaine
mesure, accessible à la superstition ; peut-être l’idée de voir dans ses
mains la couronne à laquelle la légende attachait la possession d’un
immense pays partagé en ce moment entre vingt sceptres différents avait-
elle donné du corps aux secrètes et vagues aspirations de cette âme.
Raubvogel revint bientôt, accompagné de quatre chevriers qui portaient
un énorme paquet de cordages. Une des extrémités de ce câble fut
enroulée et attachée autour d’une roche, l’autre descendue dans le
précipice. Le

------------------------------------------------------------------------

chasseur s’assura qu’elle en touchait le fond ; il s’agenouilla, fit une
courte prière, et, n’emportant que son bâton ferré qui devait servir à
le garantir des heurts auxquels le balancement de la corde l’exposait,
il descendit résolument dans l’abîme. Couchés sur le Ross- trapp, les
assistants le virent s’éloigner d’eux, puis se perdre dans la buée
ténébreuse qui montait du fond ; les vacillements du cordage leur
indiquaient seuls que la descente continuait et que le courageux
montagnard n’était pas encore arrivé. Elle finit par rester immobile. La
demi-heure qui suivit fut pour eux pleine d’angoisses. Raubvogel était
au but de son périlleux voyage, il lui restait encore à chercher le
trésor dans le lit du torrent dont on ignorait la profondeur. Tous les
visages étaient pâles, tous restaient muets. Le prince Wilhem ne
parvenait plus à maîtriser son agitation ; les sentiments multiples
auxquels il était en proie se révélaient par les contractions de son
visage. Enfin, un cri de triomphe, dominant les mugissements du torrent,
s'éleva, de ces profondeurs, et cinq hurrahs lui répondirent ;

------------------------------------------------------------------------

142 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS presque aussitôt la corde s’agita de
nouveau. Les cinq hommes, les yeux fixés sur le sombre rideau qui leur
cachait l’abîme, s’épuisaient en efforts pour l’interroger. A la longue,
au milieu du nuage, ils distinguèrent une forme encore indécise, mais
qui peu à peu se prononça de plus en plus et dans laquelle ils
reconnurent celui qu’un instant il avaient cru perdu. C’était Raubvogel,
qui remontait avec une vigueur, avec une résolution indicibles. Plus
pâle que jamais, le front du prince Wilhem s’était baigné d’une sueur
froide. Le chasseur montait, montait toujours, il n’était plus qu’à une
quinzaine de mètres de l’orifice, lorsque le plus jeune des chevriers
s’écria : — Il a la couronne ! il a la couronne de la princesse
Elfride ! Voyez, amis; elle est passée dans son bras, où elle jette
autant de feux que le soleil à son lever. Le pauvre Raubvogel
l’entendit. Il avait effectivement la couronne, et dans l’ivresse de son
triomphe, oubliant la prudence, il lâcha la corde d’une de ses mains
afin d’agiter le trophée en criant à son tour : Hurrah !

------------------------------------------------------------------------

143

LA VALLEE DE BODO

Cet enthousiasme lui fut fatal. Les spectateurs virent les doigts
gauches du malheureux glisser le long de la corde et l’homme
disparaître. Ils entendirent un second cri, cri de désespoir et de mort
cette fois, puis le bruit sourd et mat d’un corps qui se brisait sur les
pierres. Raubvogel le hardi chasseur était retombé dans le gouffre avec
le trésor qu’il avait essayé % de lui ravir. Le prince Wilhem n’avait
fait qu’entrevoir la couronne de la princesse Elfride, mais cela
n’empêcha pas que, cinquante et un ans plus tard, il 11e fût salué
empereur d'Allemagne par les souverains confédérés, dans le palais même
de Louis XIV, à Versailles.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LA JUDELLK BLANCHE

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LA JUDELLE BLANCHE

On sait que la judelle est d’un noir grisâtre; mais, bien qu’ils soient
fort rares, il existe des albinos dans l’espèce ; nous avons vu une
judelle blanche sur un étang en Normandie;

------------------------------------------------------------------------

148 CONTES D'UN COUREUR DES ROIS elle a été tuée devant nous et nous en
avons conservé la dépouille. Une superstition singulière protège ces
phé- * nomènes, soit de la plume, soit du poil : on prétend que le
chasseur qui les tue ne tarde pas à mourir lui-même. Cette superstition
n’est pas exclusive à la France, on la retrouve à l’étranger. On nous a
raconté que le feu comte de Chambord avait tué un chamois blanc,
longtemps convoité, dans l'année qui avait précédé sa mort, et que les
montagnards qui l’accompagnaient en avaient tiré de sinistres présages,
qui furent bien singulièrement justifiés. Je ne crois pas qu’il y eût
parmi eux une foi plus robuste dans la néfaste influence du meurtre d’un
albinos que ne l’était celle de Guillaume, le garde de l’étang de la
judelle blanche. Après avoir effectué sa migration d’automne, elle était
revenue au printemps suivant, et son plumage immaculé continuait de
faire tache au milieu du noir bataillon de ses compagnes. Sa nouvelle
apparition avait stimulé le désir de l’avoir en ma possession. Ne venant
à Gué-Chaussée que de loin en loin,

------------------------------------------------------------------------

LA JUDELLE BLANCHE 149 j’avais promis à Guillaume une très honnête
récompense s’il parvenaitàla tuer. Il avait fait semblant d’en être
ébloui, mais le prestige du louis proposé n’alla pas pendant longtemps
jusqu’à le décider à le gagner. Il prétendait toujours l’avoir tirée et
manquée, et il finit par proclamer que ce phénix des judelles était
absolument invulnérable. En réalité, bien que je lui eusse envoyé moi-
même une douzaine de coups de fusil, je n’avais pas été plus heureux que
Guillaume; mais, assez réfractaire au surnaturel, je me rendais très
bien compte que, l’oiseau étant très méfiant, très rusé et partant
toujours de fort loin, dans la surexcitation que me causait ma
concupiscence, je faisais feu sans assez calculer la distance. Un jour
cependant que nous pataugions dans le marais, à la recherche des
bécassines, le garde avisa une troupe de judelles qui s’était engagée
dans un petit canal, lequel aboutissait à un accul où nous ne pouvions
manquer de les surprendre. Il passa sur une rive, je suivis l’autre, et,
rampant plutôt que marchant, nous tâchâmes d’arriver à leur hauteur. 13.

------------------------------------------------------------------------

150 CONTES D’UN COUREUR DES T50IS

J’en étais à une soixantaine de mètres, lorsque, trompé par une verdure
engageante, je mis le pied dans une fontaine qui me procura un bain de
siège parfaitement réussi. Je n’avais pu retenir une imprécation
malséante ; peut-être scandalisa-t-elle les oiseaux, car ils
s’envolèrent tumultueusement, se levant à dix pas de Guillaume, qui
avait avancé pendant que je me débattais dans ma baignoire. Son fusil
restait immobile et muet. — Tirez, mais tirez donc, lui criai-je. — Il
fit feu, un seul oiseau tomba, et c’était la ju- delle blanche que je
n’avais pas encore aperçue. J’étais fou de joie en la ramassant.
Guillaume aussi se disait très satisfait, mais je n’eus pas de peine à
constater qu’il riait jaune. J’étais trempé jusqu’à l’estomac; le plus
pressé était de regagner la maison pour changer de vêtements. En
entrant, je jetai l’oiseau sur la table et je plaçai mon fusil, qui
avait une part dans ma noyade, à l’angle de la cheminée. Quand je me
sentis réchauffé, je songeai à réconforter le pauvre garde, dont la
physionomie s’assombrissait de plus en plus, et, très

------------------------------------------------------------------------

au courant de ses menues faiblesses, je lui proposai de vider une
bouteille de vin vieux à la santé de la défunte. Il se plaça sur un des
deux bancs rangés à droite et à gauche de la table, je me mis en face de
lui; pendant qu’il emplissait les verres, j’étendis la main pour
examiner plus attentivement mon curieux gibier, je n’eus pas le temps de
le saisir. Le fils de Guillaume, un jeune drôle de six à sept ans, gâté
comme le sont les enfants de paysans quand on les gâte, avait pris mon
fusil sans que son père ou moi l’eussions remarqué ; appuyant la crosse
sur son ventre, il avait esssayé de relever un des chiens, qui avait
échappé à ses doigts trop faibles ; le coup était parti. La charge,
heureusement très rassemblée à cette distance, avait passé à vingt- cinq
centimètres de la tète de Guillaume et delà mienne, et s’en était allée
briser un saladier placé sur un dressoir le long de la muraille. Le
garde s’était levé, pâle, effaré, absolument hors de lui. — Ah!
monsieur, monsieur, murmurait-il d’une voix chevrotante, la judelle
blanche.

------------------------------------------------------------------------

152 CONTES D’UN COUREUIt DES BOIS Il est probable que je n’étais pas
moins ému. Cependant le visage blême du pauvre Guillaume, en me
rappelant le masque de De- bureau, fit sur moi l’effet d’un flacon de
sels. — Eh bien! quoi? la judelle blanche, vous voyez bien qu’elle ne
porte pas malheur, puisque de vous qui l’avez tuée, de moi qui ai péché
par intention, il n’y a, par miracle, personne de mort. — Cet argument
fit sur le garde une profonde impression; cependant, lorsqu’il eut
procédé à une distribution de calottes au bénéfice de son héritier, bu
une large rasade, il reprit possession de ses sens et, relevant à son
tour la judelle, il l’inventoria minutieusement : — Ah! voyez-vous,
s’écria-t-il tout à coup, en me montrant dans l’aile de l’oiseau
quelques remiges légèrement teintées de gris, j’étais bien sûr qu’il y
avait quelque chose là-dessous ! Ça n’est point une judelle blanche que
j’ai tuée, c’est une judelle panachée ; vous avez beau dire, avec une
blanche, j’étais f...!

Et voilà comment le brave Guillaume s’est probablement en allé de ce
monde, convaincu

------------------------------------------------------------------------

LA JUDELLE BLANCHE

153

que le meurtre d’un gibier albinos était une manière de suicide;
comment, moi aussi, je ne suis pas en mesure de décider s’il avait tort
ou s'il avait raison.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

UNE CHASSE AU PHOQUE

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

UNE CHASSE AU PHOQUE Il y a quelques années, fatigué de m’entendre taxer
de paresse par un éditeur trop exigeant, je pris le chemin de fer du
Nord, en quête d’une Thébaïde où nul bruit ne vint me distraire, où nul
plaisir ne vint me solliciter, où la grande voix de la solitude me par- 14

------------------------------------------------------------------------

158 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS làt assez haut de mes devoirs pour que
je n’eusse aucune aucune espèce de surdité à alléguer. Ma bonne volonté
était si sincère, que je résistai à la tentation d’emporter un fusil,
d’emmener un cliien, lesquels, vu le travail acharné auquel je voulais
me livrer, fussent devenus les pivots de délassements essentiellement
hygiéniques, mais qui peut- être eussent fait quelque tort à mon papier.
J’arrivai au Grotoy dans ces dispositions, et je m’installai à l’hôtel
du Grand-Saint-Pierre. Le lendemain de mon arrivée, je reconnus le
pays ; c’était bien le moins que je me reposasse ainsi des fatigues du
voyage. Les flaques d’eau de l’immense baie étincelaient comme des
facettes d’un miroir à alouettes, et, comme les alouettes aussi, je
cédai à l’attraction, et la journée se passa à cueillir des crevettes et
à inciter les crabes à se livrer combats sur combats. Le troisième jour,
il pleuvait ; je m’assis en soupirant devant une petite table sur
laquelle j'avais déployé mon arsenal ; je pris une belle feuille de
papier sur laquelle j’écrivis en superbes majuscules : Les Mystères de
la vie des

------------------------------------------------------------------------

bêtes , titre da volume que je méditais. J’arrondissais délicatement le
jambage de mon autant pour réfléchir à ce qui allait suivre que pour
flatter les compositeurs par la correction de mon écriture, lorsqu’une
large goutte d’eau changea en pâté le dernier mot que je venais de
tracer. Je levai les yeux au plafond, et je reconnus avec stupeur qu’il
pleuvait dans ma chambre. La gouttière avait fléchi sous le poids de
l’avalanche; elle débordait dans mon appartement. Avec une résolution
aussi sérieuse que l’était la mienne, on ne lâche point pied au premier
feu, c’est-à-dire à la première goutte. J’ouvris mon parapluie, et, le
tenant de la main gauche, de la droite je me remis à faire courir la
plume. Cependant, cette réflexion me vint que la bêtise de l’attitude
pourrait bien se refléter dans ma prose ; et, comme le riflard était
déployé, je l’utilisai pour aller assister au débarquement des pêcheurs,
mais en me jurant à moi-même que ce jour serait le dernier accordé à la
flânerie et que, le lendemain, dût la Somme faire invasion dans ma
chambre, j’ajouterais au moins un chapitre

------------------------------------------------------------------------

1 GO CONTES D’UN COUREUR DES BOIS aux cinq lignes que réunissait déjà
mon manuscrit. Malheureusement, le soir, à la table d’hôte, je lis la
connaissance d’un homme aimable et d’un chasseur enragé, M. N.... Il
n’en fallait que la moitié pour me perdre. Je ne le quittai plus d’une
semelle. Cependant, un reste de pudeur me permit de résister aux
instances qu’il m’adressait pour me voir un fusil entre les mains; je
refusai stoïquement une très belle arme anglaise qu’il voulait me
prêter. Je n’avais point oublié que l’honneur m’interdisait cette
distraction ; mais, fort de cette preuve de mon abnégation, je croyais
qu’il m’était bien permis de regarder chasser M. N...; je le suivis dans
ces excursions, lui disant de temps en temps, avec une nuance de
reproche : « Cela ne peut pourtant pas durer comme cela; il faut que
vous vous décidiez à me laisser travailler! » Le matin, hélas! j’étais
muet. Cet état de choses se prolongea jusqu’au 31 août. Ce jour-là, en
entrant dans la salle à manger, deux mains se tendirent vers mes mains
et les serrèrent énergiquement. Dans

------------------------------------------------------------------------

leur propriétaire, je reconnus un excellent camarade, alors
fonctionnaire dans un département de l’Est. — Qui diable peut vous
amener au Grotoy la veille d’un 1 er septembre? lui dis-je avec un
certain étonnement. — Le désir de tuer un phoque, me répondit- il.
Trouvez-vous donc qu’il ferait une plus mauvaise figure qu’un lapin dans
le filet d’un carnier ? — Un phoque ! On tue donc des phoques ? —
Demandez à tous les chasseurs du pays, ils vous répondront pour moi;
faites mieux, demain soyez des nôtres, et, si vous n’en tuez pas, du
moins vous reviendrez convaincu qu’on peut en tuer. Un cri d’indignation
si véhément Véchappa de ma poitrine, qu’une vieille Anglaise, qui
essayait du potage pour se franciser, renversa sur sa robe tout ce qu’en
contenait sa cuiller. — Chasser! moi! m’écriai-je; qu’avez-vous dit là?
C’est que vous ignorez, mon cher ami, que je suis ici après un serment
d’Annibal, celui de ne pas toucher à un fusil avant d’être en règle avec
mon éditeur. Demandez plutôt à u.

------------------------------------------------------------------------

162 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS Lazarille, c’est-à-dire à M. N..., que
je vous présente sans en solliciter la permission. Voici huit jours
qu’il use de tous les subterfuges pour me contraindre à flâner. Mais
c’est bien fini; je rentre demain dans le sentier du devoir, et, y eût-
il des éléphants dans la baie, vous ne me verrez pas avec vous. —
Laissez donc, il fera jour après demain; d’ailleurs, vous tuerez un
phoque, c’est entendu ; il vous fournira de l’huile pour alimenter votre
lampe, et il ne tiendra qu’à vous de réparer le temps perdu. — Bah! je
n’ai même pas de fusil, murmu- rai-je comme un soldat qui tiraille pour
masquer la retraite. — Vous aurez celui du père Lala, un outil qui en a
démoli quelques-uns, de ces loups marins ; il vous portera bonheur. Je
courbai la tête, stupéfait de la résignation avec laquelle j’acceptai ma
défaite. Les service, convoi et enterrement de mes serments solennels
m’assombrissait sans doute, mais à la façon des héritiers et sans trop
m’empêcher de songer à l’ouverture du testament,

------------------------------------------------------------------------

dans lequel je comptais bien trouver un phoque, peut-être deux. Avant de
m’endormir, je fis cette réflexion qu’il est étrange qu’un homme qui
adresse fort régulièrement à Dieu, soir et matin, la prière de ne pas le
laisser succomber à la tentation, soit si rarement exaucé. Puis je
rêvais que j’ouvrais une fabrique de savon dont les produits de ma
chasse devenaient les principaux éléments. Le soir, à table, j’avais
pour vis-à-vis une nouvelle mariée, en tourisme nuptial, petite blonde
dont l’œil, d’un bleu céleste, promettait des flots de miel à son mari,
mais dont les lèvres, plissées par le plus malicieux des sourires,
donnaient à penser qu’elle trouverait, au besoin, un peu de vinaigre
pour relever la fadeur de la félicité conjugale. Ne vous êtes-vous donc
jamais étonné de ce qu’un visage féminin peut réunir de contradictions
physionomiques ? — C’est donc bien amusant, monsieur, une chasse au
phoque? me demanda-t-elle. — Probablement, madame, lui répondis-je, car
je vais lui sacrifier lâchement mon devoir.

------------------------------------------------------------------------

154 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS La petite blonde poussa son mari du
genou et lui lança un de ces regards dont la muette éloquence est si
spontanément comprise pendant les premiers mois du mariage, et qui
deviennent, trop promptement, aussi ténébreux que le chaldéen. Le mari
en était à la période d’intuition ; les cils soyeux ne s’étaient pas
encore abaissés, qu’il nous avait déjà demandé, pour lui et pour sa
charmante moitié, la permission de nous accompagner, ce qui lui fut
accordé avec enthousiasme. Le lendemain, à cinq heures du matin, nous
étions réunis sur le quai; le père Lala et l’unique matelot qui
représentait son équipage mettaient à flot le bateau sur lequel nous
allions nous embarquer. On a tant usé du portrait du loup de mer, que ce
serait abuser de la patience de nos lecteurs que de nous étendre sur la
description physiologique de celui-là. La camaraderie des flâneurs
parisiens n’a d’ailleurs pas été bonne pour ces personnages typiques; je
ne vois pas trop ce qu’ils y ont gagné; ils y ont perdu, à coup sûr, la
sincérité de leur rudesse. Il y a

------------------------------------------------------------------------

UNE CHASSE AU PHOQUE 165 désormais un peu de convention dans les
aimables jurons dont ils épicent leur langage. Ils jurent avec tant de
complaisance, qu’on regrette de leur avoir trop dit que le goudron leur
allait à merveille. Selon qu’il avait été convenu, le père Lala me remit
son fusil, escopette vénérable, qui eût été probablement la meilleure,
la plus remarquable des armes à feu, si, comme les vins, les fusils
gagnaient de la qualité en vieillissant. J’essuyai, tant bien que mal,
la rouille qui lui faisait une cuirasse, et je le chargeai avec des
précautions aussi minutieuses que si j’avais dû avoir les grands lions
roux de l’Atlas pour objectif. Je glissai une balle dans chaque canon. —
Que faites-vous donc? me dit M. de R.... Vous voulez commencer la pièce
par le cinquième acte, et nous n’en sommes qu’au prologue. Remplacez
donc vos balles par du numéro 8; les temaros que nous allons rencontrer
tout à l’heure manifestent pour ce plomb les préférences que le lapin
affirme pour être écorché vif.

------------------------------------------------------------------------

C’était la première fois que j’entendais parler de ternaros. Etait-ce un
quadrupède, un oiseau, un poisson ou bien une ville? Je me gardai bien
de laisser soupçonner mon ignorance; j’opérai la substitution
recommandée, et,touteny procédant, je reconnus que c’était le nom par
lequel les habitants de la baie de Somme désignent la petite mouette,
encore appelée hirondelle de mer et pierre-garin ; de tous les côtés ces
oiseaux se montraient en bandes véritablement compactes. Pendant que je
procédais à cette importante opération, tout le monde s’installait à
bord : le matelot au pied du mât; MM. de R... et N... à droite et à
gauche de l’avant; à l’arrière, le père Lala tenant la barre et flanqué
du jeune couple récemment uni ; je m’assis moi-même sur le banc du
milieu. Les phoques étaient le thème indiqué de la conversation ; le
père Lala devint l’objectif d’un feu de questions se croisant de tribord
à bâbord, et tendant toutes à savoir si nous avions chance de rencontrer
des amphibies. Je reconnus bien vite que le vieux loup de mer se
doublait d’un renard ; il se tint con-

------------------------------------------------------------------------

stamment dans la prudente ambiguïté qui caractérise les gars normands
quand on les interroge. Il nous énuméra tous les phoques qu’il avait
rencontrés la veille, l’avant-veille, les jours précédents ; il nous
raconta ses captures de l’hiver, mais de ce que nous attendions pas un
mot. Le père Lala tenait à ne pas nous décourager, mais il ne voulait
pas se compromettre. Cependant sa conversation me fournit quelques
précieux renseignements. Je conclus de ses narrations qu’il pouvait
encore exister une quarantaine de phoques aux accores de la haie de
Somme; qu’ils appartenaient à l’espèce désignée par Buffon sous le nom
de phoque commun, et vulgairement appelée veau marin et loup marin ;
que, rendus méfiants par une guerre incessante, ils sont à peu près en
sûreté dans leur élément, ne montrant jamais que leur tête, cible mobile
qui disparait aussitôt qu’on la couche en joue; qu’ils se rendent sur
les bancs de sable découverts par le reflux pour y faire la sieste ;
qu’alors, avec beaucoup de chance et pas mal de fatigue, on arrive
quelquefois à leur en-

------------------------------------------------------------------------

168 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS voyer une balle à portée ou peu s’en
faut. J’appris encore que les pêcheurs des environs étaient les
fournisseurs de ces grrrrands lions de mer qui disent papa et maman et
font les délices des amateurs d’exhibitions foraines. Pris jeune, le
phoque s’apprivoise aisément et se montre susceptible de l’attachement
dont la race canine passe pour avoir le monopole. Le père Lala avait des
larmes dans les yeux en nous parlant d’un de ses élèves, auquel il ne
manquait, disait-il, que la parole, et qui, ajoutait-il, était, avec
lui, plus câlin qu’aucun de ses enfants ! Ces mérites n’avaient
cependant pas tenu contre quatre- vingts francs que lui en avait offert
un saltimbanque; il le regrettait toujours, mais il l’avait vendu. Soyez
donc un phoque exceptionnel ! — Ah! dit le père Lala en terminant ce qui
pouvait bien être accepté pour ses mémoires et en s’adressant à M. de
R..., vous m’avez demandé s’il y avait du nouveau dans la haie, et je
crois bien que nous allons en avoir. — Voyons Lala, racontez-moi cela. —
Figurez-vous donc que mon frère Louis,

------------------------------------------------------------------------

IGD

UNE CHASSE AU PHOQUE au lieu de vendre une bonne peau de phoque qu’il
avait, l’a fait empailler à Abbeville, et vous ne devineriez jamais ce
qu’il en veut faire ? — Une enseigne à son cabaret? — Pas du tout : il
creusera un hutteau dans les environs d’un banc à loups marins; il
posera son phoque empaillé à cinquante pas de son trou en guise
d’appelant, et il se figure que les camarades y viendront comme les
canards aux étalons ! Faut-il qu’il y ait des gens qui soient simples !
— Eli! eli ! dit M. de R..., l’idée n’est peut- être pas si mauvaise !
La brise commençait à fraîchir, et le bateau à prendre des allures d’un
panier à salade. En me retournant pour adresser une nouvelle question au
père Lala, je reconnus que l’influence du roulis avait été fatale à la
plus laide moitié du jeune couple. Le pauvre monsieur faisait une figure
des plus piteuses; il était vert, ses paupières voilaient à demi ses
yeux hagards, un cigare éteint flageolait entre ses lèvres qui le
retenaient machinalement.

------------------------------------------------------------------------

170 CONTES îl’UN COUREUR DES ROIS

La petite clame, au contraire, était aussi rose, aussi fraîche, aussi
souriante que si elle n’eùt pas quitté la salle à manger de l’hôtel. —
Il paraît que vous n’avez pas le pied marin, Monsieur? dis-je à
l’infortuné. — Hélas! c’est le cœur qui ne l’est pas, me répondit-il
d’une voix entrecoupée par des bâillements spasmodiques; aussi est-il
bien malade. Mais cela... ne sera rien... cela 11e sera rien. La jolie
blonde quitta son banc, et, avec la plus touchante des sollicitudes,
elle essuya, à l’aide de son mouchoir, la sueur qui perlait sur le front
de son mari. — Certainement cela ne sera rien, disait- elle; tout à
l’heure je me suis sentie moi-même foft mal à l’aise ; mais j’ai fait un
effort pour n’y pas penser, et cela s’est dissipé comme par
enchantement. Imitez-moi, mon ami ; dites-vous : Je ne veux pas être
malade. On peut tout ce que l’on veut bien, n’est-ce pas, Monsieur? — A
plus forte raison tout ce que veut une jolie femme, répondis-je, en
évitant par cette

------------------------------------------------------------------------

galante platitude d’apostiller une maxime un peu trop autocratique. Je
m’empressai de l’aider dans les soins qu’elle prodiguait à son époux;
j’essayai de réintégrer l’estomac de celui-ci dans ses aplombs, en le
lui lestant de quelques gorgées de vieux rhum, lorsqu’une détonation
vint nous distraire, la dame et moi, de notre pieuse besogne. M. de R...
avait tiré un ternaro qui passait à une distance assez considérable ;
l’oiseau était tombé; il battait les vagues de ses ailes en poussant des
cris aigus. — A vous ! à vous! me cria mon ami, c’est le moment de faire
votre partie dans la plus belle fusillade qui ait jamais réjoui
l’oreille d’un chasseur. Effectivement, à l’appel du blessé, les
mouettes récalcitrantes, qui, jusqu’alors, avaient couru leurs bordées
hors de nos eaux avec une prudence désespérante, se dirigeaient sur nous
de tous les points de l’horizon, arrivaient jusqu’à vingt mètres du
bateau, tantôt planant au-dessus de leur malheureuse compagne, tantôt
décrivant les capricieuses

------------------------------------------------------------------------

172 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS spirales de leur vol autour de
l’endroit où elle gisait, toutes lui répondant parleurs cris. J’avais
saisi le tueur de phoques qui reposait le long du plat bord, j’ajustai
un ternaro soigneusement choisi dans ce grouillement d’oiseaux et je
pressai la détente; la capsule seule éclata ; je redoublai ; je ne fus
pas plus heureux avec le canon de gauche que je ne l’avais été avec le
canon de droite. De ses deux coups, M. de R... avait abattu deux
oiseaux ; M. N..., muni d’un fusil à cartouches, avait tiré quatre fois
et tué trois ter- naros. Devant ce surcroît de cadavres, les mouettes
affluaient par légions; les cercles qu’elles décrivaient autour de la
barque se succédaient sans intervalles; elles passaient, elles
repassaient au-dessus du mât, acharnées à leur œuvre de dévouement
fraternel, touchantes par l’insouciance avec laquelle elles bravaient la
mort pour donner un adieu à leurs sœurs. Peut-être avaient-elles espéré
faire entrer un peu de pitié dans nos cœurs : à distance, je n’aurais
pas été le dernier à condamner le meurtre inutile de ce pseudo-gibier;
mais je

------------------------------------------------------------------------

suis trop chasseur pour m’attendrir pendant la bataille, et je
meurtrissais mon poing à force de frapper sur la crosse du fusil afin de
faire descendre la poudre, prêt à m’écrier, à l’instar de Richard III :
— Une épingle! mon royaume pour une épingle ! La petite mariée
paraissait partager mes angoisses : cette petite femme-là avait mieux
que le physique de la Diane chasseresse. Elle s’empressa de venir à mon
secours en me présentant l’outil demandé; j’épinglai avec rage ; je
garnis les cheminées de deux nouvelles capsules. Elles ne furent pas
plus efficaces que leurs devancières ; la seule explosion qu’elles
déterminèrent fut celle de ma fureur, le tueur de phoques s’obstinait
dans son mutisme. Je m’emparai du tire-bourre : je m’apprêtai à vider
les canons. La griffe avait à peine mordu le papier, qu’un sourd
gémissement interrompit ma besogne. Nous levâmes le nez; — je dis nous,
parce que la mariée, paraissant, aussi bien que moi, en proie à toutes
les ardeurs de saint Hubert, ne perdait pas un de mes mouvements; — nous
nous aperçûmes i».

------------------------------------------------------------------------

174 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS que ce gémissement pouvait bien être
attribué à son mari, lequel, ayant glissé du banc où il s’était assis,
reposait peu moelleusement et à peu près inanimé sur les grosses pierres
qui lestaient le bateau ; nous oubliâmes les ternaros et le tueur de
phoques , pour aller au pauvre diable que mon élixir réconforta quelque
peu. — Voulez-vous que nous débarquions? demandai-je à la dame. — Allons
donc! faire manquer une partie à laquelle vous nous avez si
gracieusement associés, mon mari n’y consentirait jamais. N’est-ce pas
que tu ne veux pas que nous débarquions, loup? Loup fit une grimace que
je pouvais, à la rigueur, accepter comme un acquiescement, mais qui
était, à coup sûr, une sublime manifestation du dévouement conjugal. —
Débarquer ! s’écria le père Lala en intervenant; avec çà que cela serait
commode ! La mer est déjà trop retirée pour que nous rentrions au
Grotoy. Entreprenez donc une croisière sur les bancs avec cette petite
mouette en jupons, vous qui êtes malin! Et son mari,

------------------------------------------------------------------------

croyez-vous qu’il soit bien paré pour faire trois ou quatre lieues dans
le sable sur ses pattes ? Ce qu’il y a de mieux à faire, c’est de le
laisser tranquille sous le banc où il est affalé ; s’il peut dormir, il
guérira; après il ne s’en portera que mieux ; il n’y a pas de purgation
comme celle-là, pour vous nettoyer la soute au biscuit. A une
déclaration aussi péremptoire il n’était pas de réplique ; je retournai
à mon fusil. Mais le malade ne s’endormait pas, il s’était remis à
geindre de plus belle ; et, presque aussitôt, il fallut revenir à lui.
Pendant une demi-heure, je passai alternativement du rôle d’Esculape à
celui de disciple de saint Hubert en désarroi. Cependant au bout de
cette demi-heure, le tueur de phoques avait été flambé, débarrassé d’une
légère fraction de la crasse noire qui le cuirassait à l’intérieur,
comme la rouille à l’extérieur ; il avait été chargé avec des
précautions qu’aucun adjectif ne saurait caractériser, et je m’écriai en
appuyant complaisamment sur la dernière bourre : — Cette fois, me voilà
sûr de mon affaire.

------------------------------------------------------------------------

176 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS — Tant mieux, me réponditM. de R...,
car, si les ternaros ne vous ont pas attendu, voici un dédommagement qui
vous vient. Et, de son doigt, il indiquait un oiseau de grande
envergure, qui avait effectivement le cap dans notre direction. — C’est
un gros grisard, dit à son tour le père Lala; il va passer sous le vent.
Visez au bec et lâchez de mettre au droit. La recommandation était
injurieuse : j’avais le goéland au bout de mon fusil et je ne le perdais
pas de l’œil; au moment où il entamait un oblique à gauche, je lâchai
mon coup avec une passion fiévreuse que m’inspirait le désir d’avoir une
revanche des humiliations que je devais au tueur de phoques. Cette fois
une détonation retentit; un nuage de plumes se détacha de l’aile de
l’énorme oiseau qui, tourbillonnant sur lui-même, s’abattit dans une
longue ligne diagonale. — Bravo ! bravo! cria la petite dame. Je
savourai mon triomphe avec une modestie plus apparente que réelle; mais
je m’aperçus que, privé de ses moyens de locomotion dans les airs, le
goéland se servait de ses

------------------------------------------------------------------------

pattes et nageait avec une aisance des plus compromettantes pour le
dénouement de ma victoire. — Envoyez-lui donc votre coup de double zéro,
dis-je à M. de R...; il va prendre le large, et, comptant le faire
empailler, je serais désolé de perdre mon goéland, je vous l’avoue. Au
lieu d’obtempérer à ma requête, M. de R... me regarda avec un air à la
fois étonné et narquois. — Gomment avez-vous dit? me demanda- t-il. —
J’ai dit mon goéland, répondis-je en faisant jouer la genouillère de la
poire à poudre dans le canon que je venais de décharger. — Prenez garde,
reprit mon compagnon, le fusil à Lala est certainement une arme de
choix, cependant je doute que ses canons soient assez étoffés pour
résister à deux charges superposées. — Gomment ? m’écriai-je avec une
sorte d’hébétement. — Passez la baguette dans le canon avant

------------------------------------------------------------------------

178 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS

d’assurer votre poudre, vous verrez si ma recommandation était'inutile.
Je me sentis pâlir, car je pressentais la vérité : effectivement,Aplomb,
poudre et bourre, tout était encore à sa place ; plus que jamais la
misérable escopette avait raté! Inutile d’ajouter que, M. de R... ayant
tiré au moment même où je croyais faire feu, c’était la détonation de
son arme que j’avais entendue et non la mienne. Je fus tenté d’envoyer
le tueur de phoques par-dessus le bord. Que vous dirai-je? cette
détestable plaisanterie se renouvela une vingtaine de fois, tantôt sur
les ternaros, tantôt sur les goélands, sur les courlis, voire même sur
[une bande de sarcelles. J’eus beau nettoyer, réépingler et recharger le
fusil de Lala, je ne parvins pas plus à l’utiliser que si les canons
dudit fusil eussent été en fer plein. Et encore, tels, eussent-ils pu me
servir à battre le briquet. Découragé, écrasé sous le poids de mon
infortune, je me consacrai tout entier à ma seconde profession, celle
d’infirmier, que la collaboration de la jeune femme et la sympathique
commisération qu’elle témoignait à

------------------------------------------------------------------------

mon malheur rendaient, du reste, assez douce. J’avais apporté tant
d’enthousiasme à prodiguer le cordial précité à notre malade, qu’il
s’était décidé às’endormir. Suivant le diagnostic du docteur Lata, nous
devions le considérer comme guéri ; aussi nous jasions, la dame et moi,
comme deux pies, assis sur le plancher et abrités du vent par les
flancs,du bateau. — Taisez-vous donc, maudit bavard, me dit tout à coup
M. de R...; nous sommesji présent dans les eaux hantées par les phoques.
Je jetai un regard au-dessus du bordage, et le premier objet sur lequel
il s’arrêta fut un objet sphérique et noir, que j’apercevais à trois ou
quatre cents mètres entre les vagues. On eût dit la tête d’un nègre à la
nage. — Je vous crois d’autant plus volontiers que j’en vois un là-bas,
m’écriai-je. Tous les yeux, tous les canons de fusils se braquèrent dans
la direction que j’avais indiquée. — Allons ! le Parisien a un crâne œil
tout de même, dit le père Lala ; c’est un phoque, aussi sûr que je suis
un matelot. En même temps, il vira, et la voile fut orientée de façon

------------------------------------------------------------------------

180 CONTES D UN COUREUR DES BOIS

à nous conduire à l’endroit où le loup marin avait plongé. — Soyez prêt
à tirer aussitôt qu’il se montrera, monsieur Charles, reprit le père
Lala ; cela ne tardera guère. Effectivement, cinq minutes ne s’étaient
pas écoulées que la bête noire reparaissait, à cent cinquante mètres de
nous; mais l’amphibie se douta probablement de ce qui l’attendait, car
il disparut avant que MM. de R.... et N... eussent eu le temps
d’épauler. Cinq ou six fois, il se montra à des distances plus ou moins
rapprochées, sans que ces messieurs trouvassent l’occasion de faire feu.
Quant à moi, il va sans dire que je ne songeais pas le moins du monde à
adresser un nouvel appel à la bonne volonté du tueur de phoques.
Cependant,àsadernière apparition, l’animal étant resté un plus longtemps
à ,1a surface, deux coups de fusil éclatèrent simultanément et une grêle
de chevrotines fouetta les vagues. — Allons, allons, il ne s’en portera
que mieux, grommela le père Lala; vous avez tiré

------------------------------------------------------------------------

trop tard; le voilà averti, il ne se montrera plus. Il disait vrai. Nous
louvoyâmes un quart d’heure dans ces parages sans que le phoque

se décidât de nouveau à quitter ses profondeurs. En manière de
compensation, le père Lala, qui ne cessait pas d'interroger l’horizon,
nous indiqua, à douze ou quinze cents mètres, des points noirs
agglomérés sur les bancs, en nous certifiant que c’étaient des loups
marins. 16

------------------------------------------------------------------------

182 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS On les distinguait effectivement avec
la lunette, et, grâce à ma vue très perçante, lorsque la distance se fut
un peu raccourcie, je distinguai leurs mouvements à l’œil nu. L’acuité
de mon regard me valut de nouveaux compliments de notre guide, faible
compensation aux désastres de la journée. J’avais compté cinq phoques
dans une bande et sept dans l’autre ; mais ils étaient des tacticiens
aussi consommés que celui que mes compagnons avaient si inutilement
fusillé. Aussitôt que le bateau semblait rendre à se rapprocher du banc
où ils faisaient leur sieste, les amphibies qui, sans doute, ne
siestaient que d’un œil, redressaient la tête, se dirigeaient en
titubant vers la mer et disparaissaient dans les flots. Quoiqu’il en
fût, le spectacle était assez nouveau pour absorber notre attention.
Elle fut troublée par le plus effroyable des jurons qui ait jamais
effarouché la blonde Amphitrite. — Qu’y a-t-il? demandâmes-nous en
chœur. — Il y a que je n’oserai plus rentrer au Crotoy; nous avons
laissé un phoque derrière nous, un phoque isolé et qui parait aussi
engourdi qu’une barre d’anspect.

------------------------------------------------------------------------

Nous vîmes en effet, sur un banc que nous avions dépassé d’un kilomètre
environ, un de ces animaux, lequel paraissait dormir sur le sable du
sommeil de l’innocence. — Tout n’est pas perdu, s’écria le vieux matelot
inspiré; je vais piquer dans le norouet; vous débarquerez à la pointe du
banc, monsieur Charles; nous autres, nous ferons les morts dans le
bateau, tandis qu’en vous traînant sur le ventre, vous arriverez au loup
marin. Avec vous, je ne suis pas inquiet de la manœuvre, ça vous
connaît. Les marins exécutèrent le virage; nous autres chasseurs, nous
nous regardions assez émus. Moi-même plus que mes compagnons. Cette
émotion redoubla lorsque M. de R... me dit avec sa bienveillance
ordinaire. — Quand je vous disais que vous tueriez votre phoque
aujourd’hui ! — Comment? — Nous ne supposez pas que je garderai pour moi
les honneurs de ce beau coup de fusil ; il vous revient de droit, à vous
qui n’avez jamais tiré sur un de ces amphibies. Comme nous allons donner
dans le vent, vous en arri-

------------------------------------------------------------------------

184 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS verez à portée, et il y a dix à parier
contre un que vous lui logerez une balle dans la tête. — Vous n’y pensez
pas, lui dis-je en lui indiquant du plus piteux de mes regards le tueur
de phoques , qui gisait toujours appuyé contre le plat-bord. — Bien
entendu nous donnons congé au fusil de Lala, et vous prendrez ma
carabine, une arme véritable, celle-là, qui coupe un fil à cent pas
quand elle est bien dirigée. Cette arme, je la saisis avec une joie si
délirante que j’oubliai, je le crains, de remercier convenablement celui
qui me donnait le témoignage d’une abnégation si exceptionnelle. Je
commençai immédiatement le branle-bas de combat, me débarrassant de mes
souliers, de mes bas, me dépouillant de ma veste, de tout ce qui pouvait
me gêner dans ce que le père Lala appelait la manœuvre, et prêtant une
oreille assez distraite aux recommandations et aux conseils qu’il
m’adressait. Bientôt nous accostâmes; je sautai à terre, je me jetai à
plat ventre et je commençai à avancer en me traînant sur les genoux et

------------------------------------------------------------------------

sur les coudes, dans la direction du phoque dont cinq cents mètres, au
moins, me séparaient. Ce que dura le temps que je mis à franchir cet
espace, cela ne s’évalue pas : quelques minutes et une éternité. Il me
semblait que je n’arriverais jamais, et en même temps j’étais épouvanté
de la brièveté des secondes, puisqu’une seule d’entre elles eût suffi à
ma future victime pour m’échapper. Toutes les ondulations du banc me
devenaient un abri; je pataugeais dans les flaques d’eau avec
enthousiasme; elles eussent été des flaques de feu. que je m’y serais
vautré, pourvu qu’elles servissent à masquer mon approche. Lorsque de
temps en temps, relevant la tète, j’apercevais celui que je commençais,
alors à appeler mon phoque, toujours immobile, toujours endormi, je vous
jure que j’entendais distinctement les battements de mon cœur dans ma
poitrine. Je ne respirais plus, je haletais; j’avais le front baigné de
sueur et je sentais des frissons passer sur mon corps ; on ne meurt pas
d’émotion, c’est tout ce que je saurais ajouter.

1Ü.

------------------------------------------------------------------------

Cependant, la distance se rétrécissait de plus en plus; quand je ne fus
plus qu’à cent mètres de l’animal, mon trouble devint de l’angoisse;
j’avançai, retenant mon souffle, m’arrêtant avec une indicible anxiété,
au moindre grincement du sable que je foulais. Bientôt j’étais arrivé à
cinquante pas de l’amphibie ; il ne bougeait pas plus que s’il eût été
en pierre. J’épaulai lentement la carabine, j’assurai mon coude gauche
et je cherchai le point de mire ; il dansait une telle sarabande que je
dus m’y reprendre à deux ou trois fois, avant de le fixer sur mon
objectif. Enfin, sûr de le tenir, je lâchai la gâchette, le coup partit.
Il était temps ; quelques secondes de plus, je me serais probablement
évanoui. Ce qui se passa ensuite fut étrange. A travers la fumée, mes
yeux écarquillés avaient distinctement reconnu que le phoque, sans doute
foudroyé, était cloué sur place ; mais en même temps, mes oreilles
avaient perçu un cri horrible, en ce qu’il venait indubitablement d’une
poitrine humaine; je restai médusé, les cheveux hérissés, droits sur ma
tête.

------------------------------------------------------------------------

Mais la joie d’avoir tué un phoque était autrement puissante que cette
épouvante indéfinie. Revenant à moi presque aussitôt, je m’élançai vers
ma bête, lorsqu’un homme jaillissant du sable, un peu sur la droite,
avec la spontanéité d’un diable qu’un ressort chasse de sa boîte,
m’interpella avec fureur : — Vous avez abîmé mon appelant ! me criait-
il. Ma surexcitation était arrivée au paroxysme, je ne compris pas; je
le pris pour un forban qui songeait à me disputer ma proie. — Ce phoque
est à moi, hurlai-je à mon tour, et, si tu te permets d’y toucher,
gredin, je te fends le crâne avec la crosse de mon fusil. J’étais
tellement animé que je ne jurerais pas que, dans le seul but de
maintenir le dialogue à la hauteur de la situation, ma réplique ne se
soit pas agrémentée de quelques-unes de ces fleurs de rhétorique
maritimes dont mon adversaire paraissait aussi prodigue que le père Lala
lui-même. — Ton phoque ? reprit-il ; est-ce donc de ta poche que sont
sortis les 60 francs que j’ai

------------------------------------------------------------------------

188 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS donnés à M. Bonnet, d’Abbeville, qui a
empaillé celui-là? Ton phoque? Avec cela que tu es susceptible d’en tuer
des phoques, mauvais lascar! De faire des trous à une peau bourrée
d’étoupes, je ne dis pas. Mais il faudra la payer, celle-là, mon homme,
et plus cher qu’au marché, entends-tu ? Jamais douche d’eau glacée,
tombant sur l’occiput d’un fiévreux, ne produisit un effet aussi
instantané. Le lecteur a déjà deviné que j’avais envoyé ma balle au
fameux appelant sur lequel le beau-frère de Lala comptait pour attirer
les loups marins qu’il attendait caché dans un trou creusé dans le
sable. Je restai confondu, anéanti, tenté de demander au bonhomme de me
livrer son secret pour disparaître dans le sable qui l’avait vomi tout à
l’heure, car déjà j’entendais les éclats de rire de mes compagnons qui
accouraient à toutes jambes. Hélas ! la petite dame blonde, son mari
subitement guéri en prenant pied sur les bancs, étaient de la partie ;
après les brocards, le malicieux sourire que je surpris sur les lèvres
de la jeune femme me porta le coup de grâce; je

------------------------------------------------------------------------

Tee

m’assis sur un monticule avec la résignation du sauvage qu’attendent les
tortures du fatal poteau, et je m’efforçai de l’imiter dans son héroïque
impassibilité.

)DT

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

UN CAS DE RAGE

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

UN CAS DE RAGE

Nous avons assisté à une des effroyables agonies que la rage réserve à
l’être humain. Enfant, nous y avons échappé par un miraculeux hasard, ou
plutôt parce que c’est encore chez le chien qu’il faut chercher la plus
éclatante manifestation du sentiment, parce que, si violent que soit le
délire de cet animal atteint de la rage, il ne parvient pas toujours à
étouffer toute lueur de l’attachement pour lequel il a vécu. Un chien,
que nous essayions de saisir sous un lit où il s’était réfugié dans le
prélude de son accès, s’est dérobé et enfui

------------------------------------------------------------------------

194 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS sans essayer de mordre la main frêle
qui avait saisi son collier. Une vingtaine d’années plus tard, en
rentrant de la chasse, nous trouvâmes le village en grand émoi ; un
chien enragé avait, nous dirent les premiers que nous rencontrâmes,
mordu plusieurs enfants, des chiens et quelques bestiaux. Comme dans
tous les racontars rustiques, il y avait amplification ; le nombre des
personnes atteintes se réduisait à l’unité. La victime était une petite
fille d’une dizaine d’années, aimée de tout le monde pour sa douceur et
sa gentillesse et que sa mère, la veuve d’un pauvre terrassier, aimait
avec une sorte d’idolâtrie. Nous trouvâmes celle-ci assise sur le seuil
de sa porte, au milieu d’un cercle de curieux et surtout de curieuses,
tenant sur ses genoux l’enfaut qui continuait de pleurer et de gémir ;
aussi pâle que le bonnet de linge qui encadrait son visage, elle serrait
la petite contre sa poitrine, elle la berçait tout en buvant ses larmes
dans des baisers. Ses yeux noirs, quand elle les leva sur nous, nous
rappelaient l’expression à la fois terrifiée et suppliante du regard du
chevreuil blessé. Le

------------------------------------------------------------------------

maire et moi, nous demandâmes à voir la blessure; elle était dans la
partie postérieure de la jambe, au-dessus du jarret, visiblement très
profonde ; nous insistâmes sur la nécessité d’une cautérisation
immédiate ; pendant quelques instants elle parut ne pas nous entendre,
puis elle nous répondit que sa fille avait déjà assez souffert et
qu’elle ne la laisserait pas « charcuter ». Comme le maire revenait à la
charge en faisant valoir son autorité, elle se releva brusquement,
rentra dans sa chaumière avec un emportement sauvage, nous en ferma le
volet au nez, en nous déclarant que l’enfant était à elle et que ni nous
ni d’autres n’y toucheraient. On fit monter un homme à cheval pour aller
chercher le médecin, qui demeurait à deux lieues ; il était tard, il ne
put venir que le lendemain ; d’ailleurs, il ne fut pas plus heureux que
nous n’avions été; la mère fut sourde à toutes les représentations comme
à toutes les prières ; ce fut tout juste s’il l’autorisa à visiter la
plaie, sur laquelle on avait mis un cataplasme de menthe sauvage pilée
dont l’effet devait être souverain. Cependant le troisième

------------------------------------------------------------------------

196 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS jour, déjà bien tard, les dames du
château, étant intervenues, réussirent à lui faire apprécier la terrible
responsabilité que son aveuglement ferait peser sur elle ; elle céda et
le docteur fut rappelé. Nos passions s’émoussent sur la rude écorce du
cœur de la paysanne, la maternité est la seule qui la pénètre, et c’est
pour absorber ce cœur dans toutes ses fibres. Le médecin avait commis la
maladresse d’étaler sa trousse sur une table et de mettre ses fers dans
un fourneau de terre placé dans la cheminée. Cette mise en scène
intempestive terrifia l’enfant, qui se mit à pousser des cris déchirants
en appelant sa mère à son aide ; celle-ci, absolument affolée, bondit de
la chaise où elle se tenait assise le visage caché dans son tablier ;
d’un coup de pied elle renversa le fourneau, d’un revers de main elle
envoya les instruments à travers la chambre et, livide, les yeux
hagards, elle sauta à la gorge du pauvre docteur en lui déclarant
qu’elle l’étranglerait s’il essayait de martyriser sa fille. Si lugubre
que fut la situation de la pauvre malheureuse, il n’y avait plus à
lutter contre l’obstination de la mère. Tous les jours nous

------------------------------------------------------------------------

17 .

------------------------------------------------------------------------

198 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS venions nous informer de l’état de la
petite ; il fut d’abord satisfaisant, la plaie se cicatrisa beaucoup
plus rapidement que nous ne l’aurions cru possible. Cependant, vers la
fin de la troisième semaine, l’enfant qui avait subitement perdu sa
gaieté et était devenue triste et morose, se plaignit de douleurs qui de
la jambe mordue s’étendaient à la région lombaire. Nous en parlâmes au
docteur, qui haussa les épaules en hochant tristement la tête ; aucune
science humaine ne pouvait désormais sauver l’infortunée. La mère, qui,
la blessure fermée, avait cru la guérison certaine, s’inquiéta, et, se
décidant à implorer l’intervention divine, elle entreprit un pèlerinage,
« un voyage », comme on dit ici ; on était en septembre et les chaleurs
étaient encore intenses ; la fatigue à laquelle on exposa l’enfant
précipita probablement la première crise qui se produisit au retour. Le
lendemain au soir on venait nous appeler; nous nous rendîmes à la
chaumière en toute hâte; l’enfant, pour la seconde fois en proie à
d’horribles convulsions, nous donna un spectacle qui ne sortira jamais
de notre

------------------------------------------------------------------------

mémoire, llien de navrant comme la vue de ce misérable petit être secoué
par des tortures que l’imagination de Dante n’a pas osé rêver pour son
enfer. Elle était à peu près nue sur sa couchette ; les bras, les jambes
se tordaient entre les mains vigoureuses qui la maintenaient, de
violents soubresauts soulevaient son corps d’une pièce, elle retombait
pour se relever comme si elle avait rebondi, s’agitait désespérément
dans tous les sens; on suivait sur les côtes de sa maigre poitrine les
efforts avec lesquels elle en arrachait une respiration haletante,
rauque et sifflante. D’innombrables gouttes de sueur perlaient sur son
visage tantôt d’un gris terreux, tantôt marbré de plaques rouges ; les
yeux injectés de sang, démesurément agrandis, semblaient prêts à jaillir
de leur orbite ; la langue tuméfiée débordait des dents serrées sur les
lèvres striées de gerçures sanguinolentes, sur lesquelles chaque
contraction de la gorge ramenait une écume d’un blanc jaunâtre.
Quelquefois la crise paraissait s’apaiser ; le regard de la pauvre
petite devenait vitreux, immobile ; sans voix, elle arrachait à sa
poitrine un soupir qui était la plus

------------------------------------------------------------------------

200 CONTES D’üN COUREUR DES ROIS douloureuse des plaintes ; ces
accalmies ne duraient jamais plus de deux ou trois minutes et de
nouvelles convulsions leur succédaient; une des dernières fut si
violente, qu’elle put dégager un de ses bras et s’élancer par un
véritable mouvement de carnassier sur l’homme qui maintenait l’autre.
Elle fut aisément contenue, la malheureuse enfant, mais cet incident
avec ébranlé le zèle charitable de ces braves gens : — Ficelons-la dans
son lit, disait l’un. — Il faut l’étouffer entre deux matelas, s’écriait
une brute. — Ils finirent cependant par avoir honte de la terreur
instinctive à laquelle ils avaient cédé. Tout en parlant, nous
cherchions la mère. On nous raconta qu’on avait dù l’emporter de force
chez une voisine pour la soustraire à cet horrible spectacle. L’homme
parlait encore que la porte et son volet s’ouvrirent avec fracas sous
une irrésistible poussée. La femme, la veuve, un spectre, était sur le
seuil, les cheveux épars, les vêtements en lambeaux, effrayanLe. Avant
que nous fussions revenus du saisissement que nous causait cette
apparition, elle avait fait une trouée dans nos rangs, s’était élancée sur

------------------------------------------------------------------------

201

UN CAS DE RAGE son enfant, et l’entourant - de ses bras, la serrant sur
sa poitrine comme au jour où elle était assise devant sa maison, elle
jetait des cris qui n’avaient plus rien d’humain, et dans lesquels on ne
distinguait que le seul nom de Marie, celui de sa fille. Je la saisis à
bras-le-corps, j’essayai de l’entraîner en lui disant : — Prenez garde,
votre pauvre enfant ne vous connaît plus, prenez garde, vous risquez
votre vie, malheureuse ! Malgré le bouleversement évident de sa raison,
elle m’entendit parfaitement; cramponnant ses mains au bois de la
couchette, elle résista à mes efforts, et, en même temps, collant ses
lèvres sur la face livide de sa fille, nous l’entendions qui lui disait
d’une voix saccadée : — C’est moi, n’est-ce pas que tu me reconnais, ma
Marie? Je veux souffrir ce que tu souffres, tu m’entends bien ; je veux
mourir avec toi ! Et elle essayait de rapprocher son visage de la bouche
de la patiente pour provoquer une morsure. Mais, elle aussi, l’enfant
avait bien compris. D’un mouvement brusque et décidé, elle renversa sa
petite tête et l’enfouit dans la plume de l’oreiller, se dérobant autant
que

------------------------------------------------------------------------

202 G ON TR S I)’UN COUREUR DES BOIS ses forces et la contrainte le lui
permettaient à des caresses qui pouvaient si facilement devenir
mortelles pour la mère qui l’avait tant aimée. Grâce au ciel, la
créature ne resta pas au- dessous de la bête ; cette fois encore, le
délire rabique avait été vaincu par l’amour. Cinq minutes après, une
dernière convulsion emporta la malheureuse ; les secousses tétaniques
furent suivies d’un spasme fort court, son regard, déjà atone, se tourna
vers sa mère, tombée accroupie devant le lit, puis resta fixe ; les
muscles tressaillirent une dernière fois en remontant comme une onde des
pieds à la gorge, et le petit corps devint immobile. La pauvre martyre
de l’ignorance et de la crédulité rustiques était délivrée de ses tortures.

------------------------------------------------------------------------

wm

LA PREMIÈRE PAIRE DE BOTTES

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

206 CONTES DÜN COUREUR DES BOIS prétexte, de s’élever, d’un coup de
talon, à la dignité d’homme fait, cette ambition de tous les potaches.
Je n’en jurerais pas, car c’est bien loin, mais cet idéal, je ne crois
pas l’avoir caressé pendant moins de deux bonnes années. Lorsque je
passais par les rues de la ville, ce n'était plus les magasins de
confiseurs qui avaient le privilège d’exciter ma concupiscence; je
dédaignais même les gigantesques bocaux aux contenus multicolores qui
servent de signes de reconnaissance aux officines des pharmaciens et
devant lesquels, tant de fois, j’étais resté en extase en me pourléchant
et en murmurant : — Cette belle liqueur rouge, mon Dieu, que cela doit
être bon ! Je n’avais plus de considération que poulies boutiques de
cordonniers ; je demeurais pendant des heures en contemplation devant
les produit? de leur art exposés à la vitrine, passant une revue
minutieuse des bottes qui y figuraient, comparant les unes aux autres,
justifiant mes préférences, et me disant, le plus souvent avec un gros
soupir : « Voilà

------------------------------------------------------------------------

LA PREMIÈRE PAIRE DE BOTTES

207

comment je les voudrais, seulement il les faudrait un peu plus hautes. »
Hélas ! tout arrive en ce monde, et l’heure de mes premières bottes
finit par sonner, comme sonnèrent depuis tant et tant d’autres heures
moins agréables. J’avais eu un deuxième prix de version latine à la
distribution précédente ; mes parents jugèrent qu’une telle distinction
méritait une récompense extraordinaire ; ils tinrent conseil, et la
paire de bottes me fut décernée à l’unanimité de deux votants. Quand je
revins aux vacances de Pâques, mon père m’annonça solennellement que son
cordonnier viendrait dans la journée me prendre la mesure ; je jouai la
surprise ; ma mère, confidente de mes vœux, craignant peut-être les
effets d’une émotion trop brusque, avait jugé à propos de m’avertir la
veille, à mon arrivée, que ces vœux allaient être comblés; je ne les
embrassai pas moins l’un et l’autre avec enthousiasme. Après une semaine
qui me parut éternelle, j’eus enün la satisfaction de voir poindre à
l'extrémité de la courte avenue qui conduisait à la maison un monsieur,
porteur de mon idéal

------------------------------------------------------------------------

enveloppé de serge verte. Le cœur me battait terriblement en procédant
au préambule de l’essayage. J’eus quelques difficultés naturelles, en
raison de mon inexpérience, à introduire mon pied dans la tige : j’en
triomphai et je parvins à l’engager dans le coude ; mais, malgré ma
bonne volonté, il refusa d’aller plus loin. — Poussez, monsieur, me dit
le cordonnier. Les deux doigts enfoncés dans les tirants, je fis un
effort surhumain. J’avançais décidément, ce qui redoublait mon courage ;
rouge comme une pivoine, je donnai une nouvelle secousse : elle eut pour
premier résultat de me faire tomber sur mon séant, pas de haut, bien
entendu. Mais la prise de possession s’était également Ï affirmée;
encore un bon coup de collier et j’y étais. Pas tout à fait, cependant ;
le talon n’arrivait pas à destination. — Tapez du pied, maintenant,
monsieur, reprit l’artiste. Le conseil était bon; le talon suivit le
reste, un peu à la façon d’un coin de fer qu’un coup de mailloche fait
pénétrer dans un morceau de bois.

------------------------------------------------------------------------

LA PREMIÈRE PAIRE DE BOTTES 209

Mais je n’avais accompli que la moitié de mes peines; la botte gauche ne
se démontra pas moins récalcitrante que sa sœur jumelle ; mais, en ma
qualité d’élève de cinquième,

j’étais ferré sur l’axiôme : Labo?' omma vincit improbus. Je parvins à
témoigner une fois de plus de la vérité qu’il exprime. Mais si la
réalisation d’un vœu si longtemps caressé plongeait mon cœur dans un
bain de voluptés, il n’en était pas de même de mes extrémités 18.

------------------------------------------------------------------------

210 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS inférieures: elles souffraient mort et
passion, dans la prison de Saint-Crépin où je venais de les insérer. —
Elles vont comme un gant, dit le bottier. — Elles me semblent diablement
étroites, reprit mon père ; elles te gênent, n’est-ce pas, petit ? — Mon
Dieu ! si elles allaient te blesser ! ajouta ma mère. Il me fallait
vraiment du courage pour retenir. le oui prêt à éclater sur mes lèvres ;
mais je venais de réfléchir que ce cordonnier de malheur dem mderait
probablement une autre semaine pour remplacer les fameuses bottes que je
tenais, ou plutôt qui me tenaient si bien; de songer que ma petite
cousine Jeanne, qui me traitait un peu du haut de l’année qu’elle avait
de plus que moi, devait venir passer la journée du lendemain à la
maison ; j’allais laisser échapper l’occasion de lui imposer à mon tour,
par la considératien qui devait s’attacher à des chaussures aussi
viriles ; — et je me raidis contre la douleur. Comme ce jeune Spartiate
qui, ayant volé un renard, — une idée vraiment lacédémo-

------------------------------------------------------------------------

LA PREMIÈRE PAIRE I)E ROTTES

211

nionne, — l’avait caché dans sa poitrine, je m’élevai jusqu’à l’héroïsme
et, insensible aux picotements comme à l’engourdissement qui commençait
à monter de mes pieds à mes jambes, je fis, à grands pas, le tour du
salon et, revenant me poser devant mon père, je lui dis en me mirant
dans le cuir lustré au-dessous de moi : — Vous le voyez, elles ne me
gênent pas du tout, mais pas du tout. Ma cousine Jeanne avait treize
ans, j’en avais douze. On dit que chaque chose vient à son heure :
cependant, en ce qui concerne nos sentiments, il en est quelques-uns qui
se révèlent longtemps avant que le timbre de l’horloge ait sonné.
J’aurais été absolument incapable de dire pourquoi je préférais Jeanne à
tous mes autres cousins et cousines ; l’émotion que je ressentais
lorsque mon regard rencontrait le sien, que sa main touchait la mienne,
qu’une boucle de ses longs cheveux bruns soulevée par le vent venait me
caresser le visage, restait pour moi aussi ténébreuse que la langue
hébraïque, et cependant il était clair que l’affection que j’éprouvais
pour elle ne

------------------------------------------------------------------------

212 CONTES D’UN COUREUR DES ROIS ressemblait pas à l’amitié que je
portais à mes petits camarades des deux sexes. Gomme je l’ai donné à
entendre, Jeanne me traitait un peu en petit garçon. Vous le savez, il
n’y a point de petites filles, il n’y a que des petites femmes. Celle-là
avait déjà soulevé un coin du rideau bienfaisant qui protège l’enfance,
entrevu un coin des réalités de la vie par cette échappée. Elle
appréciait avec une maturité prématurée la distance que mettaient entre
elle et moi les douze malheureux mois qui séparaient les dates de nos
naissances. Jamais elle n’eût consenti à me prendre pour partenaire dans
le jeu du petit mari. Il en était un autre, en revanche, dans lequel
elle se plaisait singulièrement à m’attribuer le rôle principal, le jeu
de la petite maman, qui m’humiliait un peu, mais ne m’empêchait pas de
savourer les friandises dont elle me gorgeait, sous prétexte de dînette;
où elle me couchait, me levait, faisait semblant de m’habiller, me
prenait sur ses genoux, me berçait, me dorlotait pendant des heures
entières, me couvrant de caresses et de baisers, qui me laissaient dans
un certain trouble.

------------------------------------------------------------------------

LA PREMIÈRE PAIRE DE BOTTES 213

Il va sans dire que, le lendemain, je renouvelai, cette fois à huis
clos, ma pénible et douloureuse campagne contre mes bottes neuves. J’en
sortis vainqueur, mais non moins étranglé que la première fois. Loin de
s’élargir comme je l’espérais, comme le cordonnier l’avait promis, ce
cuir maudit se montrait de plus en plus implacable. J’étais réduit à
boiter quand je me voyais seul, pour reprendre mon sourire de jubilation
aussitôt que ma misère avait un témoin. La torture fut si aiguë pendant
le déjeuner, que ce fut à peine si je pus manger, et que, de temps en
temps, j’étais forcé d’essuyer les gouttes de sueur qui me perlaient sur
le front. Il est vrai que mon peu d’appétit, excitant la sollicitude de
ma voisine, elle me prodigua des témoignages d’intérêt qui ne
contribuèrent pas peu à me fortifier. Gomme nous en avions l’habitude,
nous quittâmes la table en emportant notre dessert pour aller le manger
dans le jardin. C'était un petit parc de sept à huit hectares, qui
embrassait une colline couverte de bois, à laquelle la maison était
appuyée, et une petite prairie,

------------------------------------------------------------------------

214 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS qui faisait face à l’habitation. Ce
qu’il avait de plus remarquable était une allée d’énormes marronniers
dont en ce moment les feuilles commençaient à émerger de leurs gaines
d’un brun vernissé. C’était une de ces tièdes journées d’avril où le
soleil sanctionne le renouveau; il semblait, aux rayons d’or qui
frissonnaiènt sur les branches et sur la prairie, que l’on voyait la
vallée encore morne et dépouillée sortir de son engourdissement et
revenir à la vie. — Mon Dieu ! que c’est donc beau d’avoir des arbres
autour de soi, au lieu de maisons! s’écria Jeanne. Je vais joliment m’en
donner aujourd’hui, mon petit Georges. J’étais déjà légèrement
désappointé du peu d’effet que l’importante addition qui s’était opérée
dans ma toilette avait produit sur ma cousine ; la qualification qu’elle
ajoutait à mon nom ajouta à la mortification que j’éprouvais. — Tu n’as
donc pas remarqué qu’il y avait quelque chose de changé dans ma
personne ? lui répondis-je avec un accent légèrement piqué.

------------------------------------------------------------------------

LA PREMIÈRE PAIRE DE BOTTES

215

— Quoi donc ! Est-ce qu’il te serait poussé des moustaches, par hasard ?
Gomme elle m’examinait avec attention, je relevai les deux jambes de mon
pantalon jusqu'au-dessus des genoux ; mais au lieu de l’explosion
d’admiration sur laquelle j’avais compté, mon espiègle cousine éclata du
plus frais, du plus argentin de tous les rires. — Oh ! le chat botté!
s’écria-t-elle, que tu es donc drôle comme ça, petit Georges ; je dirai
à ma tante de faire faire ton portrait. — Dame, repris-je avec une
humeur croissante, puisque j’apprends à monter à cheval, il me semble
que je ne peux pas faire autrement que de mettre des hottes. — Chausse-
toi comme l’ogre, quand tu vas au manège, mais mets de bons souliers
pour courir avec moi dans les champs. Je suis venue ici avec l’intention
de te faire faire du chemin d’abord, et avec tes bottes, jamais tu ne
pourras me suivre. Tiens, essaye donc de m’attraper. Elle était partie,
légère et rapide comme un oiseau, et je m’étais mis à sa poursuite,
surmontant mes angoisses ; mais hélas ! malgré mes efforts, je voyais à
chacun de mes pas

------------------------------------------------------------------------

s’élargir la distance qui me séparait de Jeanne. Si je parvins à la
rejoindre, ce fut parce qu’elle s’arrêta devant la grille, et encore, je
dois l’avouer, les élancements de mes extrémités inférieures étaient
devenus si aigus, que j’eus

la lâcheté de modérer mon allure, aussitôt que'je la vis immobile. —
Quand je te disais, mon petit Georges, que tu ne saurais plus courir
avec ces imbé- cilesjle tuyaux de cuir que tu as fourrés à tes jambes.
Te voilà à peu près aussi leste qu’un

------------------------------------------------------------------------

LA PREMIÈRE PAIRE DE BOTTES 217

hanneton qui a un fil à la patte. Ne t’entête donc pas à faire l’homme
par les pieds : ça sera bon quand tu auras passé l’âge de jouer. Le
conseil était bon, et j’avais grande envie de le suivre ; mais mon
amour-propre était en jeu, il ne pouvait pas se rendre à la première
sommation ; je temporisai en me promettant d’exécuter ce sage programme
lorsque nous reviendrions du côté de la maison, ce qui me semblait ne
pouvoir tarder beaucoup. Mais le diable à quatre que j’avais pour
cousine avait aperçu les saules en fleurs, dans les prés, sur le bord de
la rivière, et elle s’écria : — Ab ! regarde donc les belles berdcindou-
les / Je veux m’en faire une couronne ; allons-y vite, tu monteras dans
l’arbre pour me les cueillir. En même temps, toute frêle et toute
mignonne qu’était sa main, elle réussit à faire rouler la lourde grille
sur ses gonds, et elle s’élança au dehors avec une pétulance qui
m’interdisait le placement des protestations que j’étais très disposé à
lui opposer, beaucoup parce que cette escapade allait ajourner le moment
de ma délivrance, un tout petit peu 19

------------------------------------------------------------------------

218 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS parce qu’elle constituait une grosse
désobéissance. Je n’eus donc rien de mieux à faire que de la suivre au
pied de l’arbre aux berdan- doules. C’étaient les pendeloques jaunâtres,
qui, chez le saule Marsauit, préludent à la pousse des feuilles, que
nous appelions de ce nom baroque au village. Il me fallut une seconde
fois me raidir contre la douleur pour grimper dans l’arbre, dont le
tronc vermoulu et incliné se prêtait heureusement à l’escalade ; je
cueillais les brindilles chargées des plus beaux chatons et les jetais à
ma cousine, qui les attachait très artistement à un brin flexible
qu’elle avait arrondi à la grosseur de sa tête. Quand je redescendis,
elle était déjà coiffée de sa couronne, et alors, se posant devant moi,
se plaçant tour à tour de face, puis de profil : — Regarde-moi cela,
petit Georges, me dit- elle, et avoue que c’est un peu plus gentil que
tes fameuses bottes ; cela ne m’enlaidit pas du moins, tandis que tout à
l’heure, en te regardant courir, tu me rappelais ce gros singe que nous
avons vu au cirque et qui montait sur un poney.

------------------------------------------------------------------------

LA PREMIÈRE PAIRE DE ROTTES 210 Cette nouvelle allusion à mon infortune
me mortifiait cruellement, mais en ce moment Jeanne m’apparaissait si
charmante, que je ne trouvai pas la force de lui témoigner mon courroux.
— Puisque nous voilà dans les prés, dit- elle, nous allons cueillir des
coucous; vois donc, l’herbe en est toute semée. — Oui, mais tu sais bien
qu’on nous a défendu de sortir de l’enclos. — Bah ! nous apporterons un
beau bouquet à ma tante et à maman, elles n’auront pas le courage de
nous gronder; maman adore les coucous d’abord. En même temps, elle se
lança à travers la prairie. Il faut être sincère dans une confession, et
je dois avouer que le courroux maternel était, cette fois encore, pour
beaucoup moins dans ma résistance que mes petites préoccupations
individuelles. La torture était devenue intolérable : du pied,
l’engourdissement avait passé dans la jambe. Je vacillais sur ma base
comme un homme ivre, j’étais devenu absolument incapable de faire un
mouvement. Abjurant tout respect humain, je me

------------------------------------------------------------------------

serais décidé à avouer franchement mon malheur à ma cousine, mais elle
était déjà bien loin, et, si je retournais à la maison, je risquais fort
de ne pas la retrouver. Je n’hésitai plus, je m’assis sur l’herbe, et
suant, soufflant, tirant avec des efforts désespérés, je parvins à
extraire ces maudites chaussures, et, les plaçant sous mon bras, je
partis à toutes jambes dans la direction de Jeanne, soulagé tout de
suite par la fraîcheur du vert tapis que foulaient mes pieds endoloris,
savourant avec délices cette liberté, cette aisance d’allures qu’ils
venaient de reconquérir. J’étais si heureux d’avoir enfin échappé à la
prison de Saint-Crépin, que je fus absolument insensible aux railleries
dont ma moqueuse cousine ne pouvait manquer de m’accabler lorsqu’elle me
vit arriver pieds nus et portant mes bottes comme un dictionnaire. — A
la bonne heure, s’écria-t-elle, on ne t’accusera pas de ne pas être
soigneux, petit Georges, voilà que tu as ôté tes belles bottes de peur
que la rosée ne les enrhume. C’est vraiment charmant des chaussures
comme cela, et tu avais raison d’en être fier.

------------------------------------------------------------------------

LA PREMIÈRE PAIRE DE BOTTES 221

— Si je les ai ôtées, vois-tu, Jeanne, lui répondis-je, c’est parce
qu’elles me faisaient mal, et que ce que je préfère à tout, c’est de
courir avec toi. — A la bonne heure, reprit ma rieuse cou

sine, subitement radoucie, quoique ta franchise ait été un peu tardive,
elle te raccommode avec ta petite maman Jeanne qui t’en voulait un peu
de faire le coquet, ce qui ne sied point à un garçon. J’avais bien vu
tout de suite que c’était trop étroit. Si tu tiens tant à être chaussé
comme un homme, on t’en fera d’autres et voilà tout. Allons, donne-moi
la 19.

------------------------------------------------------------------------

main, mon petit Georges, nous allons faire notre provision de coucous
pour rentrer bien vite afin qu’on ne nous gronde pas. En même temps,
elle passa son bras sous le mien avec un affectueux abandon qui me
rendait fier et heureux tout à la fois : nous nous dirigeâmes vers un
coin du pré, tout constellé de primevères, et nous commençâmes notre
moisson. Hélas! ma gentille cousine était trop capricieuse pour que
notre cueillette fût très persévérante. Nous n’avions, elle et moi,
rassemblé qu’un bien mince bouquet des fleurettes, qu’elle avait déjà
cédé aux fantaisies qui venaient la solliciter. Tantôt c’était un
papillon aux ailes neigeuses, une libellule au corselet d’émeraude et
d’or qui avaient excité son envie. Elle m’appelait pour l’aider à leur
donner la chasse, et cette communauté qu’elle établissait entre nous me
plaisait trop pour que j’hésitasse à la satisfaire. D’autres fois, quand
elle voyait un oiseau s’envoler de quelque saulaie, elle prétendait que
nous allions trouver son nid, et son esclave docile, heureusement
redevenu leste et ingambe, recommençait ses escalades. Le ruis-

------------------------------------------------------------------------

LA PREMIÈRE PAIRE DE BOTTES 223

seau la captiva à son tour : c’était le trop-plein d’une source qui
serpentait à travers les prairies ; la tiédeur de ses eaux avait hâté la
végétation de ses rives ; le vert intense de ses joncs, de ses lis,
formait comme un ruban se déroulant sur le fond encore un peu jaunâtre
des autres herbes. Transparentes comme le plus pur cristal, elles
roulaient sur un lit de cailloux, dont les teintes avivées avait l’éclat
de pierres précieuses, de légers frissons couraient à leur surface, en
s’irisant de toutes les couleurs du prisme aux rayons de ce soleil
printanier. Ce joli ruisseau nous avait ravis elle et moi : couchés sur
ses bords, enfouis dans l’herbe, la main dans la main, nous ne nous
lassions pas d’écouter sa chansonnette, de contempler les menus
intermèdes dont il était le théâtre et dont de minuscules poissons, au
dos mordoré, des insectes bizarres, représentaient les acteurs. Faut-il
l’attribuer au contact de cette main de ma petite amie, à la solitude
dans laquelle nous nous trouvions, au calme recueilli de cette
resplendissante matinée, aux effluves printanières qui passaient dans
l’air, mais j’étais sous le coup d’une impression

------------------------------------------------------------------------

étrange que je ne pouvais traduire autrement que par le vœu de ne voir
jamais finir cette journée, et la résolution de me montrer de plus en
plus soumis aux volontés de Jeanne. Les petits cailloux, si gentiment
colorés, l’avaient tentée : je me mouillai les jambes jusqu’aux genoux,
mais elle eut ses cailloux, quelle glissa dans la poche de sa robe après
les avoir admirés. Elle m’assura que nous devions trouver au bord de
l’eau une petite fleur, la plus charmante de toutes parce qu’elle était
bleue. Nous nous mîmes à sa recherche, mais ce fut en vain que nous
explorâmes les deux rives; nous n’apercevions rien qui lui ressemblât,
ce qui n’avait rien d’étonnant, l’heure des myosotis n'étant pas encore
arrivée. Tout à coup, je l’entendis pousser un cri de joie ; elle
accourut vers moi, tenant à la main une fleurette d’un bleu pâle ; elle
l’attacha elle- même à la boutonnière de ma veste, et me dit avec un
sourire et un accent dégagé que contredisait un peu le regard
qu’attachaient sur moi ses grands yeux tout humides : — Yoilà pour te
remercier de tes jolies pierres, petit cousin, et je suis sûre que tu

------------------------------------------------------------------------

attacheras quelque prix à mon cadeau, quand je t’aurai dit que cette
petite fleur s’appelle ne tri oubliez pas ! Je demeurai interdit pendant
un instant. Mille pensées confuses se heurtaient dans mon petit cerveau,
et ce fut d’une voix étranglée que je balbutiai : — Tu sais bien,
Jeanne, qu’avec ma mère, tu es ce que j’aime le plus au monde; je
n’avais pas besoin de cette fleur pour me souvenir, mais cela n’empêche
pas qu’elle ne me quittera jamais. Ce fut alors que nous nous aperçûmes
que notre flânerie nous avait conduits à la limite extrême des prés ; il
fallait se décider à regagner la maison. Un pont de pierre qui servait à
l’exploitation des prairies débouchait à cent pas de nous sur la route,
et cette route devait abréger la moitié du chemin que nous avions à
faire. Nous allions nous diriger de ce côté, lorsque je réfléchis que
j’allais donner un spectacle assez étrange aux passants que nous
pouvions rencontrer, et puis que les semelles de coton, qui en ce moment
représentaient toute ma chaussure, me préserveraient très

------------------------------------------------------------------------

226 CONTES ü’UN COUREUR DES BOIS imparfaitement du contact des cailloux
que désormais nous allions fouier. Je me décidai donc à remettre mes
bottes que j’avais attachées l’une à l’autre par un lien d’osier et que
je portais en forme de bissac sur mon épaule. L’état de satisfaction
intime dans lequel je me trouvais me permettait de braver les
souffrances que je prévoyais; elles devaient, du reste, être de courte
durée. Malheureusement les bottes traîtresses se montrèrent moins
complaisantes que la veille: j’eus beau tirer, et ma cousine daigner
réunir ses efforts aux miens, mes bas trempés se refusèrent absolument à
aller plus loin que les tiges. Jeanne était au désespoir. — Que vont
dire ma tante et maman ? s’écriait-elle, nous leur avons désobéi, nous
les avons inquiétées peut-être. Dieu sait l’état dans lequel je te
ramène, et pas seulement un pauvre bouquet de coucous pour légitimer
notre escapade et nous la faire pardonner ! Je la consolai de mon mieux,
en lui assurant qu’il m’était arrivé si souvent démarcher pieds nus que
j’y étais presque aussi habitué que les petits paysan s, que d’ailleurs
je cheminerais sur

------------------------------------------------------------------------

LA PREMIÈRE PAIRE DE BOTTES 227

le revers du fossé, garni d’une herbe presque aussi douce que celle des
prés, et en lui promettant de prendre à mon compte la petite école
buissonnière dont nous avions été coupables. Tout en parlant, nous
étions sortis de la prairie. En arrivant au pont, nous aperçûmes, à
l’abri de son arche, un petit campement de ces bohémiens indigènes qui
vont de villages en villages, mendiant beaucoup et vendant quelques
paniers qu’ils fabriquent avec des tiges de chèvrefeuille. La tribu se
composait de trois ou quatre enfants à la chevelure hérissée, au teint
olivâtre, à peine vêtus de quelques haillons déguenillés, et d’une
grande femme maigre, osseuse, habillée d’une mauvaise camisole
d’indienne déteinte et d’un jupon effrangé, qui tenait son dernier né
dans un de ses bras, en s’occupant, de la main restée libre, à
rassembler quelques ustensiles épars et quelques nippes qui
constituaient la fortune de la pauvre famille. — Ah ! regarde donc,
petit Georges, s’écria ma cousine, regarde donc les beaux bouquets de
coucous. Effectivement, tandis que la mère faisait ses

------------------------------------------------------------------------

228 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS préparatifs de départ, les petits
réunissaient un gros tas de primevères jaunes qu’ils avaient ramassées
dans la prairie, ils en formaient d’énormes bouquets qu’ils se
disposaient probablement à aller vendre à la ville. Aussitôt qu’ils
nousavaientapereus, chacun d’eux, s’emparant de l’un de ces bouquets,
avait lestement grimpé le talus, et, au moment où nous débouchions sur
le pont, ils nous entourèrent en nous présentant leurs fleurs et en nous
étourdissant de leurs prières. Jeanne avait vivement fouillé dans sa
poche ; elle n’y trouva pas ce qu’elle cherchait, car se tournant vers
moi, toute rouge et toute frémisssante ! — As-tu de l’argent? me dit-
elle à demi- voix. Hélas ! les mêmes perquisitions dans les coins de mes
vêtements avaient abouti aux mêmes résultats : j’étais si honteux, si
désolé de la voir visiblement contrariée, que je n’eus pas le courage de
prendre la parole ; ce fut d’un signe de tête négatif que je lui
répondis. Alors, sans nous être concertés, nous franchîmes le pont d’un
pas rapide; les petits marchands de coucous nous suivirent encore
quelques pas, mais ils avaient surpris mon

------------------------------------------------------------------------

LA PREMIÈRE PAIRE DE BOTTES 229

signe et compris qu’ils perdaient leurs peines; ils se décidèrent
bientôt à nous abandonner. Jeanne était profondément agacée par cette
mésaventure; elle y revenait sans cesse, se lamentant sur le malheur
d’avoir perdu une si belle occasion de se procurer ces primevères
qu’elle avait tant désirées. Peu à peu ses regrets se traduisaient par
de l’irritation, elle m’accusait d’avoir manqué de hardiesse : il ne
s’agissait, après tout, que de dire à l’un de ces enfants de venir avec
nous jusqu’à la maison où on l’aurait payé. — Ab! ajouta-t-elle, si
cette grande femme noire ne m’avait pas fait peur, tu aurais bien vu !
Enfin il lui échappa de dire : — Et moi, qui m’étais tant promis de
rapporter un beau bouquet de coucous pour mettre sur la table de ma
chambre! Voilà qui m’apprendra à oublier ma bourse quand je sors avec un
enfant! Cette fois j’étais touché dans le vif. Je m’arrêtai, et, avec
une fermeté qui devait lui indiquer qu’elle essayerait en vain de
modifier ma résolution :

------------------------------------------------------------------------

230 CONTES d’üN COUREUR DES BOIS — Écoute, Jeanne, lui dis-je, tu vas
marcher doucement pour que je puisse te rejoindre. Dans cinq minutes, tu
me verras arriver avec tes bouquets. — Que vas-tu faire? — Ce que tu
m’as reproché de n’avoir pas fait, ou autre chose, je n’en sais rien; ce
qui est certain, c’est que tu auras tout à l’heure ce que tu as désiré.
Je m’élançai à toutes jambes sur le chemin que nous venions de
parcourir. Il était temps : ayant terminé ses apprêts, la famille se
mettait en route. — Madame, dis-je à la femme, voulez-vous me vendre
trois de vos bouquets? — Tout de même, mon petit monsieur, mais c’est
vingt sous pièce, vous savez? — C’est que, repris-je avec un peu moins
d’assurance, je n’ai pas d’argent sur moi, et il faudrait qu’un de vos
petits enfants vint avec moi, jusqu’à notre demeure, pour y être payé.
Avec une rouerie au-dessus de l’âge que j’avais, j’espérais, en ne
marchandant pas, triompher de toutes les résistances ; mais mon
extérieur, probablement cette façon de porter

------------------------------------------------------------------------

LA PREMIÈRE PAIRE DE BOTTES

231

mes bottes, n’inspirait qu’une médiocre confiance à la bohémienne, et ce
fut d’un ton très hautain qu’elle me répondit : — Et de quel côté est-
elle, votre maison? Avec mon doigt, je lui indiquai la gauche. — Alors,
c’est impossible, reprit-elle avec le même accent; nous allons de
l’autre côté, et il faut que nous soyons à la ville avant l’heure de la
promenade du beau monde, si nous voulons trouver le placement de nos
deux douzaines de bouquets. J’étais resté consterné. La femme s’aperçut
de mon trouble, et elle continua, avec une intention malicieuse : — Mais
dame ! un beau petit monsieur comme vous doit bien avoir sur lui un
bijou, une montre, quelque chose qui vaille trois francs, et, pour vous
obliger, je consentirais à l’accepter en échange. En fait de bijou, je
n’avais que mes bottes; ce fut à elles que je songeai tout de suite.
Après quelques secondes d’hésitation qui m’étaient inspirées bien plus
par la crainte que l’objet que j’offrais en troc ne parût pas suffisant,
que par mon chagrin de me séparer

------------------------------------------------------------------------

de ce que j’avais si ardemment souhaité, je les tendis à la mégère. —
Peuh! fit-elle avec dédain, que voulez- vous que nous fassions de cela?
— Mais elles sont toutes neuves, m’écriai-je tout haletant. — Enfin! dit
l’affreuse bohémienne, je le veux bien, puisque cela parait vous rendre
service. En même temps elle engouffra l’objet de mon triomphe du matin
dans un bissac, et elle me tendit trois bouquets en ayant soin de
choisir les plus petits. Toujours courant, j’eus bientôt rattrapé
Jeanne, qui accueillit ma conquête avec de véritables transports de
reconnaissance et de joie; mais ce ne fut qu’en arrivant à la grille
qu’elle aperçut qu’il manquait quelque chose à mon bagage. — Ab ! mon
Dieu ! tu as perdu tes bottes ! s’écria-t-elle. Je lui racontai
humblement ce que j’avais fait. Elle me regarda une seconde fois avec
ces yeux humides et brillants, qui, une fois déjà, m’avaient causé une
si vive émotion. Puis, me

------------------------------------------------------------------------

LA PREMIÈRE PAIRE DE BOTTES 233

sautant au col, elle m’embrassa sur les deux joues, en murmurant : — Que
tu es gentil, mon pauvre petit Georges, et quel dommage que tu ne sois
pas plus vieux que moi, seulement de deux ou trois ans. Ce fut le seul
bénéfice que je tirai de ce mémorable sacrifice, car je ne peux
qualifier ainsi l’effroyable semonce et le gros rhume que me valut cette
campagne avec ma cousine Jeanne.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES DERNIERS COUPS DE FUSIL D’ALEXANDRE DUMAS

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

r-

LES DERNIERS COUPS DE FUSIL D’ALEXANDRE DUMAS

Quant on vieillit, on se brouille généralement avec les dates :
politique de l’instinct qui a ses avantages. Je ne saurais donc préciser
l’année : c’était dans celle où Dumas avait définitivement quitté le
palais de Chia- tamone pour rentrer à Paris. Il était venu

------------------------------------------------------------------------

attendre dans mon modeste chalet de Chêne- vières le moment de
s’installer dans un appartement qu’il avait loué boulevard Malesherbes.
N’ayant jamais connu les forestiers qui s’en iront à la postérité avec
les aimables récits de leur illustre élève, je ne saurais me porter
garant de leurs prouesses. Ce dont je puis répondre, c’est que Dumas fut
très réellement lui-même un tireur de premier ordre, qu’il manquait
rarement une pièce lui partant à portée, qu’il exécutait des coups de
longueur avec une véritable maestria. Son adresse était d’autant plus
remarquable qu’il ne l’exerçait que fort peu. Fut-il réellement un Robin
des Bois aussi enragé qu’il l’affirme ? Il avait assez d’imagination
pour en être convaincu. À l’époque où il me fit le grand honneur de
m’accorder une part de son amitié, il avait fort engraissé, la marche
était devenue pour lui une fatigue, il était entré dans cette réserve
que nous appelons « les chasseurs d’occasion ». Le plus gros de ses
passe-temps cynégétiques avait pour théâtre la serre qui, dans son hôtel
de la rue d’Amsterdam, lui servait de salle à manger.

------------------------------------------------------------------------

D’ALEXANDRE DUMAS 239 Elle était effroyablement giboyeuse... en souris.
Lorsque, tout en déjeunant, Dumas apercevait une de ces rongeuses, il
faisait un signe à Joseph, qui lui passait immédiatement une carabine de
salon, toujours chargée ; Dumas épaulait, et ses cannas, ses bananiers,
comptaient tout de suite une ennemie de moins. De 1857 à 1865, nous
avions réalisé plusieurs déplacements, tantôt à Saint-Bris, chez son
vieil ami Ch..., à Montereau, ou dans les environs de Yillers-Goterets,
où des camaraderies d’enfance lui étaient restées fidèles. Dumas partait
avec des projets d’extermination menaçants. Heureusement pour le gibier,
avec son fusil, il emportait toujours un roman commencé, lequel faisait
au premier un tort considérable. Sous prétexte de terminer un chapitre,
il nous forçait à partir les premiers en nous promettant de nous
rejoindre, et bien souvent, en rentrant, nous le retrouvions couvrant de
sa magistrale écriture une quinzième, une vingtième feuille de son grand
papier azuré. Pauvre cher grand homme, ceux-là seuls qui l’ont approché
ont la mesure de l’effrayant labeur qui a rempli son existence.

------------------------------------------------------------------------

2i0 LES DERNIERS COUPS DE FUSIL Il m’avait bien souvent promis de venir
faire un tour dans une petite chasse que j’avais à trois kilomètres de
l’habitation. Cette fois, les prétextes lui manquaient pour se dérober ;
il se décida à prendre congé du papier bleu et, de compagnie, nous
escaladâmes la côte de Chênevières, un raidillon de premier choix. Comme
nous suivions la route qui conduit au château d’Ormesson, Dumas aperçut
sur un de ses bas-côtés quelque chose de noir venant dans notre
direction. — Qu’est-ce que c’est que ça ? me demanda- t-il. — Parbleu !
une soutane dans laquelle il y a probablement un ecclésiastique : le
curé d’Ormesson ou de Chênevières. — Diable ! mon enfant, en êtes-vous
donc à apprendre que la rencontre d’un prêtre, quand on part pour la
chasse, porte malheur ? Et en même temps il s’arrêta, comme s’il eût été
décidé à rebrousser chemin. J’avais commencé par rire, mais je compris
immédiatement que le maître se raccrochait à ce prétexte pour échapper
au petit ruban de queue qui nous restait à franchir, et ce fut avec ins-

------------------------------------------------------------------------

tance que je le suppliai de ne pas s’arrêter à ce présage. Dumas
s’aperçut à ma physionomie qu’il me chagrinerait en renonçant à la
petite fête ; il n’en fallut pas davantage pour le décider. — Allons
donc ! puisque vous le voulez, mon ami, mais je vous jure que Mocquer,
qui en savait plus long que vous sur ce point, serait immédiatement
retourné chez lui. Du reste, pour ce qui me concerne, l’augure m’importe
peu ; mais je ne voudrais pas que la malchance s’étendit à Pifteau, que
j’ai envoyé chercher deux mille francs au Siècle ; je n’ai plus que deux
louis dans mon porte-monnaie et je serais fort contrarié s’il revenait
bredouille ! Dumas ne tarda guère à constater que l’influence néfaste du
curé n’était pas pour lui. Il n’avait pas fait dix pas sur notre
territoire, qu’un lièvre lui ayant déboulé dans les jambes il lui fit
exécuter le manchon. Il en tua un autre quelque temps après et cinq
perdreaux en huit coups de fusil. Malheureusement, une petite déception
se mêlait à ses succès. Il avait emmené un chien, qui lui avait été
donné par 21

------------------------------------------------------------------------

242 LES DERNIERS COUPS DE FUSIL un cle ses commensaux ordinaires, de
K..., et que, sur la foi de celui-ci, il déclarait le meilleur qui eût
jamais existé. J’ai raconté ailleurs, l’histoire de ce braque que l’on
nommait Yaldin ; comment Dumas, désolé de le voir engraisser à perte de
vue, avait ordonné à son Circassien Wasili de lui faire faire trois ou
quatre lieues par jour; enfin, comment Wasili, en serviteur fidèle,
avait doublé la dose en portant le trajet à huit lieues, avec cette
unique modification qu’il lui faisait accomplir son exercice en voiture.
Chaque matin, il prenait avec Yaldin l’omnibus de la Yarenne, qui
l’amenait à Paris, où il remontait en chemin de fer avec sa bête pour
revenir à la Yarenne. Comme le maître avait renoncé depuis lors à cet
entrainement onéreux, Yaldin avait fini par acquérir les dimensions d’un
jeune hippopotame. Jamais Dumas ne put le décider à quêter autre chose
que ses talons, et quand il lui criait : Apporte ! Yaldin se couchait,
histoire de souffler un peu. Quoique très giboyeuse en raison de son
voisinage, elle était un peu mieux qu’exiguë, cette chasse, deux cents
arpents en tout et

------------------------------------------------------------------------

nous y chassions un peu comme on courre le cerf au cirque en tournant en
rond. Le parcours venait de nous ramener aux abords du village ; l)umas
battait un petit champ de hautes asperges attenant aux jardins; une
perdrix se leva et ce fut, comme il disait, une perdrix parfaitement
morte ; seulement elle était tombée de l’autre côté de la haie dans
l’enclos ; Dumas cria : « Apporte ! » Cette fois Valdin s’élança, je
n’en revenais pas. Un cri effroyable nous initia immédiatement aumobile
de cette détermination invraisemblable, cri éloquent traduisant tout un
drame, miaulement désespéré de chat à l’agonie. Bientôt les tiges
d’asperges, ens’entr’ouvrant, livraient passage à Valdin triomphant,
rengorgeant son énorme personne et tenant dans sa gueule un chat les
reins brisés dont la tête inerte pendait à droite, tandis que de sa
queue il balayait la terre sur le côté gauche. — Bravo! dit Dumas ; K...
n’a pas trop menti, vous le voyez, il rapporte ! Cependant la scène ne
tarda point à devenir moins divertissante ; une femme était sortie de la
maison, elle avait vu le meurtrier,

------------------------------------------------------------------------

244 LES DERNIERS COUPS I)E FUSIL

reconnu la victime; à ses cris, le mari, les enfants, des voisins, des
voisines étaient accou- rus non pas seulement irrités, mais menaçants.
Mes tentatives de conciliation furent vaines; j’offris cinq francs, dix
francs, sans succès. Au cas que la bonne femme faisait du défunt, il
devait descendre du chat du marquis de Carabas tout au moins. Des
reproches, les paysans en arrivaient aux injures ; Dumas, un peu pâle,
venait de les envoyer promener ; tout à coup son regard s’arrêta sur une
fillette d’une douzaine d’années, qui, ayant ramassé l’infortuné matou,
l’avait placé sur ses genoux et pleurait silencieusement. Sa colère
tomba comme par enchantement ; un éclair passa dans ses grands yeux
bleus, sa physionomie se contrista ; il jeta une pièce de vingt francs à
la bonne femme ; puis, allant à l’enfant, il l’embrassa longuement et
lui glissa son second louis dans la main. Ce désagréable incident
n’empêchait pas Dumas d’être enchanté de sa journée ; le retour se fit
très gaiement. Devant la grille du chalet, nous aperçûmes son secrétaire
Pifteau, qui nous attendait.

------------------------------------------------------------------------

— Eh bien ? lui cria le maître, aussitôt qu’il fut à portée de la voix.
Pour toute réponse, Pifteau étenclit horizontalement ses bras, en
ouvrant largement ses deux mains parfaitement vides de billets de
banque. Dumas ne put retenir une imprécation. — Vous voyez, monsieur
l’esprit fort, continua-t-il très sérieusement, qu’il y a quelque chose
de fondé dans la superstition de Mocquer. Si j’étais resté fidèle à ses
leçons, je me serais sauvé et j’aurais gardé mes deux louis et mes
illusions sur cette canaille de Valdin. Hélas ! ce fut ma dernièVe
sortie avec le bon et illustre maître.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

ALEXANDRE DUMAS INTIME

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

ALEXANDRE DUMAS INTIME^

Mon cher ami, Si habitué que je sois à votre indulgence, je n’en ai pas
moins été extrêmement sensible (1) En réponse k un entrefilet du Temps
où M. Jules Claretie demandait a M. de Cherville pourquoi, lui ausssi,
ne racontait pas ses Souvenirs sur Alexandre Dumas, l’ancien ami du
Maître, adressa au chroniqueur de la Vie à Paris cette lettre qui est,
en somme, un chapitre de souvenirs.

------------------------------------------------------------------------

TTT Ï*»

250 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS aux termes trop bienveillants de votre
invite. Je vous ai déjà exposé, en causant, les raisons qui
m’interdisaient de livrer à la curiosité publique les petits dessous de
l’existence de Dumas père. Ruiné à trente ans, je lui dois d’avoir
trouvé dans ma plume d’honorables moyens d’existence; je l’ai
sincèrement aimé vivant, je l’aime davantage depuis qu’il est mort —
comme tous les autres du reste — et il me semblerait peu digne de battre
monnaie avec les souvenirs qu’une intimité de dix- huit ans m’a permis
de recueillir. Vous m’avez répondu que, dans un homme de cette stature,
tout appartenait à l’histoire; je n’en disconviens pas, mais la gloriole
d’avoir fourni mon brin de mortier au gigantesque monument n’a pas
raison de mes répugnances. Personne mieux que vous ne peut comprendre
ces sentiments de réserve et de délicatesse. Soyez tranquille, du reste,
on n’imitera point ma réserve; par le temps d 'amours illustres qui
court, vous ne tarderez guère à voir s’étaler sur les murs de votre
ville quelque gigantesque placard annonçant les Amours

------------------------------------------------------------------------

ALEXANDRE DUMAS INTIME

251

secrètes de Dumas père, avec une enluminure qui fera venir l’eau à la
bouche des amateurs. Dans nos causeries de coin du feu, je ne me suis
jamais fait scrupule de vous conter les menues et originales péripéties
de cette existence si prodigieusement agitée. Votre mémoire est ûdèle;
vous n’êtes point, comme moi, obligé par devoir au silence. Vous pouvez
tout dire. Les petits travers de ce grand esprit et de ce grand cœur ne
sont un secret pour personne : il n’a jamais daigné les dissimuler, et
je vous sais d’ailleurs trop respectueux de cette gloire si française
pour chercher à l’amoindrir par le tableau de quelques faiblesses. A
quoi bon désigner, comme vous le dites, les parasites de Dumas? Presque
tous sont morts; ils n’ont guère tenu sur la terre d’autre place que
celle que le Maître leur faisait trop souvent à sa table. Je dis leur
faisait, car il se prêtait aux coups de bec de ses vautours avec une
bonne volonté et un enthousiasme qui doivent servir à ceux-ci de
circonstance atténuante. A la suite d’une crise financière qui

------------------------------------------------------------------------

l’avait fort ennuyé, j’étais parvenu à le décider à renverser la marmite
et à venir à la Varenne-Saint-Hilaire, dans une petite maison que
j’habitais. Tant qu’il fut mon hôte, cela marcha à peu près
correctement ; aussitôt qu’il fut établi dans une maison qu’il avait
fait arranger, meubler avec luxe, improvisant là une installation
somptueuse, le défilé des invités — qui souvent s’invitaient eux-mêmes —
recommença de plus belle et dans de telles proportions, que je l’ai vu
acquitter une fourniture de onze cents francs de viande en un mois !
Heureusement, au bout d’un trimestre, le voyage d’Italie vint balayer la
cohue. Mais il est juste d’ajouter que Dumas avait dépensé de quinze à
dix-huit mille francs en papiers, tentures et peintures, dans cette
maison qu’il devait habiter trois mois, en sorte qu’en essayant de
l’arraclier à ses harpies, je lui avais en somme rendu un très mauvais
service. hue d’Amsterdam, à Paris, la table était ouverte à tout venant,
bien n’était plus fréquent que d’entendre Dumas, après le départ d’un de
ses hôtes, demander :

------------------------------------------------------------------------

ALEXANDRE DUMAS INTIME

253

— Qu’est-ce qu’il est? Gomment s’appelle- t-il? Quiconque arrivait avec
ou derrière, je ne dirai pas un ami, mais une connaissance du Maître,
était immédiatement invité à s’asseoir. Le déjeuner, commencé à onze
heures et demie, n’était quelquefois pas terminé à quatre heures de
l’après-midi, car il s’effectuait par relais, ceux qui étaient repus
cédant la place aux nouveaux venus et la cuisinière allant sans trêve
chercher des renforts aux côtelettes. Et remarquez, mon cher ami, que le
pauvre grand homme avait déjà un noyau fort respectable de convives de
fondation dans ses quatre secrétaires et dans un vieil ami qui a vécu
une douzaine d’années à ses crochets et pour lequel la table était mise
même lorsque l’amphytrion était absent ou dînait en ville! Je vous
assure que, pour celui qui était initié aux difficultés avec lesquelles
Dumas se trouvait aux prises, le spectacle devenait absolument écœurant.
Un autre parasitisme auquel il faut attribuer la gêne constante de Dumas
fut celui des huis-

------------------------------------------------------------------------

254 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS siers. Quoiqu’il fût pourvu d’un
secrétaire du contentieux , l’indifférence que l’on professait rue
d’Amsterdam en matière de papier timbré dépasse toute vraisemblance. 11
y avait dans la cuisine, vis-à-vis de la fenêtre, un grand buffet en
chêne, et dans ce buffet un très vaste tiroir. Tout papier souillé par
le fisc qui se présentait —qu’il eût été reçu par Rusconi, Viellot,
Fontaine, Hirschler, par Joseph, le domestique, ou par la cuisinière—
était invariablement déposé dans ses profondeurs, où on le laissait
reposer dans une paix complète. Qu’il en vînt dix ou qu’il en vînt cent,
leur sort ne différait pas. Cependant d’ordinaire, au troisième ou au
quatrième, le signataire de ces exploits, très poli toujours, demandait
à parler à M. Hirschler. Il échangeait alors avec lui une poignée de
main et lui annonçait qu’il en était à la saisie. — A la saisie! Déjà? —
Hélas! oui, monsieur Hirschler, à la saisie ! Après s’être gratté
l’oreille, Hirschler demandait quelques renseignements, tant pour le
principal de la créance que sur les frais réa-

------------------------------------------------------------------------

ALEXANDRE DUMAS INTIME

Usés, puis, toujours avec la plus exquise courtoisie, l’huissier, qui ne
voulait pas la mort du pécheur — tant s’en fallait — lui déclarait
qu’avec le tiers, le quart de la somme, il prendrait sur lui d’arrêter
les poursuites. Ces bienveillantes dispositions ayant été communiquées à
Dumas, et l’acompte versé, l’huissier s’en allait après un nouvel
échange de poignées de main. Il va sans dire qu’au bout d’un mois ou de
deux le papier timbré du même huissier recommençait à pleuvoir dans le
fameux tiroir; la comédie avait une deuxième représentation, puis une
troisième et une dixième au besoin. Je suis convaincu qu’il était
certaines dettes dont le bon Dumas a payé cinq ou six fois le total
originel. S’il n’y en avait eu qu’une, s’il n’y en avait eu que dix, que
vingt, le mal n’eût pas été grand; mais elles foisonnaient, ces créances
dévorantes, et la production de Dumas ne pouvait pas suffire à les
éteindre. J’ajoute, mon cher ami, que je suis persuadé que M. Blaze de
Bury est mal renseigné quand il affirme que le théâtre de Dumas lui a

------------------------------------------------------------------------

256 CONTES ü’uN COUREUR DES BOIS rapporté beaucoup moins que ses romans.
D’abord le feuilleton même signé Dumas était payé moins cher à son
époque qu’il ne l’est aujourd’hui. En ce qui concerne les ouvrages
auxquels j’ai pris part, le prix de la ligne était, au Moniteur , au
Siècle , au Constitutionnel , de 40 à 60 centimes. Le Journal pour tous
seul nous a payé 75 centimes les Louves de Mâche - coul , et très
probablement les Mohicans de Paris furent réglés au même prix. Mais ce
que M. Blaze de Bury a perdu de vue, c’est la part que Dumas faisait à
ses collaborateurs, part très suffisamment équitable et parfaitement
soldée, quoi qu’on en ait dit. Le produit de l’œuvre en feuilleton et en
librairie formait trois parts. Une était réservée aux créanciers de
Dumas, représentés par M. Lefrançois; le second tiers était attribué au
collaborateur; la troisième revenait au Maître. Un feuilleton au
Moniteur lui donnait donc seulement 20 centimes la ligne, c’est- à-dire
un produit inférieur à celui que perçoit le moindre romancier
d’aujourd’hui. Le volume (3,333 lignes! Ah! les agréables volumes!),
édité par Gadot, lui rapportait le tiers

------------------------------------------------------------------------

ALEXANDRE DUMAS INTIME

257

de 750 fr., soit 275 fr. Il faudrait en pondre une jolie collection pour
représenter le gain de millions que la tradition lui prête. Dumas
abandonnait, en outre, en entier, à son collaborateur, le prix des
éditions à l’étranger. J’arrive, mon cher ami, à la partie délicate des
révélations que vous provoquez. Je crois que le parasitisme féminin a
été infiniment plus fatal à la santé, ou, pour dire plus exactement, à
l’existence de Dumas qu’à sa bourse. Il donnait sans compter quand il
avait, mais aucun de ceux qui l’ont approché n’ignore que les jours
d’opulence étaient pour lui de bien rares exceptions et qu’ils n’avaient
pas souvent vingt-quatre heures. Les appétits matériels presque
inconscients que son biographe lui prête me semblent une exagération
dictée par des intentions fort louables, sans doute, mais elle est peu
conforme à la vérité. Dans son dédain du qu’en-dira-t-on, Dumas eut le
tort de ne pas tenir assez soigneusement fermés les rideaux de son
alcôve; c’est regrettable, sans doute, mais il ne faudrait pas oublier
que les mœurs des littérateurs de 22 .

------------------------------------------------------------------------

son temps ne ressemblaient en rien à celles des écrivains d’aujourd’hui.
Dans cette glorieuse pléiade de 1830, combien en est-il qui savent
s’astreindre à la régularité d’existence — ils avaient dit au bour •
geoisisme — qui tient le haut du pavé dans les lettres d’aujourd’hui? En
est-il jusqu’à trois que vous puissiez citer? Peut-être Dumas a-t-il
quelque peu outrepassé la fantaisie de ses illustres confrères en
matière de morale indépendante, mais il ne me semble pas que ses mœurs
détonnent beaucoup sur l’ensemble. Si les appétits matériels de ce
colosse étaient réels, ils n’étaient cependant pas exclusifs de
sentimentalité. Le croquis le plus saisissant du père tient dans une
ligne, et c’est le fils qui l’a signée, quand il a dit ce mot charmant :
« C’est un grand enfant que j’ai eu lorsque j’étais petit; »
l’enfantillage dominait nécessairement dans ce sentimentalisme comme
dans tout le reste. Un jour qu’il campait quai Saint-Paul, dans un de
ces appartements fantastiques qui donnaient l’idée d’un aigle dans une
cage à se-

------------------------------------------------------------------------

ALEXANDRE DUMAS INTIME

259

rins, j’étais venu lui faire mes adieux, car il repartait le soir même
pour l’Italie. Il me prit à part et me demanda de l’accompagner dans une
course qu’il avait à faire. Il offrit alors son bras à une dame qui se
trouvait chez lui ; ils se dirigèrent vers l’église Saint-Paul, où,
étant entrés et s’étant agenouillés dans une chapelle obscure, ils
prièrent longtemps la main dans la main. Quand Dumas se releva, je vis
de grosses larmes qui coulaient sur ses joues, et il me dit à demi-
voix : — J’ai tenu à ce que vous vinssiez sem parce que les autres ne
m’auraient pas compris ! Ceci n’est point d’un satyre. Du reste, ses
relations avec cette même personne ont duré cinq ou six ans, bien
qu’elles fussent très imparfaitement justifiées. En dépit du proverbe :
Loin des gens, loin du cœur, de Naples, où il était, il ne cessait de se
préoccuper non-seulement de ses besoins, mais de ses caprices. J’ai
failli me brouiller avec lui à son propos. Il avait laissé chez moi un
certain nombre de bronzes précieux, il m’écrivit de les envoyer chez
cette dame; je m’y refusai. Ses lettres

------------------------------------------------------------------------

devinrent alors assez vives pour me mettre dans un certain embarras; je
m’en tirai en remettant mon dépôt à Noël-Parfait, le seul de ses amis
dont Dumas redoutât la férule. Au mois de juin 1870, j’allai le voir
boulevard Malesherbes ; ce devait être pour la dernière fois. Je le
trouvai d’un changement qui m’attrista; il avait beaucoup grossi, sa
figure était boursouflée; il s’endormit pendant que le perruquier le
rasait. Quand nous fûmes seuls, il me parla avec une mélancolie si peu
dans ses habitudes, que l’affaissement avait certainement fait autant de
progrès au moral qu’au physique. Tout à coup il ouvrit la caisse de son
bureau, il en sortit un paquet enveloppant une longue mèche de cheveux
châtains et quatre à cinq petits bouquels fanés et recroquevillés. —
Tenez, mon ami, me dit-il, voilà ce qu’il y a de meilleur dans ma vie
d’aujourd’hui, et si j’étais sûr de retrouver celle que la vue de tout
cela ressuscite, je ne sais trop si la mort ne me semblerait pas douce.
Tout cela était des souvenirs d’une dame morte depuis dix ans, et que le
Maître avait

------------------------------------------------------------------------

ALEXANDRE DUMAS INTIME 261

longuement et si tendrement aimée, qu’il avait voulu donner son nom au
petit bâtiment sur lequel il fît son expédition de Sicile. Un soir que
nous jaserons, en tête à tête, faites-moi raconter l’histoire de ce
bateau Y Emma, que M. le duc de Grammont vendit à Dumas 10,000 à 12,000
francs, et qui, tout compte fait, revint au voyageur à 70,000 ou 80,000
francs. Vous reconnaîtrez alors qu’il n’eut jamais de parasites plus
onéreux que sa fantaisie et sa singulière façon de diriger ses affaires.
Quant à sa santé, la seule maladie grave que je lui aie connue fut un
épanchement de synovie au genou, qui le retint plusieurs mois couché
dans ce réduit du fond de la maison de la rue d’Amsterdam que les
secrétaires appelaient la Tour de Nesle. Gela ne veut pas dire que les
embarras gastriques n’aient pas existé à une certaine époque. Dumas
posait pour la gastronomie; en réalité, il n’était ni gourmand ni
gourmet. Son plat favori était le bœuf bouilli de la veille, réchauffé
sur le gril! Mais il était gros mangeur. Il eût parfaitement tenu sa
partie dans la joûte de gueule de Porthos

------------------------------------------------------------------------

262 CONTES d’UN COUREUR DES ROIS

avec Louis XIY. Gomme chez Louis XIY, cette alimentation excessive avait
son contre-coup sur les entrailles. Yous rappelez-vous ce passage où
Saint-Simon raconte que le Roy, allant à Fontainebleau, fit arrêter son
carrosse plein de dames et se posa dans le fossé tout à trac? Si le
trajet avait été long, Dumas, lui aussi, eût été contraint à quelques
stations, mais je réponds qu’il n’eût pas imité le sans-gêne du roi-
soleil, et se fût couvert de l’ombre d’un bois; il était profondément
respectueux des femmes, ef on put dire de lui, comme de Yictor Hugo,
qu’ils furent non seulement des hommes de génie, mais les derniers
gentilshommes de lettres. Vale.

------------------------------------------------------------------------

QUAND ON EST LAPIN

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

QUAND ON EST LAPIN

Les âmes sensibles s’apitoient sur la destinée de cet aimable petit
quadrupède; je partage si peu cette manière de voir que, si je trouvais
la métempsycose à l’ordre du jour, là- haut, quand j’y débarquerai, ce
serait sous la peau d’un lapin qu’il me plairait d’effectuer mon' retour
sur la terre.

------------------------------------------------------------------------

Je ne nie pas qu’il me serait désobligeant de mourir sous le plomb de
quelque vieux camarade qui aurait prolongé son séjour dans la vallée des
misères et des larmes ; mais aussi, s’il lui arrivait de me manquer, —
ce qui est un peu plus fréquent qu’on ne le raconte, — vous voyez d’ici
l’épanouissement avec lequel je constaterais en ma personne un vivant
témoignage de sa maladresse ; c’est-à-dire que, le cas échéant, je ne
risquerais pas une seconde bordée pour me donner la satisfaction de lui
adresser avec mes deux pattes de devant le geste significatif familier
aux gamins de Paris. Remarquez que, ce faisant, je resterais fidèle au
tempérament de mon nouvel emploi. Le lapin ne pose pas pour l’héroïsme,
cela est incontestable, mais l’aimable insouciance avec laquelle il
brave des dangers de tous les instants lui prête une certaine apparence
de crâ- nerie que l’on peut bien accepter pour de la bravoure, et, quand
il détale à travers la bruyère en multipliant les zigzags, le
trémoussement du petit pompon blanc qu’il arbore à son arrière semble
affecter une expression nar-

------------------------------------------------------------------------

quoise à l’adresse du point de mire qui vaine - nement s’évertue à le
suivre. Et puis, est-il donc tant à plaindre parce qu’il a contre lui le
fusil, le furet, le basset et les cravates du braconnier? N’avons-nous
pas, nous autres, les pestes, les guerres, la politique et autres
réalités couleur d’encre? Et, s’il est très vrai qu’en leur qualité de
créatures raisonnantes, pas mal d’entre nous croient de leur dignité de
se livrer, à leur propos, à un tas de réflexions indigestes, véritable
sage, philosophe pratique, le lapin est de cet avis, qu’il y a trop loin
de ces épées de Damoclès à ses oreilles pour se mettre en frais d’un
souci. Les molles clartés de la lune, doucement tamisées par le
feuillage, illuminent le bois; la table est servie, Jeannette l’attend :
voilà les vérités du moment, le reste est chimères; si le fil casse, il
sera temps d’y songer. Nous allons essayer d’esquisser cette existence
mouvementée. Il est né dans les alentours du bois héréditaire, dans un
nid duveteux dont sa mère avait emprunté la ouate à ses propres flancs.

------------------------------------------------------------------------

268 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS

Pleine de sollicitude pour la chère nichée, cette mère, elle ne
négligeait jamais, quand les nécessités de son alimentation la forçaient
à la quitter, de masquer avec des précautions infinies l’ouverture de la
rabouillère où grouillait sa progéniture. Rien à l’extérieur ne pouvait
faire soupçonner qu’il existât des êtres vivants sous cette terre, sous
ces feuilles exactement semblables au milieu dans lequel ils se
trouvaient, et, pour surprendre le secret de cette retraite, il fallait
l’odorat du chien ou celui de cet exécrable rôdeur nocturne qui se nomme
le renard. Notre héros était encore bien petit que son instinct lui
avait déjà appris à voir dans l’un et dans l’autre, dans le dernier
surtout, de cruels ennemis de sa race. Un soir que la mère avait
autorisé la petite famille à venir prendre l’air au bord de la
rabouillère, Jean Lapin aperçut un homme dont la bandoulière était ornée
d’une plaque, qui était très occupé à pendre haut et court à un arbre du
bois un de ces brigands au nez pointu qu’il avait probablement pris au
piège. Avec la naïveté du jeune âge, il en conclut qu’il avait assisté
au châtiment

------------------------------------------------------------------------

des attentats que ce bandit avait commis contre son espèce, ce en quoi
il ne se trompait pas; mais il en tira cette déduction que l’exécuteur
devait être le meilleur ami des lapins, ce qui n’était pas absolument
exact. Malheureusement, ayant remarqué que ce même homme faisait soir et
matin des rondes autour de ce que Jeannot appelait, un peu
présomptueusement, mon bois , ce témoignage de l’intérêt avec lequel ce
digne personnage lui semblait veiller sur la population lapinière
fortifia singulièrement les illusions d’une âme généreuse, et ce fut
avec un certain attendrissement qu’il suivit, depuis lors, de son gîte,
les marches et les contremarches du protecteur de son espèce. Car Jean
Lapin, devenu grandelet, avait maison des champs comme maison de ville.
C’était de celle-ci qu’il avait d’abord fait connaissance. Après avoir
promené quelque temps sa progéniture autour de la rabouillère où l’on
rentrait chaque soir, la mère conduisit sa jeune famille sur une petite
éminence remarquable par la quantité de trous noirs qui marquaient
l’entrée d’autant de souterrains, et elle s’était enfoncée dans les
profondeurs de l’un 23 .

------------------------------------------------------------------------

270 CONTES d’üN COUREUR DES BOIS d’eux où tout son petit peuple l’avait
suivie. Cependant, en dépit de son évidente sécurité, la retraite ne fut
pas du goût de Jeannot. Quand il eut parcouru ce dédale dans tous ses
détours, visité ses galeries, sondé ses acculs et reconnu ses gueules,
il bâilla. Chez les lapins comme chez les hommes, le bâillement est
l’irrécusable symptôme de l’ennui, quand il n’est pas une conséquence
des spasmes de l’appareil digestif; mais l’estomac était excellent chez
Jean Lapin, il était clair que les dix minutes qu’il venait de passer
dans le terrier lui avaient suffi pour qu’il trouvât le séjour
assommant. — Ces vieilles gens sont incroyables, se disait-il ; parce
qu’ils n’ont plus de jambes, ils en concluent que les autres doivent
rester immobiles; de ce que le soleil leur fait mal aux yeux, qu’il n’y
a rien de bon que les ténèbres! Si ma bonne femme de mère s’imagine que
je vais végéter dans ce trou noir, elle s’abuse étrangement : quand
j’aurai sept à huit ans, — pauvre Jean Lapin ! — à la bonne heure ! On
étouffe ici, et vraiment j’aime mieux l’odeur du serpolet que celle
qu’on y respire ;

------------------------------------------------------------------------

allons faire un tour là-haut ; je gage qu’il ne me faudra pas dix
minutes pour avoir trouvé un établissement plus convenable. Et, après ce
monologue qui consacrait son émancipation, ayant gagné sans bruit une
ouverture du souterrain, Jean Lapin se lança à travers bois à
l’aventure. C’était à l’heure douteuse où l’ombre s’épaissit dans les
dessous du taillis, tandis que ses cimes s’embrasent aux derniers
reflets du soleil couchant, l’heure où les chants ont cessé, mais où on
entend encore les gazouillements discrets par lesquels les petits
oiseaux préludent au sommeil; les autres ont tour à tour regagné le
gîte, branche haute ou buisson épais; le premier levé, le dernier couché
salue les progrès de la nuit par un trille de son fifre, et, dans les
grands marronniers, les pies et les jais se jettentleur dernière
recommandation de vigilance ; puis tout se tait, on n’entend plus que le
coassement monotone des grenouilles dans le lointain; pendant quelques
minutes le silence affecte une certaine solennité. Bientôt, sous la
voûte encore nacrée, mais devenant de plus en plus opaque, une étoile
scintille

------------------------------------------------------------------------

comme le feu d’un phare lointain; cette étoile, c’est elle qui donne le
signal à tous les proscrits que leur sort condamne à faire du jour la
nuit et de la nuit le jour; ils s’éveillent, ils quittent leurs
retraites; dans ces ténèbres tutélaires, ils vont à leur tour pourvoir à
leurs besoins et dérober quelques joies au destin trop rigoureux qui les
accable. Le peuple lapin n’est jamais des derniers à. obéir à cet appel
de la nuit et quelquefois il le devance. Les terriers se vident, les
gîtes se dépeuplent, on va, on vient sur le tapis de feuilles sèches ou
de gazon, on se salue, on se reconnaît, on badine; puis, d’un accord
tacite, on se dirige vers les bordures où l’on trouvera des aliments un
peu plus savoureux que ces herbes forestières sans sucs et sans parfums,
que ces écorces dures et fibreuses qu’on arrache si péniblement aux
arbres. Il va donc sans dire que Jean Lapin rencontra de nombreux
camarades sur sa route; un peu timide, il hésita d’abord à se mêler à
leurs jeux; puis, enhardi par la cordialité qui semblait y présider, il
se mit de la partie, et l’aimable bande consacra sa nuit à gambader dans

------------------------------------------------------------------------

un champ de blé qu’elle avait choisi pour théâtre de ses ébats, non sans
s’interrompre pour donner quelques coups de dents aux lambris de la
salle de danse, lesquels représentaient encore le buffet. Quand, une
lueur pâle se montrant à l’orient, les noires silhouettes du bois
commencèrent à dessiner leurs contours sur un fond grisâtre, chacun,
s’éclipsant un à un, rentra discrètement sous le couvert. Jean Lapin
avait compris qu’il n’avait rien de mieux à faire que d’imiter les
manœuvres de ses nouveaux amis ; il regagna son bois derrière eux; mais,
toujours poursuivi par l’impression que le souterrain avait produite sur
ses nerfs, plutôt que d’affronter le terrier, il se décida à camper en
plein air comme la plupart des camarades ; il se glissa dans la plus
épaisse des touffes de bruyère qu’il rencontra, s’y installa le plus
commodément qu’il put et passa une journée aussi charmante que l’avait
été la nuit, tantôt en goûtant un sommeil réparateur, et tantôt en
s’enivrant d'air et de soleil. Le soir et le jour qui suivirent, Jean
Lapin fut d’autant plus exact au rendez-vous qu’un

------------------------------------------------------------------------

sentiment plus impérieux encore que la faim et plus doux que le plaisir
des gambades l’y attirait désormais. Son cœur avait parlé; il avait
distingué dans la foule une Jeannette pour laquelle il se sentait un
penchant décidé. Ses grands yeux bruns brillaient d’un éclat sans
pareil, elle avait une façon de rejeter son oreille gauche sur le côté
qui donnait à sa physionomie une grâce irrésistible ; si charmante, elle
ne paraissait pas le soupçonner, tant elle se montrait simple et modeste
sous sa robe gris de lin. Jeannot se borna longtemps à la considérer
avec une sorte d’extase aussi muette que respectueuse; mais, ce qui se
passait autour de lui lui ayant démontré que le platonisme n’estpointde
mise chez le peuplelapin, il risqua une déclaration que l’aimable vierge
accueillit tout de suite par des propos si encourageants que Jeannot se
trouva transporté d’un seul bond au septième ciel. Hélas! son ivresse ne
fut pas longue. Au moment où il s’engageait dans une coulée dont les
méandres serpentaient à travers un trèfle aussi haut qu’il était épais,
un véritable nid d’amoureux, le couple se trouva tout à coup nez à nez
avec un vieux

------------------------------------------------------------------------

grognard d’un extérieur peu rassurant, à l’habit souillé , déplumé , et
dont les oreilles , criblées de petits trous et tailladées sur le bord,
indiquaient qu’il avait vu quelquefois le feu et pris part à maintes
batailles. Sans explication, sans laisser à Jeannot le temps de se
reconnaître, le nouveau venu s’élança sur lui et le mordit cruellement.
Fortifié par la présence de la dame de ses pensées, Jean Lapin entama
une résistance héroïque, et le combat commença. Il fut long, mais il ne
pouvait être douteux, ltossé d’importance, le pauvre Jeannot dut
abandonner le champ de bataille, couvert, non du sang, mais du poil que
les deux champions s’étaient arraché à l’envi dans cette peignée
homérique, et il subit encore l’humiliation de voir la douce et modeste
vierge s’en aller avec le chenapan sans trop faire la renchérir. En
pareil cas, si un homme ne se brûlait pas la cervelle, le moins qui
pourrait lui arriver serait d’attraper la jaunisse ; chez les lapins, on
apprécie bien plus exactement la valeur de ces sortes de déceptions. Ils
savent qu’il faut se dépêcher d’en rire pour n’avoir

------------------------------------------------------------------------

pas à en pleurer, et, dès le lendemain , Jean Lapin, tout consolé,
entamait une nouvelle églogue avec une bonne dame, moins fraîche que la
première Jeannette, à la moustache un peu plus hérissée, mais assez
expérimentée pour apprécier la différence d’un aimable jouvenceau à un
galantin chevronné. Pendant trois mois, Jean Lapin fut de cet avis que
tout était ici-bas dans le meilleur des mondes, et que, si Dieu avait
créé la terre, c’était uniquement pour la donner en patrimoine aux
lapins ; puis l’automne arriva. Toutes les récoltes de la plaine étaient
tombées les unes après les autres, le gagnage devenait moins plantureux
et il fallait se donner quelque peine pour glaner sa provende dans les
champs dénudés ; mais les nuits étaient plus longues, les loisirs
avaient grandi, et on n’avait pas encore trop à souffrir de la modestie
des ressources. De leur côLé, les feuilles des arbres avaient commencé à
revêtir des teintes éclatantes que Jean Lapin, coloriste de tempérament,
trouvait beaucoup plus agréables que leur verdure. Cependant, de temps
en temps, une de

------------------------------------------------------------------------

ces feuilles, détachée du rameau, après avoir voltigé comme un papillon
roussàtre, venait glisser sur le buisson dans lequel Jeannot était gîté,
avec un bruit doux, semblable à un soupir, qui faisait courir des
frissons sur les poils du solitaire. Un matin, en revenant des champs,
Jean Lapin s’aperçut que le feuillage du bois vers lequel il se
dirigeait avait pris un aspect singulier; ce feuillage était couvert
d’une poussière blanche dont chaque grain étincelait aux feux de l’aube
naissante. C’était le premier coup d’aile de l’hiver, la gelée blanche.
Ce jour-là, la pluie des feuilles fut continue; les transes du lapin,
sans cesse troublé dans son sommeil, ne le furent pas moins. Cependant
il s’en consola. — A la bonne heure! se disait-il, il commence à faire
froid, et il n’est pas mauvais que nous soyons débarrassés de ce rideau
qui interceptait les rayons du soleil quand il s’avisait de vouloir nous
réchauffer dans notre gite. C’est certainement une attention de la
Providence, toujours pleine de sollicitude pour son peuple ; il est de
notre devoir de lui rendre grâce.

------------------------------------------------------------------------

Cependant, depuis quelque temps, Jean Lapin entendait dans son bois des
bruits insolites ; les abois d’un chien en faisaient retentir les échos,
et, ce chien étant toujours accompagné de l’homme à la plaque de métal,
il se demandait avec une nuance d’humeur par quelle aberration d’esprit
un personnage qui semblait si curieux de la prospérité du monde des
lapins pouvait traîner de la sorte avec lui un personnage si criard et
doué d’une voix si peu harmonieuse. Un matin que Jean Lapin, que les
ébats de la nuit avaient quelque peu fatigué, dormait comme un loir dans
sa retraite, il fut réveillé en sursaut par un de ces abois partant
cette fois à si peu de distance de son gîte qu’il en éprouva un
soubresaut convulsif. Il se remit cependant, car un certain silence
avait succédé à ce cri, mais il entendait l’importun grouiller dans les
ronces en se confondant en grognements inarticulés; puis Ramo- neau , —
c’était le nom du personnage, un basset à jambes torses, ayant
probablement réussi à dévider son écheveau, jeta un second aboi, celui-
là clair et d’un accent presque

------------------------------------------------------------------------

joyeux, et, sans désemparer, il enfila la venelle par laquelle le pauvre
Jeannot rentrait dans sa demeure, et fit sa trouée dans le buisson.
Epouvanté, Jean Lapin s’enfuit sans regarder derrière lui, et d’un train
si rapide que la voix qui l’avait effrayé n’arrivait plus à lui que fort
affaiblie ; il crut pouvoir s’arrêter pour reprendre baleine, car il
était très essoufflé. — Allons! se dit-il, je l’ai échappé belle. Notre
protecteur a décidément tort de fréquenter des gens d’aussi mauvaise
compagnie, et, si j’en trouve l’occasion, je ne lui dissimulerai point
ce que j’en pense. Je vous le demande un peu, que lui ai-je fait, à ce
brutal, pour se précipiter sur moi avec une pareille rage ? Ce que tu
lui as fait, pauvre Jean Lapin? Ab! mon Dieu! rien. Question de
nationalités; il n’en faut pas davantage pour qu’on s’extermine, même
dans d’autres espèces que la tienne, qui n’ont même pas pour excuse les
tiraillements de leur estomac. Jean Lapin eût peut-être philosophé
davantage sur ce thème, mais pendant son petit

------------------------------------------------------------------------

monologue les abois s’étaient singulièrement rapprochés. Ramnnean
suivait la direction du fuyard avec une sûreté qui tenait du prodige, et
celui-ci fut réduit à détaler de nouveau. Il le fit avec autant de
succès qu’à la première épreuve et si bien qu’il finit par se rassurer ;
évidemment son adversaire marchait dans ses voies en suivant ses traces,
mais il n’était pas du tout fabriqué pour lutter à la course avec Jean
Lapin et, certain de le distancer quand il lui plairait, notre héros en
prit à son aise, musant, grignotant un brin d’herbe ou façonnant un
petit bout d’ivoire, lustrant son bel habit gris dont la traversée d’une
ornière boueuse avait quelque peu terni l’éclat, ne repartant que
lorsque son persécuteur lui soufflait au poil et se donnant le malin
plaisir d’embrouiller quelque peu ses allées et venues pour donner du
fil à retordre à Ramoneau. Ce manège durait depuis une demi-heure
lorsque, au moment où Jean Lapin sautait lestement un routin, une grêle
de projectiles fouetta les broussailles qu’il traversait, et qu’en même
temps retentit une détonation qui lui sembla épouvantable.

------------------------------------------------------------------------

Plus mort que vif, bien que par un miracle il n’eût pas été atteint,
notre héros courait éperdu. Si profonde, si poignante que fût sa
terreur, il avait reconnu dans l’auteur de ce coup de tonnerre à son
adresse l’homme à la plaque, celui-là même que depuis six mois il
considérait, il bénissait tous les jours comme le protecteur et l’ami de
sa race. Dans son émoi, il se précipita dans le premier trou qu’il
trouva sur son passage et s’y jeta tête baissée. C’était celui dans
lequel sa mère l’avait autrefois conduit avec ses frères, et qu’il avait
abandonné ; en le reconnaissant, il reconnut la sagesse de la bonne dame
et s’enfonça dans les profondeurs du souterrain en espérant l’y
retrouver. Le terrier était désert, mais Jeannot n’y était pas moins en
sûreté, ce qui lui semblait le point capital. Il résolut de n’en pas
bouger jusqu’à la nuit et d’employer son temps à réfléchir à la
malignité humaine, thème que les heures qui allaient s’écouler ne
pouvaient pas lui permettre d’épuiser. Il fut bientôt distrait de sa
glose par un bruit sourd qui semblait se produire au-dessus de sa tête.
Mais était-il 24 .

------------------------------------------------------------------------

282 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS probable que ses ennemis viendraient le
poursuivre jusque clans les entrailles de la terre? Le terrier était si
profond , pourvu de tant de galeries, que Jeannot riait dans sa barbe en
songeant à la déconvenue de ses adversaires, s’ils essayaient de le
fouiller. Hélas! ce rire ne dura pas longtemps. Une odeur âcre et forte
commença à se répandre dans la galerie où se tenait le malheureux;
bientôt à son extrémité il vit poindre deux lueurs phosphorescentes ,
deux petits charbons embrasés qui s’avancaient en même temps que l’odeur
dont nous venons de parler devenait plus insupportable : un nouvel
ennemi s’avançait, ennemi invisible, mais que son instinct lui disait
plus terrible que les deux autres. Le lapin frappa fortement le sol de
ses pattes de derrière, puis, se jetant dans un boyau latéral, il
s’enfuit. Alors commença sous terre une chasse bien autrement émouvante
que celle que lui avait donnée Ramo- neau. Le pauvre lapin éperdu allait
et venait de galerie en galerie, toujours suivi par son persécuteur dont
il sentait le souffle à ses reins; deux fois dans un accul il fut saisi,

------------------------------------------------------------------------

deux fois les dents aiguës du furet entrèrent dans ses chairs, et deux
fois par une convulsion furieuse, il parvint à lui échapper en lui
passant sur le corps ; enfin, ramené vers les gueules par une des
péripéties de cette course folle, il revit le jour, le soleil qui
illuminait le bois, la lumière qui poudroyait à ses rayons, tout ce qui
l’avait charmé, tout ce qu’il avait aimé, et, sans réfléchir que
probablement d’autres dangers l’attendaient au dehors, il se lança
rapide comme une flèche. Un coup de fusil retentit. Le père La
Broussaille qui avait une revanche à prendre, avait cette fois bien
visé; criblé de plomb, Jean Lapin tournoya plusieurs fois sur lui-même,
se raidit dans une dernière convulsion ; tout était dit. Ramoneciu , qui
était un collaborateur à multiples aptitudes, l’alla chercher,
l’engueula en chien qui sait le prix d’une peau, et le rapporta à son
maître, qui s’était assis sur le revers du terrier. Le père La
Broussaille prit feu Jeannot, le soupesa, lustra son poil, et, le tenant
suspendu de sa main gauche, de la droite il pesa fortement sur l’abdomen
du défunt, de façon à

------------------------------------------------------------------------

compléter ce qui pouvait être resté d’inachevé dans ses opérations
dige'stives. Ce fut son oraison funèbre; on aurait tort d'en rêver une
autre quand on est lapin.

------------------------------------------------------------------------

COQUET

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

A Mademoiselle Jeanne Bellecroix. Je ne sais rien de plus attachant que
la domestication d’un animal sauvage ; malheureusement, il est bien rare
que ces conversions à la vie civilisée ne se terminent pas par un drame,
vous laissant au cœur assez de regrets pour vous ôter l’envie de
renouveler l’expérience. Aux débuts, tout est aisé, plein de surprises
qui se traduisent par des joies ;

------------------------------------------------------------------------

encore faible et débile, non seulement la conquête vous charme par sa
gentillesse, mais elle vous captive en témoignant pour la main qui la
nourrit l’attachement le plus flatteur. Disons-le à la gloire des bêtes,
l’âge, la puberté atténuent bien rarement cette affection
reconnaissante, mais vous commencez à vous apercevoir qu’elle n’a pas du
tout été fabriquée pour l’existence que vous avez entendu lui imposer.
L’instinct d’indépendance qui est en elle ne tarde pas à s’éveiller ;
sans les avoir connus, elle aspire après les grands bois, les massifs
feuillus, les grandes solitudes ; une sorte d’intuition, sans lui livrer
le secret des âpres jouissances de la liberté, lui apprend que cette
condition paresseuse et recluse qui lui est faite n’est point celle à
laquelle il avait été prédestiné; sans avoir conscience de ce qui lui
manque, l’animal commence à s’apercevoir qu’il n’a pas ce qui lui
convient ; stimulé par un vague besoin d’affranchissement, tantôt il se
livre à de redoutables écoles buissonnières, tantôt il s’expose à la
griffe, à la dent des ennemis de son espèce que nous entretenons autour
de nous. Le chat happe l’oisillon auquel

------------------------------------------------------------------------

sa familiarité a mérité d’être affranchi de la cage tutélaire et
préservatrice ; le chien, qui ne reconnaît pas l’ami intime de son
maître dans le lapin, dans le lièvre apprivoisés, les gueule aussi
consciencieusement que s’il avait affaire à un de leurs collègues de la
vie sauvage ; puis le chapitre des escapades, toujours fécond en
péripéties funestes ; et, en somme, comme vous vous êtes attaché à votre
élève en proportion non seulement de ses grâces, mais du petit tour de
force que vous avez réalisé, vous restez avec une espèce de remords, que
vous cause la fin misérable de l’animal, que vous avez arraché à son
buisson, à sa forêt. Je viens de voir se terminer de la façon la plus
lamentable la trop courte existence d’un chevreuil qui avait fait
pendant deux ans l’admiration de tous les hôtes de la maison qui l’avait
adopté, et la joie d’une bonne et charmante jeune fille qui l’avait
élevé; c’est son histoire que je vais vous raconter. Pour mettre
convenablement en scène mon héros, il est indispensable que je vous
fasse connaître les personnages qui auront à lui

------------------------------------------------------------------------

donner la réplique. J’en demande humblement pardon à mon ami de G..., le
père de la maîtresse de cet aimable chevreuil, mais la tradition
l’exige: il ne saurait trouver mauvais que je me conforme à ses décrets.
Mon ami de G... est le plus enragé bêtier que j’aie jamais rencontré. Je
gagerais que de toutes les figures non seulement historiques, mais
bibliques, il n’en est qu’une seule qui ait excité sa concupiscence,
sous laquelle, quitte à être mort, il voudrait avoir vécu : c’est celle
du père de Sem, de Gham et de Japhet. Avoir à sa disposition deux
échantillons de tous les animaux qui marchent ou qui rampent sur la
terre, de tous les oiseaux qui volent dans l’air ! Quel idéal ! Jugez
donc. Malheureusement, l’arche fait défaut à mon ami ; le cottage qu’il
habite en pleine forêt de Montmorency n’en a point les proportions ;
mais il faut lui rendre cette justice, il est parvenu à y introduire une
telle quantité de pensionnaires qu’il rend très vraisemblable
l’élasticité des murailles du gigantesque vaisseau construit par Noé. De
G..., — oh ! en ce qui concerne les

------------------------------------------------------------------------

animaux seulement, — ressemble à ces Love- laces dont le cœur suffit à
un nombre illimité d’amours, qui placent leur dernière conquête au-
dessus des précédentes, mais, en somme, l’aimant tout juste autant et
pas davantage que le numéro 1, et les intermédiaires, bien entendu. Les
chiens représentèrent sa première maîtresse. Pendant plusieurs années,
il resta persuadé que la race canine seule était susceptible de le
passionner. Mais un jour que ses deux bassets ânonnaient sur un lapin,
s’étant couché sur l’herbe, il y aperçut un grouillement d’insectes qui
l’intéressa. C’étaient des fourmis ; il suivit leurs allées et venues
avec attention, surprit quelques témoignages d’instinct qui le
captivèrent, et, curieux d’observer plus à loisir des insectes si
avancés en civilisation, il oublia son lapin, mit la fourmilière dans
son chapeau, rentra chez lui et la déposa pieusement dans un coin de son
jardin. Au bout d’un mois, il y en avait introduit cinquante-deux; on ne
pouvait plus s’arrêter dans ses allées sans avoir à se gratter les mollets.

------------------------------------------------------------------------

292 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS

Après cela, il fut séduit par une chatte blanche qu’il avait vue dans
une cage à la porte d'un marchand d’oiseaux : il en acheta toute la
portée ; puis vinrent les poules, les faisans, les perdrix, les canards
sauvages de toutes les variétés, les oiseaux de mer, les vanneaux, les
combattants, etc., etc., car j’en passe, et des meilleurs. Aujourd’hui
la maison de G... est une succursale du Jardin d’Acclimatation ; c’est
plus petit, nécessairement ; en revanche, cela paraît infiniment plus
peuplé. Gomme l’ami de G... entend régner paternellement sur ses
nombreux sujets, que la seule idée de soumettre le plus gras d’entre eux
à l’épreuve du tournebroche ou de la casserole lui procurerait une crise
nerveuse, cette population reste libre de pratiquer le grand
commandement de la création, de croître et de multiplier sans avoir à
compter avec un autre dénouement que celui que l’on qualifie de la belle
mort. Vous jugez où cela doit fatalement le conduire. En raison des
mêmes principes, il respecte dans toutes ses manifestations
l’indépendance de ses pensionnaires ; la liberté n’est pas pour

------------------------------------------------------------------------

eux un vain mot ; chacun va, vient, comme il lui convient dans
l’enclos : point de cages, point de parquets, tout ce monde de
quadrupèdes et de volatiles se coudoie fraternellement et se fait, comme
il peut, sa petite place au soleil. Cette aimable promiscuité donne bien
lieu à quelques accidents. La majorité de cette population est, il est
vrai, pacifique et débonnaire, mais il se rencontre parmi elle quelques
tempéraments grincheux qui ne reculent pas devant les plaies et les
bosses ; par bosses il faut entendre celles que leur procure
l’absorption d’un bon morceau. Tantôt c’est un chat du voisinage qui
croque une couvée de cailleteaux ; un faisan qui fait une invasion dans
une des fameuses fourmilières ; un jeune chien frais émoulu du rapport
qui paraît dans le salon tenant dans sa gueule un oiseau rare. En pareil
cas, de C... jette quelques fleurs sur la défunte victime, et prononce
une menue oraison funèbre dans laquelle il exalte ses charmes et ses
agréments ; mais, toujours respectueux des lois de la nature, il se montre

------------------------------------------------------------------------

généralement indulgent pour le coupable. Que voulez-vous ? C’était
écrit. Sans les pousser aussi loin, M Ile Jeanne participe un peu aux
goûts paternels ; mais, cette faiblesse, il est certain qu’elle sied
parfaitement à son sexe. J’ai connu un brave garçon qui partageait cette
opinion, et la poussait si loin, qu’il avait déclaré que jamais il
n’épouserait une femme, si riche, si séduisante qu’elle fût, — c’est
tout un, — si elle n’aimait pas les bêtes. Et comme on lui demandait les
raisons de cette intransigeance, il répondait : — Je tiens à ce qu’elle
aime les bêtes, parce que, comme on ne se connaît jamais bien soi- même,
j’aurai de la sorte une garantie qu’elle ne m’exécrera pas trop. En
vérité, on n’est pas plus modeste. M lle Jeanne était du reste loin de
tendre à l’universalité dans ses affections, comme mon ami de C...; elle
aimait les chiens parce qu’ils sont bons, les chats blancs parce qu’ils
sont gracieux et câlins ; mais là s’arrêtaient ses préférences. Elle ne
se montrait pas du tout indifférente aux charmes du reste de la
ménagerie ; elle savait au besoin s’extasier sur les magni-

------------------------------------------------------------------------

ficences de livrée de quelques faisans de l’Inde, admirer les
originalités que déploient les vanneaux dans leurs ablutions ;
cependant, pour être vrai, nous devons insinuer que cet enthousiasme
était probablement superficiel ; cette pléiade trop nombreuse et trop
fantaisiste avait le tort de lui fournir quelques griefs légitimes,
tantôt en mettant à sac ses corbeilles, en en déracinant
consciencieusement les fleurs pour ajouter aux charmes du bain de
poussière ; si je ne craignais de mettre le feu aux poudres,
j’ajouterais que M lle Jeanne m’a toujours semblé réfractaire aux
séductions des fourmis paternelles, et un jour qu’elle en avaq trouvé
son sucrier rempli, je crois me souvenir, — peut-être ai-je mal entendu,
— qu’elle leur appliqua la qualification d’engeance. Si M llc Jeanne
pouvait être soupçonnée de froideur pour quelques-uns des membres de la
population du cottage, elle avait cependant un penchant déclaré pour un
de leurs confrères de l’ordre des mammifères ; ce penchant était, il est
vrai, à l’état d’aspiration: c’étaient les chevreuils qui en étaient
l’objet. Elle avait rêvé de familiariser un de ces animaux qu’elle

------------------------------------------------------------------------

n’avait encore aperçus que bondissant clans les sentiers de quelques
forêts, mais qui ne lui semblaient pas moins charmants; elle communiqua
son désir à mon ami de G..., qui applaudit avec transport; d’abord et
beaucoup parce qu’en sa qualité d’excellent père, il est toujours à
l’affût de ce qui peut plaire à M Ue Jeanne, un peu aussi parce qu’il
était heureux de voir son enfant bien-aimée se mettre en croupe sur son
dada ; ce fut avec une certaine émotion qu’il l’embrassa en lui jurant
qu’elle aurait plutôt deux chevreuils qu’un, et sur ce point la jeune
fille pouvait s’en rapporter à lui. Le premier de nos amis auquel de
G... communiqua sa promesse était un inspecteur des forêts, bon et
aimable homme s’il en fut ; il s’en rencontre bien peu d’aussi
serviables, d’aussi disposés à obliger leurs camarades ; en revanche, il
n’en est pas un seul qui puisse égaler l’abnégation avec laquelle il se
met à la discrétion du beau sexe. Incarnation de la vieille galanterie
française, il ne saurait rien refuser à une belle dame ; une jolie femme
lui demanderait sa tête, qu’il serait capable de la

------------------------------------------------------------------------

lui servir lui-même clans un plat. Vous voyez que mon ami de G... avait
eu la confidence heureuse. Notre inspecteur mit immédiatement ses
quatorze gardes en campagne, et, trois jours après, il déposait aux
pieds de M Uo Jeanne une boîte, de laquelle, quand il l’ouvrit, jaillit
le plus ravissant de tous les diablotins, sous la forme d’un
chevrillard, âgé d’environ trois mois, car l’inspecteur avait eu la
chance de découvrir un petit animal qui, élevé au biberon par la femme
d’un sabotier qui l’avait trouvé, n’était pas tout à fait neuf à la
civilisation. Coquet — M Ile Jeanne avait à l’avance décidé que son
élève recevrait ce nom caractéristique, — prouva immédiatement qu’il
n’était plus un sauvage. D’aborcl chancelant sur ses pattes engourdies,
il fixa sur les assistants ses grands yeux de velours, étonné
probablement de ne pas retrouver parmi eux la physionomie de sa
nourrice ; puis il exécuta deux ou trois sauts de mouton, gratta le
tapis de sa pince, tourna deux ou trois fois autour de la table du salon
en poussant des mi-mi plaintifs; enfin, ne découvrant pas celle que
visiblement il cherchait, il sauta d’un seul bond sur les

------------------------------------------------------------------------

298 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS

genoux de la personne qui lui fut le plus sympathique, et cette personne
ce fut précisément M lle Jeanne. Celle-ci le couvrit de baisers, et soit
que l’intelligente petite bête eût compris ce qu’ils lui promettaient
d’heureux jours, soit qu’il eût, de son côté, un penchant décidé pour M
Ile Jeanne, il la caressa à sa manière, et, spontanément familiarisé, il
se mit à brouter la manchette de la jeune fille.. Tout en essayant de
soustraire ses dentelles aux manifestations de la reconnaissance de son
élève, celle-ci comprit qu’il avait faim ; le domestique apporta du
lait, mais Coquet , après avoir promené sur la tasse son nez d’un noir
luisant, se détourna d’un air passablement dédaigneux ; ce lait-là ne
valait pas celui de la sabotière. De l’herbe, des carottes qu’on lui
présenta ne parurent pas davantage le séduire. De G... eut une
inspiration. Il y avait dans une jardinière un magnifique rosier couvert
de boutons, il enleva le pot et présenta l’arbuste à Coquet. — Ah !
papa, papa, mon beau rosier ! s’écria M Ile Jeanne ; mais, désarmée par
l’entrain avec

------------------------------------------------------------------------

lequel son petit chevreuil cédait aux séductions de ces pousses tendres,
elle ajouta: — Ma foi ! tant pis ; je suis si contente que je ne le
regretterai pas! En même temps elle tendit sa main à l’inspecteur, qui y
déposa le plus respectueux des baisers. Coquet , lui, avait si bien
travaillé qu’en moins de rien il ne restait du pauvre rosier que les
racines; tout en jouant des mâchoires, il contemplait avec un profond
intérêt deux magnifiques cinéraires qui restaient dans la jardinière ;
le premier service l’avait visiblement mis en appétit. On doit
comprendre que l’introduction d’un gaillard doué d’un si bel appétit
dans le jardin du cottage ne fut pas précisément favorable à sa belle
tenue ; soit curiosité, soit gourmandise, soit qu’il lut quelque peu
affecté de cet instinct de malfaisance qui caractérise les enfants
gâtés, le chevrillard goûtait à tout, mais c’était toujours sur les plus
beaux massifs, sur les végétaux les plus précieux qu’il s’acharnait de
préférence. M lle Jeanne, si impressionnable, si doulou-

------------------------------------------------------------------------

300 CONTES D'UN COUREUR DES BOIS

reusement affectée quand un pauvre diable de chien pratiquait quelques
travaux de sape au pied d’un arbre, — histoire de s’entretenir les
ongles, — si sévère pour les faisans qui picoraient dans son jardin,
pour les canards qui faisaient la chasse à ses poissons rouges, se
montrait d’une indulgence sans limites pour les espiègleries de son
favori ; à celui-là tout était permis, et Dieu sait s’il en usait. Un
jour que la jeune fille, en rentrant, avait jeté son chapeau sur une
chaise, Coquet avisa sur ce chapeau une belle branche de roses blanches
qui excita sa concupiscence et, bien entendu, il se dépêcha d’y porter
la dent ; mais, ayant reconnu tout de suite que la mousseline
assaisonnée de colle et de vernis n’avait rien de savoureux, il lança
par terre la jolie coiffure de sa maîtresse ; puis, dans son dépit
d’avoir été la dupe de ce trompe-l’œil, il revint sur cet infortuné
chapeau et le travailla si bien en le piétinant avec ses pinces, qu’il
le réduisit en charpie. M lle Jeanne s’amusa beaucoup de sa colère, et
je ne doute pas que quelques caresses n’aient récompensé Coquet de ce
bel exploit.

------------------------------------------------------------------------

Ces petits défauts, le chevrillard les rachetait, il est vrai, par tant
et tant d’aimables qualités, quon n’eùt pu se montrer sévère envers lui
sans barbarie, et de ces qualités celle qu’il affirmait avec le plus
d’éclat et de constance était précisément celle qui devait aller droit
au cœur de sa jeune maîtresse : son attachement et sa fidélité. Le type
de cet attachement, de cette fidélité, est le chien, et nous sommes trop
l’ami de son espèce pour prétendre que sur ce point sa réputation n’est
pas légitime ; cependant, quand on voit la facilité avec laquelle, pris
jeunes, les animaux les plus farouches s’attachent à celui qui les
nourrit, l’affection qu’ils lui témoignent, le souvenir vivace qu’ils
gardent de lui, quand on réfléchit qu’une part de l’éclatante
sociabilité du chien doit revenir à la transmission héréditaire, il est
bien difficile de ne pas admettre que, ralliés pendant une certaine
suite de générations, quelques-uns de ces animaux sauvages pourraient
lutter de dévoueraient avec celui auquel nous avons décerné le titre de
notre ami. Ce qui est plus incontestable encore, c’est que, si nous avor-

------------------------------------------------------------------------

302 CONTES D UN COUREUR DES BOIS

tons souvent dans nos tentatives d’apprivoisement, c’est uniquement
parce que nous avons manqué d’abnégation et de persévérance dans
l’expérience ; entreprise par une femme, par un enfant, qui le plus
ordinairement s’y vouent cœur et esprit, il est extrêmement rare qu’elle
échoue. Si l’attachement que Coquet témoignait à M Ue Jeanne était
vraiment extraordinaire, c’est que les soins qu’elle avait pris de lui
étaient également excessifs. Depuis le jour où notre ami de la R... le
lui avait apporté, elle n’avait jamais voulu que personne partageât avec
elle les menus détails non seulement de son éducation, mais de sa
nourriture. Aussitôt que le domestique avait ouvert la porte de la
maison, le chevreuil qui avait passé la nuit, l’été dans quelque bosquet
du jardin, l’hiver dans une cabane construite pour lui servir de
demeure, pénétrait dans le vestibule de gré ou de force, de force quand
on faisait mine de lui en refuser l’entrée ; en pareil cas, il poussait
vigoureusement de la tête, jusqu’à ce qu’il fût parvenu à l’entre-
bâiller. Une fois introduit dans l’intérieur, il ne flânait pas en
route, il allait droit

------------------------------------------------------------------------

à l’escalier. On entendait le bruit sec de ses pieds sur les marches
cirées, qu’il franchissait lestement en dépit de quelques glissades,
puis des coups sourds, mais répétés sans relâche sur la porte d’une
chambre. C’était Coquet qui s’annonçait à sa petite maîtresse. Cette
porte finissait toujours par lui livrer passage, comme la première ;
alors, faisant brusquement irruption, le chevreuil s’élancait d’un bond
sur le lit où reposait encore M lle Jeanne, passait son mufle noir sur
son visage, sur son col, sur ses mains, lui mordillait les doigts, et,
après cet assaut de caresses et ce cordial bonjour, fixait ses grands
yeux de gazelle sur un tiroir de la table de nuit, dans lequel la jeune
fille avait la veille déposé quelque friandise à l’intention de son
visiteur du matin, tantôt du sucre, tantôt un simple morceau de pain. Si
par taquinerie M Ile Jeanne ne lui délivrait pas immédiatement son
tribut, Coquet témoignait à sa façon qu’il n’était pas disposé à se
laisser frustrer de son bien ; il se plaçait devant la table, regardant
toujours ce bienheureux tiroir, mais témoignant de l’impatience que

------------------------------------------------------------------------

lui causait sa lenteur à s’ouvrir, en grattant le tapis de ses pinces.
Aussitôt que sa maîtresse était levée, le chevreuil ne la quittait pas
plus que son ombre, allant et venant derrière elle, du rez-de-chaussée
au premier ou dans le sous-sol. Mais c’était surtout quand elle se
rendait dans le jardin qu’il la suivait avec une visible satisfaction ;
ses stations dans les appartements étaient évidemment une concession
qu’il faisait à son affection pour elle ; il leur préférait de beaucoup
les pelouses verdoyantes, les bosquets ombreux, les grandes allées
s’enfonçant sous les arbres ; il est vrai que dans tout cela il trouvait
à manger, tandis que depuis longtemps on avait renoncé à garnir les
jardinières de l’intérieur, et pour cause. Aussitôt que M IIe Jeanne
ouvrait la porte qui donnait sur le perron, Coquet , négligeant
absolument les traditions du savoir-vivre, passait devant elle,
quelquefois en la bousculant un peu. Dans sa joie de retrouver le grand
air, il dédaignait absolument cet art de descendre les marches une à une
dans lequel il était devenu si expert ; il franchissait d’un seul bond

------------------------------------------------------------------------

les six degrés du perron, partait comme un trait, trouant les massifs
les plus épais avec des façons de boulet de canon, exécutait trois ou
quatre fois le tour de l’enclos avec ces allures effrénées ; puis, se
mettant au petit trot, il revenait à la jeune fille. Si celle-ci
s’asseyait sur un banc pour lire ou pour travailler, tantôt Coquet
errait dans les alentours, cueillant rigoureusement toutes les pousses
tendres qui avaient la malechance de se trouver à sa portée, tantôt il
se couchait aux pieds de la jeune fille et utilisait ses loisirs en
ruminant. C’était presque toujours pendant le dîner qu’on l’exhibait aux
visiteurs, et son entrée donnait lieu à des scènes de surprise dont mon
ami X... était extraordinairement friand. En pareil cas, on enfermait le
chevreuil dans sa cabane avant l’arrivée des convives ; après le potage,
M Ue Jeanne prenait un sifflet d’argent qu’elle portait à sa ceinture,
en donnait un seul coup, et, franchissant la barre d’appui, Coquet
tombait aussitôt comme un aérolithe dans la salle à manger. L’apparition
était si brusque, qu’elle était généralement saluée par quelques cris
d’effroi, mais l’envahisseur avait ifi.

------------------------------------------------------------------------

306 CONTES D UN COUREUR DES BOTS

des façons si courtoises, que ce mouvement d’épouvante était bien vite
effacé. Il faisait le tour de la table, recueillant scrupuleusement les
morceaux de pain que chacun se faisait un devoir de lui offrir, et sans
oublier personne; s’il croyait avoir à se plaindre de la générosité de
l’un des hôtes de la maison, il ne se gênait pas pour prendre lui-même
sur la nappe ce qu’il trouvait à sa convenance. Fidèle aux instincts de
sa race, cet animal si doux et si familier avait pour les chiens une
assez forte antipathie, mais il était probablement le seul, entre tous
ses semblables, à ne les craindre que très médiocrement; il les
chargeait vigoureusement à coups de dague, et si on ne fût intervenu, il
leur eût probablement fait un mauvais parti. Il est juste d’ajouter
qu’avec leur admirable intelligence, ses adversaires avaient
probablement compris qu’ils avaient devant eux un animal privilégié avec
lequel les fleurets devaient être mouchetés. Bien que, pendant les trois
années qu’il vécut, Coquet n’ait jamais cédé à quelque accès d’humeur
farouche, et cela même aux époques

------------------------------------------------------------------------

climatériques, il n’était pas exempt d’une certaine susceptibilité que
suivaient d’assez violents accès de colère. Un jour, X... était fort
absorbé dans la contemplation d’un de ces fameux nids de fourmis que des
faisans indiscrets avaient mis à sac, et le chevreuil le regardait
faire. Soit qu’il ne vît pas bien au gré de sa curiosité, soit qu’il ne
comprît rien à cette sollicitude pour des insectes dont il n’avait
jamais apprécié que les piqûres, il s’approchait de si près qu’il gênait
l’observateur. Fidèle aux principes de toute sa vie, X... commença par
le prendre par les sentiments ; de sa voix la plus douce, la plus
caressante, il lui démontra qu’il manquait aux règles les plus banales
de la civilité, qu’il se rendait assommant; il essaya de lui persuader
de s’écarter et de lui laisser au moins quelque liberté dans ses
mouvements. Mais Coquet était entêté; il tenait à voir, et pour mieux
voir encore il s’approcha encore davantage. C’en était trop : agacé par
cette obsession, humilié peut-être de ce dédain de son éloquence
humanitaire, X... posa délicatement son pied sur la poitrine du

------------------------------------------------------------------------

chevreuil, mais faisant jouer sa jambe comme un ressort, il la projeta
en arrière et le fit tomber sur ses genoux. Coquet se releva, affaré
d’un traitement auquel il était si peu habitué. Mais bientôt il s’était
rendu un compte fort exact de ce qui venait de se passer ; une lueur
fauve passa dans ses yeux ; il coucha ses oreilles sur son cou, croisa
ses dagues, alors pointues comme des lames de stylet, et s’élança, la
tête en avant, sur celui qui venait de le châtier. Il atteignit son
maître un peu au-dessus de la cheville ; cette partie de la jambe se
trouva précisément enserrée entre les deux dagues. Pour la première fois
de sa vie, mon ami X... eut lieu de se féliciter d’être jamhé comme un
coq ; s’il eût possédé seulement l’ombre d’un mollet, il pouvait être
parfaitement estropié. Hâtons-nous d’ajouter que, hors des cas bien
rares de provocation préalable, la douceur de ce chevreuil ne se
démentait jamais, même vis-à-vis des étrangers. Il les laissait
volontiers le caresser, et avait même assez d’intelligence pour
distinguer et reconnaître ceux qui avaient acquis quelques droits à sa
reconnaissance.

------------------------------------------------------------------------

M. A. D..., qui dînait quelquefois chez X ne manquait jamais, dès qu’on
s’était mis à table, de demander à la jeune maîtresse de Coquet qu’elle
permît à son favori de s’introduire dans la salle à manger. Celui-ci ne
man-

-

quait jamais d’aller droit à M. D..., qui, un jour, tout en causant, lui
avait distribué un à un une assiette de petits fours ; il frottait sa
tête contre le bras de son nouvel ami, et ne le quittait guère tant que
durait le repas. Il est vrai que cette fidélité avait ses bénéfices !

------------------------------------------------------------------------

Nous avons parlé de l’accès de gaieté auquel cédait le petit animal
chaque fois qu’on le ramenait au jardin ; ces accès n’avaient pas
toujours besoin de ce prétexte. Quelquefois, lorsqu’il ruminait aux
pieds de sa maîtresse, il se levait tout à coup, commençait par détirer
ses jambes nerveuses, humait la brise, regardait à droite, à gauche d’un
air mutin ; puis, pris de son vertigo, il recommençait une des courses
folles que nous avons décrites : seulement celle-ci, en se prolongeant
beaucoup plus que les autres, finissait par jeter un effroyable désordre
dans la population du petit parc. Épouvantés, les poules, les vanneaux,
les faisans, les oies d’Égypte, couraient, voletaient en piaillant
chacun dans sa langue ; les canards du Labrador, les sarcelles de
Caroline, qui avaient vu Coquet passer au-dessus de leurs tètes en
franchissant le bassin d’un seul bond, battaient l’eau de leurs ailes.
Les chiens, de leur côté, mis en émoi, autant par ce steeple furieux que
par le charivari qu’il occasionnait, et se demandant si par hasard leur
commensal ne serait pas redevenu un gibier pour de bon, commençaient à
le regarder de travers, mais

------------------------------------------------------------------------

COQUET 311

se contentaient encore d’aboyer. X... avaitquel- nue peine à s’habituer
à voir troubler de la i.ortc la paix qu’il aime à voir régner entre ses
sujets; il intervenait d’ordinaire, mais son Quos ego n’obtenait jamais
un grand succès : il fallait la voix plus douce et plus persuasive de M
lle Jeanne pour mettre fin à cette débauche de bonds échevelés, de
ballottades et de pétarades. Cette riante et paisible existence fut
cependant traversée par quelques accidents ; nous n’en raconterons
qu’un, parce qu’il fournira un nouveau témoignage de la solidité de
l’attachement de Coquet pour sa maîtresse et de la sérénité avec
laquelle il portait la chaîne de sa servitude. X... possède un coin de
chasse dans le massif au milieu duquel est situé son cottage. C’est là
ce qu’il appelle « ma forêt », trente- cinq hectares tout juste. Ce ne
fut pas elle certainement que choisirent des parents dénaturés pour
égarer le Petit Poucet et sa bande. Mais cela n’empêcha pas son
propriétaire d’être longtemps convaincu qu’il arriverait à en faire un
petit paradis cynégétique, auquel le voisi-

------------------------------------------------------------------------

312 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS nage de son habitation donnerait un
prix inestimable. Malheureusement, cet ancien domaine des princes
chasseurs, où les échos des hallalis du dernier des Gondé ne sont pas
encore éteints, est à l’heure qu’il est furieusement déchu de ses
anciennes splendeurs. Morcelés en une assez grande quantité de lots
appartenant à des propriétaires qui ne se sont pas entendus pour
conserver, ces 2,700 hectares présentent l’assez curieuse anomalie d’un
magnifique terrain de chasse, propice surtout à l’élevage du faisan, qui
reste à peu près dénué de gibier à une époque où la location d’une
chasse rapporte juste autant que le revenu forestier, quand ce n’est pas
davantage. Quelques chevreuils, quelques lièvres, une dizaine de faisans
épars dans cet immense espace, des lapins, eux-mêmes bien clairsemés,
voilà toute la population de ce massif. X... n’en était pas moins fier
du gibier qu’il aurait pu avoir ; ses trente-cinq hectares étant
littéralement criblés de terriers, ruines d’un passé légendaire, comme
le pavillon des Gondé, que l’on appela le Château de la Chasse , notre

------------------------------------------------------------------------

;^nj' i ■- ’■*, y; “""TT

COQUET 313 ami en avait conclu qu’il lui suffirait de lâcher quelques
lapins pour en avoir trop, et, en homme jaloux de son repos, il commença
par se fortifier d’un bon grillage du côté de la campagne, pour échapper
aux revendications des riverains qu’il entrevoyait à l’horizon. Hélas !
ce grillage fallacieux empêcha peut- être quelque lièvre infortuné,
poursuivi par les chasseurs de la plaine, de sauver sa peau en rentrant
chez le voisin, mais jamais elle n’empêcha les lapins d’aller herboriser
dans les champs, vu que la forêt de Mo... ne retint jamais un
échantillon de l’espèce... 11 en mit dix, il en mit cinquante, il en mit
cent ; rien n’y fit; on eût dit que c’étaient des lapins de sucre, qui
non seulement ne pullulaient point, mais fondaient à l’air, même quand
il ne pleuvait pas. La raison vraie, il faut la chercher dans la
quantité prodigieuse de braconniers quadrupèdes et bipèdes qui pullulent
dans ces couverts et les charmants villages des alentours. Cette petite
digression, dictée par le désir bien naturel de donner quelque publicité
aux menus travers d’un ami intime, m’a

------------------------------------------------------------------------

un peu écarté de l’histoire de Coquet; je me hâte d’y revenir. Un jour
que X... était dans ses bois, — il a prétendu qu’il y avait un lapin au
rapport, et après tout c’est possible, quoique invraisemblable, — M llu
Jeanne eut l’idée d’aller au devant du chasseur, et celle beaucoup plus
grave de prendre le chevreuil pour compagnon de son excursion. On était
au mois de novembre, et X.. , qui, malgré sa faiblesse à l’endroit de sa
forêt, est un chasseur sérieux, n’eùt pas manqué de s’opposer à cette
imprudence s’il eût été consulté. — Il fallait faire environ un
kilomètre à travers les bois pour arriver à celui où M Ue Jeanne devait
retrouver son père; dans la première partie du trajet, Coquet , bien que
ses excursions extra muros eussent jusqu’alors été fort rares, se
comporta d’une manière exemplaire, se contentant de gagner en trottinant
le revers des fossés, de se livrer à la cueillette de quelques pousses
de ronces, pour revenir aussitôt reprendre sa place à côté de sa
maîtresse et frotter sa tête à son coude. Cependant, quand ils se furent
éloignés, l’animal commença à donner quelques signes

------------------------------------------------------------------------

d’inquiétude; au lieu de descendre paisiblement les fossés, comme il
convient à un gastronome, il les franchissait d’un bond nerveux,
s’arrêtait sur leurs revers, redressait le col, élevait la tête, faisait
jouer ses oreilles dans toutes les directions, humait longuement la
brise; quand, sur les injonctions répétées de M Ue Jeanne, il se
décidait à la rejoindre; elle voyait des frissons passer sur son poil,
et ses naseaux d’un noir d’ébène restaient agités par des sortes de
frémissements. Cependant la jeune fille était loin de supposer que le
chevreuil songeât à recouvrer sa liberté. Apercevant de loin son père
qui venait à elle, et voulant lui ménager une suprise, elle entra sous
bois, attacha le chevreuil, à l’aide de son mouchoir, à une cépée, et,
s’en écartant à peine d’une dizaine de pas pour rentrer sur le chemin,
elle attendit, et lorsque X... fut à portée de l’entendre, elle lui
cria : — Yeux-tu que je te fasse faire une belle chasse, père? — Qu’est-
ce que c’est? demanda X..., qui avait rejoint sa fille. — Tiens! regarde
de ce côté...

------------------------------------------------------------------------

316 CONTES D'UN COUREUR DES ROIS La pauvre fille n’acheva pas; elle
venait de voir son mouchoir dénoué flottant au vent, et n’apercevait
plus le prisonnier qu’il retenait : elle jeta un cri d’angoisse. — Ah!
mon Dieu! Coquet n’est plus là! — Tu avais amené Coquet? dit X... avec
un geste d’impatience, mais sans adresser un reproche à la pauvre
enfant, dont l’agitation et le trouble lui serraient le cœur. On
appela : Coquet ! Coquet ! en avançant dans le taillis. Rien ne répondit
et rien ne bougea. X..., qui consultait le tapis de feuilles, trouva son
pied; il le suivit pendant cent mètres ; il arriva à un chemin où tout
revoir était impossible. — Cherche! apporte! dit-il à son chien. Tom,
qui est un cumulard à la façon des pauvres chiens français que nous
possédions jadis, arrête comme pas un et peut lutter avec le meilleur
retrouveur; Tom fit quelques pas le nez collé sur le chemin, fit trois
ou quatre fausses entrées dans les taillis de droite et de gauche,
s’arrêta plus longuement à la dernière en éventant de plus haut, puis
partit à un bon galop.

------------------------------------------------------------------------

X..., pénétrant à son tour sous le couvert, revit du pied à l’endroit où
le chien avait repris sa quête; il réfléchit que si Tom rejoignait le
fuyard, il allait le forcer à débucher sur la bruyère dont nous avons
parlé ; il cria à sa fille de l’attendre et escalada la colline à toutes
jambes. Ses prévisions ne l’avaient pas trompé; il arriva sur le plateau
juste à temps pour voir Coquet sortir du bois; mais hélas! Coquet était
accompagné. Trois chevreuils, parmi lesquels X... avait reconnu son
réfractaire au collier qu’il avait au cou, traversèrent la bruyère à une
centaine de mètres, puis gagnèrent le grand massif dont les 35 hectares
font partie; bientôt il vit revenir Tom , qui, avec sa profonde
expérience, jugeait parfaitement oiseux de poursuivre des gaillards qui
détalaient d’un tel train. X..., consterné, retourna vers sa fille; il
la trouva assise au pied d’un arbre et pleurant à chaudes larmes. — Tu
ne l’as donc pas retrouvé? demanda- t-elle. — Si fait, je l’ai aperçu,
ma pauvre enfant,

------------------------------------------------------------------------

mais j’aimerais autant ne pas l’avoir revu. Coquet a retrouvé ses
semblables, et il est bien à craindre, je dois te l’avouer, qu’il ne
préfère leur société à la nôtre. Cette révélation acheva de désespérer
la pauvre jeune fille. — Tu aurais dû m’appeler, s’écria-t-elle; tu sais
bien qu’il ne t’obéit jamais, tandis qu’à ma voix il aurait accouru tout
de suite, j’en suis sûre. Oh! tu ne te doutes pas, père, quel chagrin ce
sera pour moi s’il faut que je perde mon pauvre petit Coquet; ne plus
l’avoir, lui qui était si doux, si aimant, ce serait bien cruel sans
doute, mais il deviendrait encore pour moi un tourment de tous les
instants; je me le représenterais toujours poursuivi par les chiens,
puis tombant sous le plomb de quelque chasseur et tournant autour de lui
ses grands yeux pleins d’angoisse pour me chercher. A cette pensée, les
sanglots de M lle Jeanne avaient redoublé, mais la sombre perspective
qu’elle venait d’évoquer avait ranimé son courage, et elle reprit avec
énergie : —• Non, non, je ne le perdrai pas; Coquet

------------------------------------------------------------------------

ne m’abandonnera pas, cela ne se peut pas; il lui suffira de savoir que
je suis près de lui pour qu’il revienne ; il faut le chercher sans
perdre une minute; tu connais tous les chemins de la forêt, nous allons
les parcourir; je suis bonne marcheuse, tu sais, et puis le désir de
retrouver mon pauvre chevreuil me donnera des forces. X... était trop
ému du chagrin de sa fille pour élever la moindre objection ; ils
partirent, parcoururent toutes les lignes de la forêt de Saint-Prix à
Bessancourt, revinrent par les taillis de Chauvry et les hauteurs de
Domont, la jeune fille s’arrêtant tous les cent pas pour appeler
Coquet , mais Coquet ne les entendit pas, ou s’il les entendit, il
s’endurcit dans son ingratitude. De plus en plus désolée, M lle Jeanne
voulait retourner à l’endroit où le chevreuil l’avait abandonnée, mais
cette fois son père lui représenta que non seulement elle était harassée
de fatigue, mais que le jour tombait, et qu’il leur restait à peine le
temps de regagner le cottage avant la nuit. Si le retour fut triste, je
n’ai pas besoin de le dire : sourde aux instances de son père, la

------------------------------------------------------------------------

jeune fille refusa de se mettre à table; tout ce qu’elle voyait autour
d’elle, en lui rappelant quelque aimable souvenir de l’infidèle, avivait
sa douleur. Le soir, elle demanda que la grille restât ouverte à
l’enfant prodigue, si par hasard son cœur le ramenait à la maison qui
avait été si douce à son enfance; bien que cette précaution ne fût pas
sans inconvénient pour le reste de la population, X..., qui, au fond,
n’était pas moins attristé que M Ue Jeanne, y consentit, mais en
décidant que ce serait la porte du potager qui resterait à la
disposition du déserteur; cette porte n’étant séparée de la forêt que
par un champ de peu de largeur, tandis que la grille située de l’autre
côté, ouvrant sur la route, il était évident qu’en cas de repentir et de
retour, ce serait à la première que le chevreuil se présenterait. X...
avait pris la clef, tenant à ouvrir cette porte lui-même et à la
disposer de façon que le vent ne pût pas la refermer. M ü0 Jeanne, qui
avait jeté un manteau sur ses épaules, voulut l’accompagner. Quand son
père eut fait jouer la serrure, la jeune fille sortit de l’enclos et fit
quelques

------------------------------------------------------------------------

pas dans le champ dont nous avons parlé. Il faisait un superbe clair de
lune qui illuminait de face les masses sombres de la forêt, dont les
silhouettes se découpaient à une cinquantaine de mètres, et dessinait en
noir les squelettes des grands chênes encore garnis de quelques feuilles
déjà desséchées. — Père, dit M lle Jeanne, si nous allions jusqu’à la
lisière du bois, je l’appellerais encore. — Je doute fort que là où
probablement il se trouve il puisse t’entendre, ma pauvre enfant; mais
tu as trop de peine pour que je te refuse. Allons donc. Ils traversèrent
le champ; ils touchaient à son extrémité; ils n’étaient plus séparés du
sentier, qui, de ce côté, tourne autour de la forêt, que par une haie
assez basse, lorsque M lle Jeanne s’arrêta brusquement, serra le bras à
son père en lai disant : — Est-ce que tu n'entends rien, mon père ?
X..., de son côté, avait perçu un bruit singulier : c’était une sorte de
piétinement, auquel se mêlaient des craquements de bran-

------------------------------------------------------------------------

322 CONTES 1)’UN COUREUR DES ROIS ches brisées, mais tout cela si
intense, si rapidement répété, que ce fracas ne devait pas provenir d’un
animal en course. — Coquet! Coquet! reviens, mon Coquet! s’écria M IIe
Jeanne. Elle n’avait pas achevé qu’un chevreuil, trouant les
broussailles de la bordure, sautait de la forêt sur le chemin, et,
franchissant la haie d’un second bond, arrivait à la jeune ûlle, à
laquelle il prodiguait force démonstrations de satisfaction, tandis que
celle-ci, qui l’avait enserré entre ses bras, le couvrait de ses
caresses. X... ne put jouir que très imparfaitement de cet émouvant
petit tableau des joies du retour. Un autre spectacle absorbait son
attention. Derrière le déserteur il avait vu apparaître un second
chevreuil. Celui-ci, un grand brocard, s’était arrêté sur le revers du
fossé, où, pleinement éclairé par la lumière des rayons lunaires, il
redressait superbement sa tête aux naseaux frémissants; un rameau brisé,
qui s’était accroché à ses andouillers et y était resté suspendu,
formant une espèce de couronne, lui donnait un caractère fantas-

------------------------------------------------------------------------

tique; il regarda fixement l’homme qu’il avait devant lui, gratta la
terre de ses pieds de devant avec une sorte de fureur, puis,

« \

if; 5

M'

7

exécutant brusquement une volte, il rentra dans l’ombre du taillis.
Pendant ce temps, Coquet , toujours enlacé par sa maîtresse, aussi
joyeuse quelle avait été désolée, regagnait ses pénates, sans même

------------------------------------------------------------------------

regarder en arrière, et quand on fut dans le salon, on reconnut qu’il
avait de bonnes raisons pour cela. Ce n’était pas précisément par
politesse que le grand brocard vu par X... avait reconduit ledit Coquet
jusqu’à la frontière. Quelques trous à la peau et de très nombreuses
éraflures au poil démontraient que les hôtes de la forêt n’avaient pas
encouragé les tendances plus ou moins désintéressées de ce civilisé pour
revenir à la vie sauvage. L’infortuné avait été si maltraité qu’il eut
besoin de repos pendant plusieurs semaines pour se remettre; il guérit
du même coup de ses velléités de galanterie ou d’indépendance. M Uc
Jeanne put, à dater de ce jour, se faire escorter de son chevreuil sans
que celui-ci tentât de s’éloigner; au contraire, au moindre bruit qu’il
entendait dans le taillis, il passait prudemment de l’autre côté de sa
maîtresse pour s’en faire un rempart contre les coups d’andouillers dont
sa mémoire avait probablement conservé un cuisant souvenir, ou bien il
cherchait un porte-respect dans Tom, avec lequel il ne frayait
volontiers que dans ce cas particulier.

------------------------------------------------------------------------

Je ne pourrais poursuivre cette autobiographie sans me répéter et sans
fatiguer nos lecteurs. Coquet vécut trois ans, de plus en plus cher à sa
maîtresse, et donnant chaque jour de nouvelles preuves de sa
reconnaissance, de son attachement pour elle et de sa gentillese; puis,
ainsi que je l’ai indiqué en commençant, l’idylle finit par un drame,
comme toujours. Il y a quelque temps, revenu à Paris après une assez
longue absence, j’allai voir mon ami X... à son cottage. En entrant dans
le jardin, je fus d’autant plus frappé de sa belle tenue qu’elle était
chez lui toute nouvelle : les allées étaient soigneusement ratissées,
les pelouses ressemblaient à des tapis de velours vert, les massifs déjà
garnis de feuilles étaient intacts; enfin de deux grandes corbeilles,
des rosiers francs de pied, les seuls que lui ait laissés ce cruel
hiver, émergeaient des pousses n’accusant pas un seul coup de dent. — Je
vous fais mon compliment bien sincère, mon ami, dis-je à X..., qui,
m’ayant aperçu, était venu au devant de moi : vous aurez cette année un
jardin comme on n’en 28

------------------------------------------------------------------------

verra guère; vous allez distancer le parc Monceau. Ah! ça, mais vous
vous êtes donc décidé à embastiller ce pauvre Coquet? — Hélas! mon ami,
me répondit X..., Coquet ne broutera plus de rosiers et de
chèvrefeuilles en ce monde, Coquet est mort. — Mort! et comment cela? —
Aussi tristement que possible. Nous étions allés, ma fille et moi, à
Paris, et, comme d’habitude, nous avions fait enfermer le chevreuil dans
son parquet, afin de le mettre à l’abri de tout accident. L’éternelle
comédie de la précaution inutile, mon pauvre ami. La malecbance voulut
que, ce jour-là précisément, notre voisin fît élaguer quelques arbres
qui surplombaient la cabane; plusieurs grosses branches tombèrent avec
un grand fracas, tant sur le toit que dans le petit enclos. Coquet
s’épouvanta jusqu’à l’affolement, et dans un de ses bonds, il se heurta
contre le mur avec une telle violence qu’il se brisa la colonne
vertébrale; nous arrivâmes tout juste pour le voir mourir. — Pauvre
Coquet! — Oui, reprit X..., vous me félicitiez de la

------------------------------------------------------------------------

belle tenue du jardin; je l’ai fait effectivement arranger pour essayer
de ne plus me souvenir, mais je n’y réussis guère, mon ami, et toute
cette correction ne sert qu’à me faire regretter le temps où ce petit
parc avait, vous le disiez, une physionomie de forêt vierge, mais où ce
malheureux chevreuil lui était, à mon gré, un suffisant ornement. — Et
votre fille? lui demandai-je. X... me poussa du coude; il m’indiqua d’un
regard M lle Jeanne, qui, nous ayant rejoints sans que je l’entendisse,
se trouvait un peu en arrière. En me parlant de Coquet , j’avais
remarqué que les yeux de X... étaient tout humides; quand je me
retournai pour serrer la main de la jeune fille, qui devait nous avoir
entendus, j’aperçus deux grosses larmes qui roulaient lentement sur ses
joues, et elle n’essaya pas de me les cacher. Que de gens qui n’auront
pas une pareille oraison funèbre !

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

AUX INNOCENTS

LES MAINS PLEINES

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

\m

LES VI TV I iST S PLEINES

I Le titre de l’épisode qui suit était susceptible de variante : Aux
impressionnables les mains vides , lui eût tout aussi bien convenu. Oh !
les nerfs ! on ne sait pas combien leur susceptibilité exagérée peut
réserver de tribulations au malheureux qui en est affligé. Mieux
vaudrait être venu au monde bancal, boiteux, manchot ou borgne... de
l’œil gauche; la

------------------------------------------------------------------------

332 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS science a des remèdes, des palliatifs
pour toutes ces infirmités, celle de l’impressionnabilité est incurable.
Nous n’entreprendrons pas le croquis des déceptions, des amertumes, des
avanies que ces sortes de systèmes nerveux, tressautant au moindre
souffle et vibrant jusqu’à extinction, causent à leur propriétaire dans
les péripéties de la vie sociale; nous ne nous attacherons qu’aux
misères qui lui sont réservées si, en dépit de ce vice rédhibitoire, il
s’avise de sacrifier à ce que la poétique du premier Empire appelait
« le culte de Diane. » Sentir son cœur battre la générale lorsque la
quête du chien en s’animant annonce que le gibier est proche, et la
respiration vous manquer lorsque le collaborateur aplati sur le chaume,
les muscles tendus et frémissants, vous dit par la fixité de son regard,
par les aspirations de ses narines : « Attention, ma- zette, et tâche,
cette fois, de mettre au droit. » Voir mille bluettes papilloter devant
ses yeux, entendre les sept trompettes du jugement dernier dans les
crépitements d’ailes des perdrix qui se mettent à l’essor, faire pan!
pan! tou-

------------------------------------------------------------------------

AUX INNOCENTS LES MAINS PLEINES 333

jours sans viser, quelquefois sans épauler, voilà les émotions que dix
fois clans la journée supportera le pauvre diable. La postface se
reproduit également avec une fidélité scrupuleuse. Abasourdi, les
paupières écarquillées, le Nemrod reste quelques instants immobile, il
suit de l’œil le vol des oiseaux qui s’éloignent, se jurant à lui-même
qu’une brouette dans de pareilles conditions dépasse la vraisemblance,
accusant la poudre, son fusil, le soleil, etc., tellement absorbé par le
soin de maudire la chance qu’il ne s’aperçoit pas que Phanor , qui n’a
rien vu tomber et qu’agace la monotonie de ces dénouements, a pris du
champ et pousse une charge à fond sur les fuyards, espérant probablement
réparer par la vigueur de son jarret la maladresse de son maître. C’est
le spectacle qui ramène celui-ci à la réalité des choses. Phanor est
rappelé à l’ordre, d’une voix à laquelle la colère prête une
irrésistible puissance, il revient la queue entre les jambes, reçoit un
châtiment doublement mérité par son incartade et par le fiasco de son
bourgeois, qui, après cet acte de justice, se décide à se remettre en
quête, après s’être

------------------------------------------------------------------------

334 CONTES ü’uN COUREUR DES DOIS

juré d’étonner les perdreaux par son sang-froid, à la première occasion.
Cette maladie a cela de désobligeant que l’âge et l’habitude ne
parviennent que très imparfaitement à l’atténuer. J’ai connu un vieux
chasseur ayant pratiqué autant que qui que ce soit, qui n’a pas encore
réussi à dominer cette révolte nerveuse, aujourd’hui qu’il frise la
soixantaine. Tireur d’une certaine force dans les circonstances
ordinaires, il manque régulièrement toute pièce qui lui part de trop
près et aussi les gibiers dont l’importance met son calme en déroute. Un
de mes premiers camarades de chasse était affecté de cette
impressionnabilité à un degré que, depuis lui, je n’ai rencontré chez
personne. Une alouette, se levant dans le sillon,suffisait à le faire
frissonner; un jour qu’il avait tiré sur un chevreuil, nous le vîmes si
pâle que dans le premier moment nous supposâmes qu’un accident lui était
arrivé. La petite scène que nous venons de décrire se reproduisait si
régulièrement pour lui, que dans toutes ses sorties, bien qu’il chassât
régulièrement tous les jours, quelque temps qu’il

------------------------------------------------------------------------

AUX INNOCENTS LES MAINS PLEINES 335

fît, je ne crois pas qu’il soit jamais arrivé à sa demi-douzaine de
perdrix en trois mois. 11 se consolait avec la qualité de ses victimes.
Lorsque, revenu à Paris, on l’interrogeait sur les hauts faits de sa
campagne d’automne, il répondait avec une nuance de mélancolie, mais une
sincérité exemplaire : — Je n’ai tué que quatre perdrix rouges,
monsieur, mais c’étaient des tout à fait grosses perdrix. Le caractère
de Léopold, c’était le nom de mon camarade, ne pouvait malheureusement
pas nous rendre indulgents pour cette permanence de brouettes. Il était
grincheux, envieux et sournois; toujours mécontent de lui-même, c’était
aux autres qu’il s’en prenait; il nous assourdissait par ses cris, par
les menaces qu’il adressait au chien infortuné qu’une destinée trop
cruelle lui avait donné comme compagnon; il nous agaçait par la
perpétuité de ses plaintes et finissait par révolter les plus patients,
par une humeur bourrue qui allait en s’accentuant à mesure que ses
petits exploits se multipliaient. Vous jugerez d’après ce portrait que
la so-

------------------------------------------------------------------------

33G CONTES d’üN COUREUR DES ROIS ciété de Léopold ne pouvait pas avoir
pour moi beaucoup d’attrait; mais il était le fils d’un vieil ami au
souvenir duquel mon père était resté profondément attaché, et il fallait
non seulement le subir, mais refréner rigoureusement les ripostes que
ses boutades, que les mercuriales qu’il m’adressait, sous prétexte qu’il
était mon aîné d’une dizaine d’années, ne pouvaient pas manquer de
m’inspirer. La consigne sur ce point était si sévère que c’était tout au
plus si j’osais me permettre de sourire dans ma naissante moustache,
lors- qu’après une perdrix manquée, notre hôte gesticulait, brandissait
son fusil comme s’il allait le briser, éclatait en imprécations, et en
fin de compte administrait à son chien Perdreau la volée réglementaire.
Tous les ans il venait passer une quinzaine à la maison au moment de la
chasse, et, si je le voyais arriver sans enthousiasme, je n’avais pas du
tout envie de pleurer quand il partait. Cette dernière impression était
du reste généralement éprouvée parle personnel et surtout par le garde,
François Baudry, qui partageait, avec Perdreau , l’bonneur de servir de
tête de

------------------------------------------------------------------------

AUX INNOCENTS IÆS MAINS PLEINES 337

Turc à Léopold à chaque fiasco et empochait, de ce chef,
considérablement plus de reproches que de pourboires. Pour être juste,
je dois reconnaître que l’humeur revêche de notre hôte ne persistait
point après les causes qui l’avaient provoquée. Lorsqu’il avait fait sa
barbe, échangé sa veste contre un habit, et qu’il descendait pour le
dîner, il trouvait un sourire pour agrémenter sa longue ligure jaune.
Léopold faisait profession d’être galant, il confectionnait des petits
vers, adressés aux dames, toujours ; c’était avec des façons qu’un abbé
du dix-huitième siècle n’eût pas désavouées qu’il leur prenait la main
pour leur baiser le bout des doigts. Une année, ces dernières tendances
reçurent une large satisfaction. Une de nos cousines, récemment mariée,
était venue présenter son mari à ma mère; elle était jeune et très
jolie, et Léopold, qui ne pouvait pas manquer à sa vocation de grand
vainqueur, lui fit une cour assidue, dont les péripéties mettaient la
jeunesse en gaieté, en dépit des regards par lesquels mon père essayait
de le foudroyer. Un matin, François Baudry arriva tout es- 29

------------------------------------------------------------------------

soufflé. Il raconta qu’il avait levé dans le taillis de la Banlœuvre un
gros oiseau à lui inconnu, mais dans lequel, au portrait qu’il en fit,
mon père reconnut un faisan. Ce qu’entendant, François Baudry ajouta
qu’il était maintenant au regret de ne pas l’avoir tiré, parce que n’en
ayant jamais tué, celui-là eût représenté sa virginité, dont il était de
son devoir de faire à Monsieur le respectueux hommage. Un type assez
curieux, ce François Baudry, et en faveur duquel je vous demande la
permission d’ouvrir une parenthèse. — C’était un petit homme, foncé en
couleur, dont le visage ordinairement d’un rouge de brique, tournait au
bleu, aussitôt qu’il avait vidé... il disait toujours « un verre », mais
la pluralité était plus vraisemblable. Bon tireur, excellent marcheur,
connaissant admirablement la chasse buissonnière, particulière au pays
percheron, mais distingué surtout par un talent d’agrément dans lequel
je ne lui ai pas connu d’émule. François excellait à lancer un jet de
salive à d’énormes distances. 11 n’était pas médiocrement fier de ses
succès dans ce genre d’exercice, mais, loin d’en être enivré, il n’y
trouvait

------------------------------------------------------------------------

AUX INNOCENTS LES MAINS PLEINES 339

qu’un stimulant qui l’incitait à cultiver son art avec plus
d’acharnement. Devant mon père qui aimait à ce qu’on crachât comme tout
le monde, il ne se vantait pas trop de la supériorité qu’il devait à ce
genre d’études; mais lors

que j’arrivais, aussitôt que nous étions seuls, il ne manquait jamais de
me dire : — Dites donc, M’sieu Georges, vous savez que j’ai gagné dix-
sept centimètres depuis l’année dernière! Je vais à 2 m ,88 maintenant.
Oh! j’arriverai à 3 mètres, j’y arriverai. Tenez! vous allez voir.

------------------------------------------------------------------------

En même temps, François crachait, après avoir rayé la terre du bout de
son soulier pour marquer la distance; puis, tirant de son car- nier une
baguette de coudrier sur laquelle il avait pratiqué des encoches, il
mesurait consciencieusement. — Vous le voyez, M’sieu Georges, que j’ai
pas menti, les 2 m ,88 y sont bien, c’était 2 m ,7i l’année dernière, si
vous vous en souvenez. Et comme je ne manquais jamais de le féliciter de
ses progrès, François, épanoui, rayonnant, réintégrait son petit outil
dans la carnassière. Fermons la parenthèse et revenons à notre faisan.

II Les chasseurs d’aujourd’hui sont tellement blasés sur ce roi des
gibiers ou sur ce gibier des rois qu’ils comprendront difficilement
l’émoi dans lequel nous mit la découverte de François Baudry. Nous
avions des perdreaux rouges et gris, comme, hélas! on n’enverra plus
dans le beau pays de France, du lapin,

------------------------------------------------------------------------

AUX INNOCENTS LES MAINS PLEINES 341

du lièvre en abondance; on tirait chaque année une douzaine de
chevreuils dans nos bois qui attenaient à la forêt de Montmirail ; mais
je n’avais jamais vu de faisans ailleurs que dans des volières. Mon père
décida que l’on partirait pour la Banlœuvre immédiatement après le
déjeuner, et on se mit à table pendant que François était envoyé manger
un morceau à l’office. Nécessairement, pendant le repas, il fut question
surtout de notre futur objectif. Je ne dissimulais pas le bonheur que
j’aurais à le rapporter et le regard de ma mère me disait qu’en me
favorisant, la chance ferait deux heureux. Un de nos voisins, qui venait
chasser avec nous, et mon nouveau cousin ne se molliraient pas moins
jaloux de ce beau coup de fusil; seul, Léopold qui, assis à côté de la
jeune mariée, poursuivait son flirtage avec un courage digne d’un
meilleur sort, affectait quelque dédain pour l’objet de nos convoitises.
— Et vous, monsieur Léopold, lui dit sa voisine, vous ne songez donc pas
à le tuer, ce fameux faisan? Pour un chasseur, je ne comprends guère
cette indifférence. Espérer est 29.

------------------------------------------------------------------------

déjà une joie, ajouta-t-elle avec une pointe de malice, et il ne faut
pas en faire ü. — Oh ! madame, c’est que je me rends compte de mon peu
de chances, répondit Léopold avec un accent pénétré. J’apporte à la
chasse un esprit occupé de pensées si sérieuses, que je m’y montre fort
distrait et que le gibier est souvent bien loin quand je me rappelle que
je suis venu pour lui ! — Oh ! ils sont trop verts, mon bonhomme, fit
une voix gouailleuse. Mon père avait froncé le sourcil, un regard
suppliant de ma mère m’imposa silence. — Mais il y a temps pour tout,
monsieur, répondit en souriant la jeune femme; les idées graves qui vous
occupent n’ont rien à perdre à être traversées par quelques distractions
secondaires; moi, je tiens qu’il faut se donner cœur et esprit à ce
qu’on fait, ou ne pas s’en mêler. Tantôt, en nous promenant, vous m’avez
dit que vous étiez prêt à tous les dangers pour me prouver combien vous
désiriez me plaire ; voilà une occasion d’autant meilleure de témoigner
de votre sincérité que vous ne risquerez qu’un peu de fatigue. J’ai depuis

------------------------------------------------------------------------

AUX INNOCENTS LES MAINS PLEINES 343

longtemps l’envie d’une garniture de plumes de faisan ; tuez le coq en
question et si vous voulez bien m’offrir sa dépouille, je l’accepterai,
monsieur, avec reconnaissance. Ceci avait été dit avec un sérieux
imperturbable, mais la maladresse de Léopold était trop connue pour
qu’il ne fût pas évident que la jolie cousine se vengeait de ses
obsessions en se moquant de lui. Il fallut toute l’éloquence de la
physionomie de ma mère pour faire aboutir l’éclat de rire qui crispait
déjà mes lèvres en une effroyable grimace. Quant à Léopold,
l’impressionnabilité qui lui jouait de si mauvais tours à la chasse,
venait de lui servir un plat de son métier. Suffoqué par les enivrantes
perspectives qui s’ouvrirent devant lui quand la jeune mariée parla de
sa reconnaissance, il perdit absolument la tête ; son teint terreux
passa successivement du rouge au vert et du vert au rouge avec des
nuances intermédiaires, ses paupières papillotaient sur ses petits yeux
gris, singulièrement allumés : — Madame, madame, disait-il en
balbutiant..., il suffit que vous vouliez, que vous

------------------------------------------------------------------------

344 CONTES d'ü.N COUREUR DES ROIS désiriez... Je vais faire mon possible
pour mériter... oui, je mériterai, madame... je vous promets, je vous
jure... de déposer ma victime à vos pieds !

S’étant animé à mesure qu’il parlait, Léopold avait prononcé son serment
avec un accent pathétique qui rappelait celui des Horaces. Cette fois,
malgré son culte pour le cant et son respect des lois de l’hospitalité,
mon père ne

------------------------------------------------------------------------

AUX INNOCENTS LES MAINS PLEINES 345

put y résister et fit chorus avec le rire général. Léopold planait trop
haut en ce moment pour que cette irrévérencieuse bordée pût arriver
jusqu'à lui; il baisa les doigts de la jeune femme avec une
recrudescence de galanterie et monta à sa chambre se préparer. Pendant
ce temps-là, profitant de l’inattention générale, j’avais gagné l’office
à la recherche de François. — François, lui dis-je, il y a une belle
pièce de cent sols pour toi, si tu me fais tuer le faisan. — Oh! soyez
tranquille, m’sieu Georges, j’ai bien vu sa remise, si cane dépend que
de moi, vous pouvez être sûr que ce sera pour vous. Dites , donc, vous
savez, m’sieu Georges, j’ai fait 2 m 89 tout à l’heure, devant Louis et
le petit cocher. Ça fait 18 centimètres que je gagne. — C’est bon, c’est
bon, mon François, nous vérifierons cela une autre fois. Et tremblant
que François ne voulut procéder à une nouvelle vérification, je gagnai
la porte et j’escaladai l’escalier quatre à quatre. Une demi-heure
après, nous étions dans le

------------------------------------------------------------------------

bois de Banlœavre, qui fut battu à bon vent en ligne et méthodiquement.
Je ne sais pas ce qui devait se passer dans l’esprit de Léopold, mais ce
que je puis assurer, c’est que j’étais moi-même aux prises avec de bien
poignantes émotions. Elles se dépensèrent en pure perte. La précision
avec laquelle François observait les remises se trouva ce jour-là en
défaut. Le taillis fut fouillé, pour ainsi dire, cépée à cépée; un
lièvre et trois ou quatre lapins, ce fut tout ce qu’il nous donna à
fusiller. J’étais désolé ; pourvu d’un entêtement de première classe, je
n’aurais pas abandonné la partie : si j’avais été seul, j’aurais
laborieusement inventorié tous les environs; mais mon père, que son long
séjour à Naples avait quelque peu blasé sur les faisans, tenait à ne pas
perdre sa journée, il fallut se rabattre sur les perdreaux.

Si mes débuts de chasseur n’avaient pas été des plus brillants, à force
de battre le fer du matin au soir, j’avais Uni par me mettre à for

ger. Au lieu de fermer les deux yeux quand une pièce se levait devant
moi, j’en ouvrais un, et je visais. Je tirais inégalement mais
passablement, quand j’étais dans mes bons

------------------------------------------------------------------------

AUX INNOCENTS LES MAINS PLEINES 347

jours. Cette fois je me trouvais en veine, je tuai six perdreaux et un
lapin. Dans le Perche, cela représentait un joli carnier. On n’y faisait
jamais les abatis qui caractérisent les pays de plaine, mais en
revanche, jusqu’à la fin de novembre', il était bien rare qu’on revînt
bredouille d’une chasse au chien d’arrêt. A vingt ans, ces petits succès
vous transportent au septième ciel : j’étais radieux. Quoique je
m’efforçasse de triompher modestement, Léopold, qui, fidèle à ses
habitudes, avait accumulé brouettes sur brouettes, se montrait plus
grognon que jamais. Le malheureux François auquel mon père imposait la
mission de l’escorter, avait subi tant d’orages, qu’il en oubliait de
cracher. Vers quatre heures, nous nous retrouvâmes du côté du bois de
Banlœuvre et mon père décida qu’on l’explorerait une dernière fois. Je
m’étais attardé à la recherche d’une perdrix remisée dans une haie;
quand je rejoignis les chasseurs, la ligne était formée et je me trouvai
à sa droite dans un petit pâtis jalonné de buissons et tapissé de hautes
herbes dessé-

------------------------------------------------------------------------

cliées que je me mis à battre. J’y avais à peine marché pendant
cinquante pas que François, qui tenait la lisière du bois, me cria : — A
vous, monsieur, un lièvre ! Hélas ! je n’avais pas encore eu le temps de
mettre mon fusil à l’épaule que, sous mes pieds, avec un bruit qui me
sembla formidable, un énorme oiseau se leva et monta d’un essor
perpendiculaire en jetant un cri retentissant. Je ne crois pas qu’une
mine éclatant sur mon chemin m’eût davantage bouleversé.
L’impressionnable Léopold était distancé. Mes regards effarés allaient
du lièvre, qui fuyait les oreilles couchées, au faisan, dont le plumage
de poudre et d’or miroitait aux rayons du soleil couchant. J’avais
absolument oublié que j’avais un fusil entre les mains. Une voix qui me
criait : « Tirez, mais tirez donc ! » me le rappela heureusement. Je fis
pan, pan! à mon tour, mais si mécaniquement que les canons de mon arme,
dirigés vers le zénith, ne pouvaient atteindre un de mes objectifs qu’en
décrivant une parabole. L’objet de tant de désirs, de tant de vœux,
ayant pris une direction horizontale, avait disparu derrière les arbres, et

------------------------------------------------------------------------

AUX INNOCENTS LES MAINS PLEINES 340

je restais immobile, comme pétrifié, regardant toujours. Mon dépit ne se
traduisit pas en colère, mais par la consternation; je ne jurerais pas
que, malgré les vingt ans dont j’étais si fier, mes yeux soient restés
bien secs. La nouvelle que le faisan venait d’être levé s’étant
communiquée, tout le monde était arrivé et l’humiliation vint s’ajouter
à mon chagrin. Cependant on me voyait si désolé, qu’au heu de se moquer
de moi, chacun cherchait des excuses à ma maladresse. Léopold seul fut
implacable. — Comment diable as-tu fait pour le manquer? disait-il avec
son ricanement nasillard. Mais il est sorti de ton pantalon, ce
faisan... Ah! vois-tu, c’est qu’il est malin, celui-là, il savait ce
qu’il faisait en se levant près de toi. — Parbleu, m’écriai-je, confondu
de tant d’aplomb, ce sont les quatorze ou quinze perdrix que tu as
brouettées aujourd’hui qui l’avaient renseigné. Mon père, qui devina à
mon accent que ça se gâtait, se bâta d’intervenir ; il s’efforça de me
calmer. Mais c’était en vain qu’il me représentait que ces petits
accidents-là arrivaient à 30

------------------------------------------------------------------------

tout le monde, que j’aurais tôt ou tard une occasion de prendre ma
revanche, que ma chasse de la journée était assez belle pour qu’un
autre, à ma place, se trouvât consolé : comme Rachel, je ne voulais pas
l’être. J’aurais donné cinquante perdreaux et mon lapin par-dessus le
marché, pour racheter le désolant impair que je venais de commettre; je
jetai mon fusil sur mon épaule en déclarant que je renonçais à chasser,
que je ne voulais plus toucher à un fusil de ma vie. Un éclat de rire
accueillit ce serment d’ivrogne. Le faisan avait gagné la forêt, on ne
pouvait songer à le poursuivre, mais il y avait autour de la ferme de
Banlœuvre une grande pièce de trèfle que hantait une compagnie de
perdrix. Mon père et nos amis se dirigèrent de ce côté; mais, résistant
à toutes les invites, je restai en arrière, et Léopold, qui n’avait
probablement pas joui à son gré de ma mortification, continua de marcher
à mes côtés, suivi de son garde du corps, François Baudry. Quand nous
arrivâmes au bout du pâtis, la causerie avait pris un caractère assez
vif. Notre hôte avait continué ses railleries et, mon père

------------------------------------------------------------------------

AUX INNOCENTS LES MAINS PLEINES 351

n’étant plus là pour m’imposer la modération, je ripostais en belle et
bonne monnaie. Le diapason commençait à monter, lorsque François cria à
mon compagnon : — M’sieu Léopold, vous ne voyez donc pas Perdreau : il
est en arrêt. En effet, le chien se tenait dans une magnifique attitude
devant un buisson placé sur le bord du chemin; Léopold me quitta
brusquement et courut à toutes jambes au buisson. François, qui allait
le rejoindre, me fit en passant un clignement d’œil, dont dans ce moment
je ne compris pas la signification. Léopold s’impatientait déjà ; il
avait beau répéter : « Allez, allez », à Perdreau , Perdreau gardait la
rigidité d’un chien de pierre. — Mais jetez donc un caillou dans ce
buisson, s’écria Léopold en s’adressant au garde : il faut tout vous
dire. François ramassa une grosse pierre et la lança; je l’entendis
bruire entre les feuilles, puis un grand bruit d’ailes et un coup de feu
qui fut suivi des cris : « Il y est, il y est! » jetés avec un transport
qui tenait du délire. Supposant que Léopold avait tué au moins un

------------------------------------------------------------------------

éléphant, j’étais accouru. Quand j’eus sauté du pâtis dans le chemin, je
vis mon camarade contemplant, avec une stupeur dont je ris encore à
trente et quelques années de distance, un énorme dindon qui se débattait
à ses pieds dans les convulsions de l’agonie; j’entendis la voix
goguenarde de François Baudry, qui lui disait : — Ah! foi d’homme,
m’sieu Léopold, pour une fois que vous mettez au droit, vous n’avez
vraiment pas de chance. L’épilogue de ces petites erreurs est trop connu
pour que j’insiste : règlement de compte avec le propriétaire de la
victime, payement, brocards, rires plus ou moins étouffés, rien n’y
manqua. La déconfiture du pauvre Léopold fut d’autant plus complète que
ma mère étant venue au-devant de nous avec sa cousine, la voiture arriva
à Banlœuvre au milieu de la scène et que, impitoyable comme tous les
maris, celui de la jeune femme ne manqua pas de présenter à celle-ci la
conquête de son soupirant, en lui affirmant qu’elle aurait là de quoi
garnir au moins trois chapeaux. En revenant, le clignement de paupière de

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

354 CONTES D’UN COUREUR DES BOIS

François m’étant venu en mémoire, j’appelai le garde. Tu savais donc que
le dindon était dans la haie? lui demandai-je. — Pardine! il me dit
bonjour toutes les fois que je passe par le chemin. — Alors, pourquoi
n’as-tu pas averti M. Léopold ? — Pas si bête!... Pour la méchante pièce
de trois francs qu’il me met dans la main quand il part, il se croit le
droit de me lapider quinze jours durant, et, non content de ça, ne se
donnait-il pas le genre de vous mécaniser, vous aussi! Un infirme, que
ça me fait mal au ventre chaque fois que je le vois tirer! Tenez, m’sieu
Georges, j’en tuerais autant que lui rien qu’en faisant ça. François
avait craché et, grâce à l’indignation qui l’animait, je ne jurerais
point qu’il n’ait pas atteint cette fois les trois mètres, objet de ses
ambitions.

------------------------------------------------------------------------

TABLE DES MATIERES

Pages. Le Roman du Caniche 1 Un Drame dans un Pupitre 53 Maman Louisette
69 Histoire d’un Abbé et d’un Hérisson 103 La Vallée de Bodo 113 La
Judelle blanche 145 Une Chasse au Phoque 155 Un Cas de Rage • . . . 191
La première Paire de Bottes 203 Les derniers coups de fusil d’Alexandre
Dumas. . 235 Alexandre Dumas intime 247 Quand on est Lapin 263 Coquet
285 Aux Innocents les mains pleines 329

TARIS. — 1MP. C. MARPON ET E. FLAMMARION, RUE RACINE, 2<k

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

mm

------------------------------------------------------------------------

AAaAA

^A^nn.âAH 'fvfffm

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
