Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : *Texte*

Vues *1* à *491* sur *491*

Nombre de pages: *491*

Notice complète:

*Titre : *Encyclopédie des chasses. Nouveau traité des chasses à courre
et à tir, par le baron de Lage de Chaillou,... A. de La Rue,... le
marquis de Cherville... Chasses à courre

*Auteur : *La Rue, Adolphe de (1808-1898). Auteur du texte

*Auteur : *Cherville, Gaspard de (1821-1898). Auteur du texte

*Auteur : *Lage de Chaillou, Baron de. Auteur du texte

*Éditeur : *(Paris)

*Date d'édition : *1858

*Notice du catalogue : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb307444908
<https://gallica.bnf.fr/http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb307444908>

*Type : *monographie imprimée

*Langue : *français

*Langue : *Français

*Format : *In-8° , 468 p., fig.

*Format : *Nombre total de vues : 491

*Description : *Avec mode texte

*Droits : *Consultable en ligne

*Droits : *Public domain

*Identifiant : *ark:/12148/bpt6k53273704 <https://gallica.bnf.fr/
ark:/12148/bpt6k53273704>

*Source : *Fondation François Sommer pour la chasse et la nature, 2020-93149

*Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France

*Date de mise en ligne : *09/08/2020

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet,
le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un
programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de
reconnaissance estimé pour ce document est de 89%.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

KVvORi ,

;-■« u.y*' :

------------------------------------------------------------------------

'ÎÎUSCA(^J

------------------------------------------------------------------------

|r

, } - '* î*

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

NOUVEAU TRAITÉ DES CHASSES

------------------------------------------------------------------------

PARIS.

IMPRIMERIE JOUAUST, RUE SAINT-HONORÉ, 338

------------------------------------------------------------------------

encyclopédie des chasses

NOUVEAU TRAITÉ C H AS SES A COURRE ET A TIR

PAR LE BARON DE LAGE DE CHAILLOU Officier de la Vénerie impériale
Commandeur de l’Ordre Impérial de la Légion d’honneur A. DE LA RUE
Inspecteur des forêts de la Couronne Chevalier de l’Ordre impérial de la
Légion d’honneur LE MARQUIS DE CHERVILLE

Publié sous le Patronage DE SON EXCELLENCE LE PRINCE DE LA MOSKOWA GRAND
VENEUR

CHASSES A COURRE

PARIS AUGUSTE GO I N, LIBRAIRE-ÉDITEUR 82, RUE DES ÉCOLES, 82

63. lo/.io. Z

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

NOUVEAU TRAITÉ

DES CHASSES A COURRE ET A TIR

CHAPITRE PREMIER DE LA CHASSE A COURRE

Dans les premiers âges, la chasse fut pour l’homme la première
conséquence des nécessités de l’alimentation. Avant de domestiquer un
animal sauvage, il fallait le capturer; la vie pastorale ne fit donc que
succéder à la vie cynégétique, à plus forte raison la vie agricole.
Lorsqu’il reconnut l’insuffisance d’une nourriture végétale, lorsque les
intempéries de l’atmosphère lui firent éprouver le besoin de donner un
vêtement à sa nudité, il songea à prélever ce double tribut sur les
animaux qui. peuplaient les forêts : il les tua pour se nourrir de leur
chair et pour se couvrir de leur peau. Mais l’animal était rapide à la
course, et l’homme ne l'était pas; il avait des griffes acérées et des
dents aiguës pour se défendre, et Dieu avait jeté sa créature désarmée
sur la terre. L’homme dut se recueillir et songer : cette faculté de
réflexion, il s’aperçut tout de suite qu’elle était un don autrement
précieux que la force, que l’agilité des rapaces ; il fabriqua un piège,
et cette première œuvre de son intelligence consacra sa royauté sur tout
ce qui peuplait la terre, l’air et les eaux. Les engins dont l’homme se
servit d’abord pour prendre le gibier devaient être fort simples ; ils
consistaient probable-

------------------------------------------------------------------------

ment en des fosses recouvertes de menus branchages, dans des cordes à
nœuds coulants dans lesquelles les animaux venaient tomber ou se pendre,
attirés par des appâts qui sollicitaient leur gourmandise. Peu à peu,
l’instinct de la conservation finit par rendre les hôtes des.bois plus
méfiants et plus sauvages; la faim tenailla de nouveau les entrailles de
l’homme, en même temps qu’il se trouvait aux prises avec cet appétit de
la conquête que ses premières captures avaient développé : il fallut
faire un nouvel appel à son génie, lutter de ruses avec les bêtes, qui
ne devaient plus oublier qu’elles avaient en lui leur plus cruel ennemi.
Si nous franchissons un espace considérable de temps, nous trouverons
l’homme pourvu de la flèche et de l’arbalète; mais, antérieurement peut-
être à ces armes d’une civilisation avancée, les premiers humains
avaient certainement songé à remédier à l’impuissance à laquelle les
condamnait leur isolement, en se cherchant des auxiliaires parmi leurs
tributaires eux-mêmes; ils avaient compris que ce concours leur était
indispensable dans la guerre incessante qu’ils allaient faire aux autres
créatures. L’homme s’associa le cheval, et opposa son jarret d’acier à
l’agilité des bêtes sauvages ; il réduisit en esclavage le chasseur par
excellence, le chien, que lui désignaient encore ses instincts
éminemment sociables, qu’il voyait se réunir à d’autres chiens pour
poursuivre, atteindre et capturer plus sûrement sa proie; il lui apprit
à mettre au service d’un maître son courage, son ardeur et ses
merveilleuses facultés d’odorat. Sans le cheval et le chien, avec le
cheval sans le chien, qui sait ce qui fût advenu de la société humaine?
Le cheval dompté, soumis au frein, le chien rendu docile, obéissant aux
volontés de l’homme, l’art de prendre les animaux à la course était
trouvé. C’est de ce moment que naquit la vénerie, dont l’origine se perd
ainsi dans la nuit des temps. Tout ce que nous savons de ces premiers
âges, c’est que les Romains se livraient avec passion au plaisir de la
chasse. Xénophon, chez les Grecs, a écrit un traité sur les chiens et la
chasse du lièvre, qui renferme des préceptes qui trouvent de nos jours
encore leur utile application. En nous rapprochant des temps modernes,
on trouve au XIV e siècle de nombreux auteurs cynégétiques, et dans
toutes nos provinces et chez les peuples voisins on a conservé la
mémoire des veneurs les plus intrépides. A cette époque, les Espagnols
et les Italiens avaient aussi leurs écri-

------------------------------------------------------------------------

vains, qui tous déjà posaient des règles de plus en plus fixes pour
prendre les animaux à cor et à cri. Depuis le célèbre livre de Gaston
Phébus, comte de Foix, jusqu’au roi Louis XVI, l’histoire de la vénerie
devient presque l’histoire de la France. Tous nos rois, tous nos grands
seigneurs, toute la noblesse enfin, pratiquaient avec ardeur le noble et
beau déduict. Dans ce temps-là, les dames elles-mêmes, ainsi que nous le
verrons plus tard, assistaient aussi à toutes les grandes chasses, mais
à cheval et non pas en carrosse, imitant les hommes qui se faisaient un
devoir de les initier à la science de la chasse, dont ils leur faisaient
partager les plaisirs. Elles affectaient de paraître en public à cheval
et l’oiseau au poing. Dans leurs habits d’amazones, le bonnet chargé de
plumes sur le coin de ïoreille, une dame eût rougi de se tenir en selle
assise, comme autrefois, avec une planchette sous les pieds, tenant les
jambes égales, ce qui lui eût donné l’attitude d’une nonne. Toutes ces
intrépides cavalières suivaient la chasse, le corps en face du cheval,
une jambe tendue, l’autre raccourcie, selon la manière de Christine de
Danemark, duchesse de Lorraine, qui venait d’introduire la mode galante
d’être à cheval avec une jambe plus allongée que l’autre. Monter à
cheval, dresser les chiens couchants pour la chasse du vol, sonner et
bien parler aux chiens, les soigner et les guérir dans leurs maladies,
composer des équipages de nos meilleures races, forcer les animaux selon
les règles de l’art, savoir les détourner et juger de leur âge par la
connaissance du pied, surveiller la propagation du gros et du menu
gibier : telles étaient les choses essentielles que devaient apprendre
et pratiquer les gentilshommes, dont l’éducation, sans cela, n’eût point
été accomplie. Ce sont ces dernières connaissances qui constituent la
science du veneur, que nous allons traiter avec développement dans le
cours de ce livre, mais en tenant compte, toutefois, de la révolution
qui s’est opérée dans nos idées, et de l’état actuel de la législation
et de la propriété. Avant le XVI e siècle, les rois en France forçaient
les animaux au moyen de chevaux et de chiens; l’état du pays, les forêts
immenses dont il était peuplé nécessitaient des procédés qui ont peu à
peu disparu, on le conçoit, avec les déboisements et les envahissements
de l’agriculture. La pratique de ces chasses avait donné lieu à de
nombreuses observations qui conduisirent tout naturellement à certaines
réglés qui assuraient le succès.

------------------------------------------------------------------------

Toutefois, ce ne fut qu’au XVI e siècle que la chasse à courre eut enfin
ses principes bien coordonnés suivis dans les équipages des rois et des
princes. La Vénerie que Jacques du Fouilloux dédie à Charles IX est
incontestablement le monument le plus instructif et le plus précieux qui
nous soit resté de cette époque. « Voulant , dit-il, faire participans
de l’adresse et de l’art de bien chasser et prendre tous animaux
bosqueresques et sav- vages, à course ou à force. » Ce livre a fait
école. Ce qu’il enseigne pour détourner les animaux avec le limier, la
manière d’attaquer le cerf, le placement des relais, la curée, etc.,
etc., sont autant de règles que la tradition nous a transmises à peine
modifiées par le temps et les révolutions de notre société. A cette
époque, le père des veneurs, François I er , n’avait dans ses équipages
que des chiens français. Les grands chiens blancs de Bretagne étaient
très-estimés à cause de leur goût tout particulier pour la chasse du
fauve. Vers le milieu du XVI e siècle, un autre auteur non moins
célèbre, Salnove, offrit au roi Louis XIII sa Vénerie royale. Mais ce
n’est encore que la confirmation des principes consignés dans l’œuvre de
du Fouilloux; seulement on y voit l’importance de la vénerie à cette
époque qui avait le prince de Guéménée pour grand veneur, M. le marquis
de Saint- Héran pour grand louvetier de France, de Chasteau-Re- gnaud et
Salomon du Belley pour lieutenants de sa vénerie pour le loup, et un
très-grand nombre de gentilshommes des plus grandes familles qui tous
tenaient à honneur d’appartenir à la vénerie du roi. C’est alors que
Jacques I er , roi d’Angleterre et d’Écosse, envoie plusieurs meutes à
Henri IV; les chiens qui les composaient était surtout excellents pour
la chasse du lièvre (1600). Lorsqu’on pense à l’étendue des forêts, mal
percées, peuplées de toutes les espèces d’animaux, on ne peut s’empêcher
d’admirer les princes, leurs chevaux et leurs chiens, et on se demande
comment ils parvenaient à forcer un cerf dans de telles conditions, bien
que l’étiquette exigeât que l’on ne prît, il est vrai, que de grands
vieux dix cors. Jusqu’au roi Louis XIII, la vénerie resta à peu près
stationnaire au point de vue de l’art, et son importance ne s’était
accrue que par l’éclat et le nombre des équipages et des gentilshommes
qui en faisaient partie. Nous ne devons pas omettre de dire que ce roi
ne dédaignait pas de courre le lièvre avec des petits chiens qu’il
tirait d’Ecosse : c’était

------------------------------------------------------------------------

très-probablement la race des chiens de Jacques I er . Ce fut cependant
de ce règne que data l’introduction de la trompe; jusqu’alors on avait
employé les cornes pour transmettre les signaux à la chasse. Mais il
était réservé au roi qui voulut être grand en toutes choses de donner à
la chasse à courre un cachet de magnificence et d’éclat qui dépassât
tout ce qu’on avait fait jusqu’alors; des routes nombreuses furent
ouvertes dans toutes les forêts des environs de Paris, et les dames de
sa cour commencèrent à suivre les chasses en voiture. Les équipages de
Louis XIV se composaient de bâtards anglo-français et de français purs
de la plus grande taille. Les lois de l’étiquette ne régnaient pas
seulement à la cour, mais encore à lâchasse, et un veneur qui eût fait
une faute eût été certainement autant et plus blâmé qu’un colonel de nos
jours qui manquerait à son devoir; pas un gentilhomme n’eût osé avouer
son peu d’amour pour la chasse et son ignorance dans le beau langage de
la vénerie, que le roi lui-même savait à fond aussi bien et mieux que le
premier de ses piqueux. La chasse du cerf \ la chasse royale enfin,
comme on l’appelait, était exclusivement réservée aux princes et à
quelques seigneurs. Tant qu’il en fut ainsi, on remarque qu’il n’est pas
encore question de droit, de jurisprudence; au souverain seul ou à ceux
qui en avaient le privilège appartenait la faculté absolue de suivre les
chiens partout. Ce n’est que plus tard qu’on aperçoit les traces d’une
législation mettant peu d’obstacles d’abord à la pratique de la chasse,
pour les gentilshommes bien entendu. Louis XV, en montant sur le trône,
continua à entretenir de splendides équipages de chasse. L’art de la
vénerie avait fait de grands progrès, et il arrivait rarement que l’on
manquât un cerf, grâce à l’habileté des veneurs et à la vitesse des
chiens, qui tous avaient du sang anglais dans les veines. On se figure à
peine le luxe d’une chasse royale de ce temps-là. L’élégance des
costumes, la beauté des femmes qui y assistaient, les nombreuses routes
bien entretenues et percées partout par ordre du roi, faisaient des
chasses à courre un plaisir grandiose, vraiment royal. De nos jours,
nous donnons des bals, des concerts en faveur des marchandes de gants et
de dentelles, nous pouvons en mille autres choses faire mieux qu’au-
trelois, j’en conviens; mais si nous osions émettre notre avis sur cette
délicate question, nous dirions qu’une belle chasse à courre des rois
Louis XIV et Louis XV ne devait pas être, u nous semble, moins utile au
commerce et moins flatteuse pour l’amour-propre national.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE II

DES CHIENS EMPLOYÉS A LA CHASSE A COURRE

Esquissons rapidement l’histoire des différentes races de chiens
employées par la vénerie. Les veneurs d’autrefois se servaient pour la •
chasse à courre de trois espèces de chiens : i° Des lévriers ; 2° Des
chiens de force ou mâtins; 3° Des chiens courants. Les deux premières ne
sont plus guère en usage aujourd’hui , et, pour cette raison, nous n’en
dirons que quelques mots. Les lévriers, dont l’emploi est interdit par
la loi de 1844, servaient dans les débuchés pour arrêter les animaux
chassés par la meute, et plus particulièrement contre le loup et les
bêtes noires. Les grands lévriers griffons étaient les plus estimés. On
avait créé une race de lévriers très-vites et très-mordants qu’on tirait
de Bretagne et d’Ecosse. Dans sa Noble et furieuse chasse du loup,
Robert Monthois nous apprend qu’on se servait de ces lévriers contre cet
animal en les distribuant de la façon suivante dans les accourres
(plaine entre deux bois). Lorsqu’on avait rembuché les loups dans un
petit bois isolé, en plaine, à la saillie du bois, au débucher ordinaire
des loups, au commencement de Paccourre en un mot, on plaçait deux
laisses des lévriers les moins grands; on appelait ces laisses laisses
d'étriqué. Elles engageaient l’action aussitôt que le loup débuchait, et
le poussaient vivement dans les accourres. Chaque laisse de lévriers
était composée de trois chiens conduits par un valet de

------------------------------------------------------------------------

DES CHIENS EMPLOYÉS A LA CHASSE A COURRE 7

lévriers. Il y avait d’autres laisses appelées lévriers de flanc, et
enfin deux laisses de lévriers dites laisses de tête, qu’on lâchait pour
coiffer le loup, qui n’osait pas toujours débucher et rentrait au bois;
alors les chiens courants faisaient le reste. Les chiens de force ou
mâtins servaient plus particulièrement pour la chasse des toiles, où les
animaux étaient forcés ou tués à coups d’arbalète ou d’arquebuse, et
pris vivants si c’était nécessaire. De nos jours, on chasse encore dans
quelques pays, en France et en Allemagne, mais notamment dans les
Ardennes, les sangliers avec des mâtins. Cette chasse permet de détruire
beaucoup de bêtes noires; elle a surtout pour but d’éviter les débuchers
trop longs et des pertes de chiens souvent d’une grande valeur. Ces
mâtins n’appartiennent à aucune race ; les plus mordants sont les
meilleurs, et les plus gros ne sont pas les plus courageux. En résumé,
les mâtins conviennent plutôt à la chasse à tir qu’à la chasse à courre.
Cependant, comme nous le verrons au chapitre de la chasse au sanglier,
ce chien peut être encore très-utilement employé dans le courre de cet
animal. Sans l’usage immémorial de flatter les rois, si les auteurs
anciens qui ont écrit sur la chasse ne leur avaient pas dédié leurs
ouvrages, nous serions très-pauvres en renseignements sur les chiens
courants en France; mais comme ils ont toujours affecté de parler des
équipages royaux, qui étaient à peu près les seuls de leur temps, on
peut suivre, non sans peine cependant, l’histoire de nos races jusqu’au
moment de la grande révolution de 1789, où rois, veneurs et chiens
furent emportés par la colère populaire. Bien qu’au temps de Henri IV
déjà, ainsi que nous l’avons dit plus haut, les chiens étrangers aient
été introduits en France, on admet quatre races, dites royales parce
qu’elles faisaient partie des équipages de nos rois. Ce sont : i° Les
chiens de saint Hubert, 2 0 Les chiens blancs du roi, 3° Les chiens
fauves de Bretagne, 4° Et les chiens gris de saint Louis. On pourrait
peut-être simplifier cette classification en admettant deux races
seulement : l’une noire avec des taches de leu aux extrémités et sur les
yeux, petite de taille, avec beaucoup de nez et peu de vitesse; l’autre
blanche et composée

------------------------------------------------------------------------

d’individus plus.grands, plus vigoureux, plus vites, indociles et ayant
moins de nez; mais alors il faudrait donner à ces deux types deux sous-
races : celle des chiens gris, hauts sur jambes, à oreilles longues,
doués de vitesse, de fougue et de peu de nez, provenant d’un croisement
avec les chiens ramenés d’Orient par saint Louis, et l’autre formée sous
Louis XII et issue d’un .chien de la race blanche et d’une chienne
braque. Ces chiens se distinguaient par leur poil blanc qui était marqué
de taches fauves et marron, et ils joignaient à l’odorat du braque la
vigueur et la légèreté de la race blanche. On ferait descendre alors de
ces chiens noirs et blancs et de ces deux sous-races tous nos chiens
courants que nous voyons encore de nos jours en France. Mais nous nous
rangeons du côté de la majorité, et nous trouvons plus logique
d’admettre quatre races principales d’où sont sortis : i° Les chiens de
Bresse, 2 " Les griffons de Vendée, 3° Les chiens de Gascogne, 4 ° Les
chiens de Saintonge, 5° Les chiens normands, 6° Les chiens du Poitou, 7
° Les chiens Céris, 8° Les chiens d’Artois, g 0 Les chiens bleus, dits
foudras, qui n’apparaissent qu’au XVIII e siècle. Le chien de saint
Hubert était originaire des Ardennes; il y en avait de noirs et de
blancs, résultat peut-être d’un croisement avec les chiens de couleur de
Belgique et de Flandre. Ces chiens étaient excellents pour détourner le
sanglier. La race ancienne des chiens noirs avait été conservée pure
fort longtemps par les abbés de saint Hubert, qui en envoyaient tous les
ans au roi ; ils étaient bas sur pattes, longs de corps, très-robustes
et marqués de feu sur les yeux et le long des jambes; ils étaient blancs
au poitrail. Charles IX, dans sa Chasse royale, dit qu’ils étaient
lents, de haut nez et très-collés à la voie; ils chassaient d e for longe

------------------------------------------------------------------------

et par le menu Voici ce que Jean Passerat, qui brillait à la cour des
rois Charles IX et Henri III, dit des chiens noirs dans son poëme du
Chien courant. « Quant aux chiens noirs de Saint-Hubert nommez, « Pour
les sangliers ils sont bons estimez, « Ou pour renard, mais ils ne
valent guères « A courre un cerf et des bêtes légères. r> Les chiejis
blancs des Ardennes ne chassaient bien que le cerf, et pour cela ils
étaient peu estimés des gentilshommes, auxquels il fallait des chiens
communs à courir toutes b estes. _ Voici ce que nous savons sur
l’origine des chiens blancs, si vantés à cause de leurs qualités
essentielles pour la chasse du cerf, et qui plus tard ont pris le nom de
grands chiens blancs du roi. — Ne pas les confondre avec les petits
chiens blancs de race anglaise et qui ne servaient qu’à la chasse du
lièvre. Un gentilhomme, veneur du roi Louis XII, prit un chien du nom de
Souillard qui couvrit une lice blanche et fauve d’Italie. Elle fit
treize petits qui tinrent du père et furent tous excellents-, on les
appela greffiers, parce que le propriétaire de la chienne était un
greffier, un secrétaire du roi. J. Passerat décrit ainsi ces chiens :
« On peut aussi juger à la couleur, « Qui est le pire, ou qui est le
meilleur. « Ceux qu’ont dits Baulds emportent la louange « Par dessus
tous de bien garder le change , « Chiens hault-nez, forcenants, beaux
chasseurs, « Ne craignans point la foule des piqueurs : « Prompts,
esveillez, quand le cerf on leur lance, « Et n’en est point de meilleure
créance. « Tel fut Souillard , et Maigret , et Miraud, « Cleraud,
Joubard, et l’Escoçois Baravd : « Dont le renom que partout se publie,
« N’a point de peur que jamais on l’oublie 1 2 . » 1 II existe en ce
moment dans l’équipage de Grosbois un de ces chiens dont on a fait un
excellent limier; il est regrettable qu’on n’en ait pas tiré race; il
est aussi bon pour cerf que pour sanglier; il a été acheté dans la rue
par un piqueux. 2 Quiconque entendrait bien le vieux langage gaulois
verrait que les noms de Miraud, de Claraud, de Baraud, et autres
semblables que nous donnons encore à nos chiens, n’ont signifié autre
chose que l 'Arrêteur, le Pilleur, le. Mordant, le Brave, le Bon, etc.,
etc. Jacques du Fouilloux, qu’il faut toujours citer, fait une espèce
particulière des chiens qu’il désigne sous le nom de chiens Baulds ;
c’est, dit M. de Lavallée, une bévue du très-célèbre auteur; l’adjectif
bauld

------------------------------------------------------------------------

Charles IX n’admettait que les chiens blancs; à en juger par la
description qu’il en fait dans la Chasse royale, ces chiens étaient sans
défauts; la taille, la finesse du nez, la couleur, la docilité, ils
réunissaient toutes les qualités, qu’on rencontre rarement dans une
seule race. On fait descendre les chiens de Vendée des chiens greffiers,
qui leur auraient transmis leurs qualités; mais comme la race pure des
vendéens est introuvable, ou à peu près, le fait nous paraît difficile à
constater. Les chiens gris auraient été ramenés d'Orient par saint
Louis, qui avait chargé ses veneurs de lui acheter une meute entière.
Ils ont joui d’une grande réputation jusqu’à la mort du comte de
Soissons, qui en avait une belle meute avec laquelle il chassait le
cerf. Selon Salnove, nos rois auraient eu depuis longtemps des chiens
gris, mais exclusivement pour la chasse du lièvre. Passerat ne fait pas
un grand éloge des premiers. « Les gris sont trop ardans, « Au demeurant
le change mal gardans ; « Si on veut prendre une bête qui ruse, « Je
suis d’avis que d’autre meute on use. » Bien que nos rois aient eu un
instant en grande estime les chiens gris, dès le XVI e siècle on n’en
rencontrait plus que chez les petits gentilshommes, qui les mettaient à
tout. Si ces chiens avaient des qualités, ils avaient aussi de grands
défauts. Ainsi, dans les débuchers, leur vitesse extrême, leur vigueur,
pouvaient être utiles; mais, sujets à s’emporter, ils outrepassaient la
voie, et pour cela gardaient mal le change. Pour en jouir, au début de
la chasse, on devait les calmer et les appuyer peu; mais lorqu’un animal
était malmené, se donnant souvent à vue, ils ne l’abandonnaient plus.
Les chiens fauves à poil rouge et brun avec tache blanche au cou ou sur
le front, à la queue garnie de poil, étaient très en faveur au temps du
roi François I er . On raconte des chasses de cerf avec ces chiens qui
avaient duré plusieurs jours, ce qui prouve leur vigueur et leur fond.
Leur habitude ne signifiait pas autre chose que fort, hardi et bon. Ce
mot vient de l’italien baldo. L’auteur de la Chasse à courre en France a
fait dériver de baald l’épithète de clabauds qu’on donne aux chiens de
quelque race qu’ils soient, et lorsqu’ils ont le défaut de s’arrêter sur
la voie pour aboyer sans avancer. M. Lavallée, avec raison, fait encore
dériver de ce mot le verbe clabauder, c’est-à-dire crier mal à propos et
sans sujet. Ce détail nous a paru nécessaire ici.

------------------------------------------------------------------------

DES CHIENS EMPLOYÉS A LA CHASSE A COURRE II

de prendre les grands devants et de percer les rendait propres à la
chasse du loup et des bêtes noires. Les chiens fauves à poil rude que
nous voyons encore en Bretagne pourraient bien être des descendants des
chiens fauves que Charles IX considérait comme des bâtards issus des
chiens blancs et des chiens gris; ce roi n’estimait pas plus les
griffons ou barbets, parce qu’ils tenaient, disait-il, du mâtin. Les
griffons de Vendée, les chiens de Bresse, qu’on trouve dans l’Est, dans
les meutes de la Bourgogne et du Morvan, paraissent tenir leur origine
des chiens ségusiens dont Arien parle au III e siècle de notre ère. Si
cela était exact, il paraîtrait naturel d’admettre que ces derniers
peuvent être considérés comme le point de départ de nos vieilles races
françaises à poil rude '. Les chiens de Gascogne , qu’on trouve encore
dans le sud- ouest de la France, dans les environs de Toulouse et de
Bordeaux, seraient des descendants des chiens ardennais ; ces chiens, en
général, étaient grands de taille; leur poil tiqueté de noir sur un fond
blanc, leurs marques de feu à la tête et aux pattes, ce qui les a fait
appeler chiens bleus, indiquent suffisamment un rappel de la race des
chiens de saint Hubert. Les chiens de Bordeaux blancs, et à grandes
taches noires, qui ont été croisés avec les chiens de Saintonge, et
fondus aujourd’hui avec les races voisines, semblent avoir produit la
race de Virelade que nous avons admirée à l’exposition des races canines
de 1 863. La race pure des chiens de Saintonge , si estimée par nos
veneurs, pourrait bien être proche parente des grands chiens blancs du
roi. Les chiens bleus, dits foudras, ont été obtenus en croisant le
chien de Saintonge avec celui de Gascogne. Les chiens normands
composaient sous Louis XIV les meutes royales ; aujourd’hui cette race
pure est devenue fort rare. D’Yauville fait descendre la race normande
des chiens noirs de saint Hubert et des chiens gris de saint Louis. Les
chiens du Poitou , blancs et noirs, ressemblaient beaucoup aux chiens de
Saintonge. La race pure est rare; elle a

i Les Ségusiens, d’après Arien, tenaient leur nom des peuples du
Lyonnais et de la Bresse ( Segusii, Segusiavi ). Les chiens courants
ségusiens avaient le poil rude, étaient de haut nez, hurleurs, collés à
la voie; les Gaulois les comparaient à des mendiants implorant la
charité publique.

------------------------------------------------------------------------

12 DES CHIENS EMPLOYÉS A LA CHASSE A COURRE

été depuis longtemps déjà croisée avec les chiens anglais, et les
résultats obtenus sont excellents (ces chiens étaient originaires de
l’Ouest). Le chien ceris a disparu. M. le baron de Noirmont dit qu’il en
existait encore, il y a quelques années, sur les confins du Poitou, de
l’Angoumois et du Limousin. Les chiens d’Artois ou chiens picards sont
encore renommés de nos jours pour la chasse du lièvre; comme toutes nos
anciennes races, ces chiens maintenant ont du sang anglais dans les
veines. Les chiens d’Artois sont originaires du Nord. De cette courte
analyse généalogique, il résulte que dès le XVII e siècle déjà, les
vieilles races françaises se confondaient entre elles et se sont mêlées
avec les races d’outre-Man- che, ce qui explique la disparition
successive de tous les types primitifs. C’est la conséquence de cette
confusion qui fait qu’il est de plus en plus, difficile de retrouver pur
le caractère de nos races antiques. Les troubles de la Révolution ont
fait le reste, et les sujets pur sang qu’on prétend retrouver ne sont
plus aujourd’hui que des exceptions. En ce qui concerne les chiens
anglais, nous demanderons la permission au lecteur de nous récuser et de
laisser parler les autres. Voici d’abord les appréciations de M. le
baron de Noirmont, qui a fait une étude toute particulière des chiens de
nos voisins. « Robert de Salnove (1655), Sélincourt (i683), Gaffet de la
Briffardière, qui avait servi pendant quarante ans dans la vénerie
royale sous Louis XIV et Louis XV, rendent témoignage de la vogue
toujours croissante des chiens anglais, non-seulement pour la chasse du
lièvre, mais pour celle des grands animaux. Le dernier nous apprend que
de son temps les meutes royales n’étaient plus composées que d’anglais
et de bâtards. Tous reconnaissent des qualités à ces chiens, comme
d’avoir du nez, de la docilité, et de chasser avec ensemble. Mais tous
ces écrivains leur reprochent unanimement d’être chiches de voix, trop
lents dans les pays fourrés, trop vites dans les futaies et en débucher,
de ne pas bien battre les eaux et de ne chasser le plus souvent qu'à
vue. En 1764, sur cent quarante chiens dont la grande meute royale était
composée, il y avait environ un quart de chiens anglais de pur sang, qui
eussent été bons s’ils avaient été plus faciles à réduire et à rendre
sages. C’est la première

------------------------------------------------------------------------

DES CHIENS EMPLOYÉS A LA CHASSE A COURRE l3

fois qu’on leur voit adresser ce reproche d’indocilité, si souvent
répété depuis. D’Yauville accorde de grandes qualités aux chiens
anglais. Ils sont fougueux et têtus dans leur jeunesse ; mais quand ils
sont dressés on peut compter sur eux, tant pour la sagesse que pour les
autres qualités nécessaires. Ils n’ont pas tant de noblesse que les
beaux chiens français, mais ils sont plus légers, plus vigoureux, et
savent mieux prendre leur parti et se servir eux-mêmes. Il ajoute que
depuis quelques années la race de ces chiens s’était un peu modifiée,
sans doute par suite de croisements avec les chiens normands, et qu’ils
étaient plus épais et plus traversés qu’autrefois. Une conséquence
naturelle de l’introduction en France du sang anglais tut la création
des races intermédiaires. Les bâtards anglo-français composaient dès la
fin du règne de Louis XIV une partie notable des meutes du roi. Gaffet
de la Briffardière, qui constate ce fait, dit que les bâtards sont mieux
construits, qu’ils ont la menée beaucoup plus belle, et qu’ils chassent
mieux que les anglais de pur sang. En 1722, le comte de Toulouse offrit
au jeune Louis XV une meute de ces bâtards anglais, bien vigoureux et
bien chassants, dit d’Yauville, grand partisan de cette race
intermédiaire. Desgraviers, officier des chasses du prince de Conti au
commencement de la Révolution, déclare que les bâtards conservent la
vitesse des chiens anglais, et sont gorgés et collés à la voie comme des
normands. La grande majorité de nos meutes se compose aujourd’hui de
chiens anglo-français, dont il s’est formé dans nos provinces plusieurs
sous-races fort estimables , anglo-vendéens, anglo-poitevins, anglo-
saintongeois, anglo-normands, etc., réunissant une bonne partie des
qualités distinctives de leurs aïeux français à celles de leurs
ascendants d’outre-Manche. L’avenir leur appartient fatalement ;
quelques regrets que doivent nous inspirer nos vieilles races et malgré
de généreux efforts, elles deviennent presque partout trop rares pour
recruter des meutes nombreuses, et Saint-Simon, s’il revenait au monde,
trouverait plus que jamais sujet de déclamer contre le règne des
bâtards. Les chiens que nous allons chercher outre-mer avec tant
d’empressement sont tous originaires du continent et ont été importés
dans la Grande-Bretagne par les Normands de Guillaume le Conquérant. Il
est même assez curieux que ce

------------------------------------------------------------------------

14 DES CHIENS EMPLOYÉS A LA CHASSE A COURRE

soit en Angleterre qu'on retrouve aujourd’hui les descendants les plus
authentiques de nos races perdues. Les chiens courants les plus
anciennement connus dans cette île sont les talbots, qui tiraient
probablement leur nom de la grande famille des lords Talbot (comme on
disait en France, au XVI e siècle, les chiens de la Loue ou de la
Hunaudaye). Les talbots, dont la race est entièrement éteinte depuis
longues, années, présentaient tous les signes distinctifs de nos
vieilles races. Ils étaient admirablement gorgés, très- lents et très-
collés à la voie. Leur pelage était entièrement blanc, noir, marqué de
feu ou fauve. A ces traits, il est facile de reconnaître que les talbots
descendaient des trois races de chiens les plus estimées en France à
l’époque de la conquête : les chiens noirs et les chiens blancs de saint
Hubert, les chiens fauves de Bretagne. Du croisement des diverses
variétés des talbots entre elles sortirent les vieux chiens du Sud ou
chiens lents (oldsouihern- hounds, slow hounds). Leur robe était parfois
tricolore, le plus souvent blanche marquetée de noir ou de fauve; ayant
la même origine que nos chiens normands, ils présentaient avec eux la
plus grande analogie. Ces chiens du Sud étaient en honneur au XVII e
siècle. Ceux qu’on importait le plus souvent en France appartenaient à
une variété nommée en anglais boobies (nigauds) et en vieux français
baubis ou boube\, « plus bas de terre et plus longs que les autres, de
gorge effroyable, hurlans sur la voie » (Selincourt). Ces baubis avaient
le ne{ dur et le poil demi- barbet; on leur coupait presque toute la
queue. Sur le continent, on les employait à chasser le sanglier. Dans
leur pays natal, ils chassaient le renard et le lièvre. Des talbots sont
également issus les limiers anglais ou chiens de sang {blood-hounds),
fort recherchés en France sous Henri II1, et dont les rares descendants
ont reconquis depuis quelques années, en Angleterre, une valeur
considérable. Choisis, à cause de la nuance foncée de leur poil, parmi
les talbots noirs ou fauves, pour servir de limiers ou pour suivre à la
trace du sang un animal blessé, ces chiens ont fait souche à part. La
finesse de leur odorat les fit souvent mettre en usage pour trouver la
piste des braconniers et des malfaiteurs, ce qui leur a valu une
réputation de férocité quelque peu effrayante. Il n’y a pas plus d’une
soixantaine d’années qu’une société, formée dans le Northamptonshire

------------------------------------------------------------------------

DES CHIENS EMPLOYÉS A LA CHASSE A COURRE l5

pour la répression du brigandage, avait fait dresser un blood-hound pour
découvrir les voleurs de moutons. Les blood-hounds sont noirs marqués de
feu ou plus rarement fauves marquetés de petites taches blanches, comme
un daim. Leur aspect général présente la plus grande analogie avec celui
des chiens de Gascogne de la vieille race. Cette ressemblance a frappé
immédiatement tous les Anglais qui ont vu l’Exposition en connaisseurs,
et c’est un argument décisif en faveur de l’opinion qui fait descendre
du chien de saint Hubert les chiens gascons comme les blood- hounds
noirs. Naturellement hurleurs, comme beaucoup de nos vieux chiens
français, les blood-hounds sont devenus chiches de voix, par suite de
l’éducation que leur race a reçue pendant plusieurs siècles.
Probablement nés d’un croisement entre les talbots et les lévriers
d’Ecosse à poil rude, la race des chiens du Nord ou chiens vites
{northern-hounds , Jleet-hounds ) était connue en France dès le
commencement du règne de Louis XIV. C’était celle qu’on importait le
plus souvent chez nous. Par de nouveaux croisements avec le lévrier et
peut-être avec des terriers de grande taille, les chiens du Nord ont
donné naissance au fox-hound moderne, chien encore plus léger et plus
vite, mais ayant conservé avec eux une grande similitude. « Grêles,
agiles, semblables à de grands lévriers, flanc harpé, museau allongé,
oreille pointue, pied de chat, les chiens du Nord sont tout nerfs et
très-rapides, ils ont la voix claire et chassent tout de meute à mort. »
C’est en ces termes que les dépeint Jacques Savary dans son poème latin
sur la Chasse du lièvre. Les chiens du Nord criaient peu; leur voix,
suivant l’expression d’un vieil auteur anglais, n'avait qu’une petite
douceur claire et manquait d’ampleur et de musique solennelle (Markham).
Cette race s’est entièrement fondue dans celle des fox-hounds.
L’ancienne race des chiens de parc et de cerf ( park-hounds, stag-
hounds ), ou race royale anglaise, parait devoir son origine aux chiens
du Nord alliés avec ceux du Sud. Ils ressemblaient beaucoup à ces
derniers, quoique plus vites d’allures, plus légers de formes et plus
hauts sur jambes, et rappelaient aussi d’une manière frappante nos
chiens blancs français. Leur taille était de 24 à 25 pouces (o m .65 à o
m .Ô7).

------------------------------------------------------------------------

Ces chiens, dont on faisait en France un cas particulier, étaient déjà
rares du temps de d’Yauville. Il n’en existe plus aujourd’hui. Les stag-
hounds de la reine d’Angleterre ne sont que des fox-hounds de grande
taille. Tous les chiens courants de petite stature employés à courre le
lièvre étaient autrefois compris en Angleterre sous le nom de beagles,
ou bigles suivant l’orthographe française. S Bloome, auteur anglais qui
écrivait en i65o, en décrit trois variétés : i° Les beagles du Sud
(southern-beagles), semblables aux grands chiens du Sud, mais plus
petits et plus râblés; 2° Les beagles du Nord ( nortliern-beagles ),
appelés aussi cat-beagles, plusvites et de moyenne taille; 3° Les petits
beagles. La première de ces variétés, connue au siècle dernier sous le
nom de liarriers, était fort recherchée en France dès le commencement du
XVII e siècle. Leur taille ne dépassait pas 18 pouces anglais (o m -45),
leur robe était blanche et noire; on faisait, en Angleterre, un cas
particulier de la mélodie délicieuse de leur voix. Les petits beagles
atteignaient rarement une taille de 14 pouces anglais (o m .35).
L’estime qu’on professait pour eux était en raison inverse de leur
grandeur. Richardson dit en avoir vu qui n’avaient que 7 pouces (o'My)
de hauteur à l’épaule. La reine Elisabeth possédait de ces petits chiens
qu’on nommait beagles chanteurs ( singing-beagles ), à cause de leur
voix mélodieuse et de leurs plaisants hurlements . Ils étaient si
petits, qu’on pouvait en mettre un dans un de ces grands gants que les
hommes portaient alors. Il n’était pas rare de renfermer toute une meute
de beagles dans une paire de paniers pour les conduire à la chasse sur
un cheval de bât. « Les petits bigles anglais , dit Sélincourt, sont de
très- jolis chiens pour le lièvre. » Les anciens liarriers se sont
éteints en Angleterre; on donne aujourd’hui ce nom à de petits fox-
hounds. Outre ces diverses races de chiens courants, les Anglais ont
possédé autrefois des chiens à poil rude, destinés exclusivement à
chasser la loutre ( otter-hounds ). Ces chiens, qui paraissent n’avoir
jamais été importés en France, ont cessé d’exister.

------------------------------------------------------------------------

On chasse aujourd’hui la loutre avec le terrier de l’île de Skye. Il
nous reste à parler maintenant des petits chiens courants connus sous
les noms de briquets, brachets, bassets à jambes droites et à jambes
torses, terriers et cornéanx. Tous ces chiens sont le résultat de
croisements indéfinissables qui ont produit des animaux sans caractères
tranchés, et qui ont cependant leur utilité, surtout pour la chasse à
tir, comme les bassets par exemple. De tout temps on a entendu désigner
des petits chiens courants par les noms de brachets, braquets ou
briquets; on donne aujourd’hui le nom de briquet aux excellents chiens
de lièvre et de chevreuil de la Picardie et de l’Artois. Les bassets à
jambes torses et à jambes droites sont spécialement employés à la chasse
du lapin. Tous ces chiens sont de robes différentes; il y en a de
tricolores, de noirs marqués de feu, de marrons, de fauves et de roux.
Les beaux bassets qui nous venaient de l’Artois sont de plus en plus
rares. Les petits bassets noirs et feu à jambes torses, que les
Allemands appellent tax-hounds (chiens à blaireaux), chassent aussi bien
sur terre qu’au terrier, lorsqu’on se donne la peine de les dresser.
Depuis quelque temps, on se sert de préférence des bull- terriers de
petite taille que les Anglais ont introduits chez nous. Ces petits
chiens, qui ont la mâchoire très-forte, sont excellents pour déterrer
les blaireaux et les renards. Qn donne le nom de cornéaux aux petits
chiens courants mâtinés, qui poussent le gibier en aboyant, assez loin
pour l’obliger à vider les enceintes et à se faire tirer. Ces chiens
sont à peu près aux bons chiens courants ce que le chou- pille est au
chien d’arrêt. Pour nous occuper maintenant du présent, passons en revue
les chiens qui composaient les équipages qui ont figuré à nos deux
magnifiques expositions. En 1 863, douze meutes ont été présentées; en
voici la liste : i° Meute de fox-hounds, à S. A. I. le prince Napoléon;
2 ° Meute de fox-hounds, à MM. de la Rochefoucauld; 3° Meute de fox-
hounds, à M. le comte d'Osmond; 4° Meute de vendéens-nivernais, à M. le
comte Le Cou- teulx de Canteleu ; 5° Meute d’anglo-poitevins, à M. le
vicomte de la Débu- trie ;

------------------------------------------------------------------------

6° Meute de bâtards anglais, à M. Roger de Chezelles ; 7° Meute de
bâtards anglais, à M. Desvigne; 8° Meute de chiens courants français
Virelade (race de Bordeaux), à M. Joseph de Carayon-Latour; 9° Meute de
poitevins bâtards, à M. de la Besge; io° Meute d’anglo-gascons-
saintongeois, à M. le comte Duchatel; 11° Meute de chiens français
vendéens, à M. Frossard; 12° Meute de fox-hounds, à S. G. le duc de
Beaufort. En 1865 : i3° Meute de vendéens à poil ras, à M. Baudry
d’Asson ; 14 0 Meute de bâtards anglo-saintongeois, à M. Ramier; i5°
Meute de gascons-saintongeois, à M. Piston d’Au- bonne; 16 0 Meute de
chiens bretons, à M. de Madek; 17 0 Meute de chiens normands, à M.
Flour; 18 0 Meute de bâtards, à M. Candellier; 19 0 Meute d’anglo-
poitevins, à M. de Béjarry; 20° Meute d’anglo-poitevins, à M. de la
Besge; 2i° Meute de bâtards vendéens, à M. le marquis de Langle; 22 0
Meute de bâtards normands, à M. Houdaille; 23° Meute de bâtards
poitevins, à M. X... 24 0 Meute de bâtards poitevins, à M. Laurence; 2
5° Meute de bâtards normands, à M. de la Broise ; 26° Meute de chiens
anglais, à M. le comte d’Osmond; 27 0 Meute de griffons nivernais, à M.
de Champigny ; 28° Meute de chiens anglais, à M. le comte d’Ambrugeac ;
29 0 Meute de chiens anglais, à M. Paul Caillard; 3o° Meute de chiens
harriers, à M. le comte d’Osmond ; 3 i u Meute de chiens harriers, à M.
Schapmann ; 32° Meute de chiens anglais, à M. le comte Laferrière.
Ainsi, sur les onze meutes de la première exposition, il y avait trois-
équipages de chiens français, trois de chiens anglais (fox-hounds) et
cinq de bâtards; mais il y avait vingt meutes sur les bancs de celle de
i865. Nous avons compté avec satisfaction cinq meutes de chiens
français, cinq d’anglais seulement, mais neuf de bâtards.

------------------------------------------------------------------------

Ce tableau ne prouve-t-il pas que nous avons encore de belles
ressources, et que, moins épris des chiens anglais purs, la vogue serait
au croisement du fox-hound avec nos races? Dans tous les cas, on paraît
croire, comme autrefois, que le chien français baisse de pied et manque
de fond, et qu’on remédiera à ces imperfections par le sang anglais.
Bien que cette opinion soit généralement admise, il est certain qu’il y
a des chefs d’équipage qui sont convaincus que du jour où on apportera
plus de soin dans le choix des sujets reproducteurs français, avec plus
de persévérance et de suite dans les idées, on arrivera à fournir des
meutes qui auront les qualités qu’on ne rencontre pas chez les chiens
anglais. Nous n’hésitons pas à dire ici que ce serait à la vénerie
impériale à donner l’exemple. Nous reprendrons cette question en parlant
de la chasse du cerf.

Caractères distinctifs des chiens dont sont actuellement composés nos
équipages.

LE CHIEN NORMAND t

Cette belle race n’est pas perdue, mais tend malheureusement à
disparaître sous les effets du croisement. Les Anglais, nous n’en
doutons pas, ont amélioré leurs chiens avec le sang normand ; nous
gâtons les nôtres avec les produits souvent très-médiocres qui nous
viennent d’outre-Manche. Le Verrier de la Conterie déplore
l’introduction du chien anglais dans son pays. « Mon père, dit-il, qui
chassait en philosophe, ne fut heureusement pas tenté de cette grande
vitesse; le cas qu’il faisait de ses chiens, qui criaient et
rapprochaient bien, lui fit apercevoir aussitôt que ces bâtards anglais
n’avaient ni l’une ni l’autre de ces deux qualités; qu’il ne leur
fallait que des voies chaudes, et, pour prendre, un temps fait exprès.
•Rai pensé comme lui. »

Cet écrivain, qui habitait la Normandie, a fait avec amour le portrait
du chien de son pays; le voici : cc Le chien normand est de la plus
haute taille ; tricolore ou orangé; la tête assez sèche, le front large,
l’œil gros, l’oreille basse, mince, pendante, longue et papillotée en

------------------------------------------------------------------------

dedans; les épaules un peu chargées, le corps un peu long, mais très-
robuste ; le rein assez large, haut et harpé, la patte 5 forte, la queue
souvent grosse, mais bien portée, la cuisse houppée et bien gigotée.
D’une gorge admirable, il est très- collé à la voie, lent d’allures,
mais de beaucoup de fond. Il rapproche surtout admirablement, chasse
toute espèce de bêtes, est très-mordant et se créance très-bien. »

Fig. i.— Chien normand. Le gentilhomrne normand dit avoir reconnu deux
races bien pures : l’une de chiens gris, lauves et noirs; l’autre de
chiens blancs. Il y en a de grands et de petits dans l’une et l’autre
espèce, parce qu’on a coupé ces deux races avec celle des grands
briquets. Ce croisement dont parle Le Verrier de la Conterie s’est
produit en Picardie bien plus encore qu’en Normandie, et il n’y aurait
rien d’étonnant que ces petits chiens ne vinssent de ce dernier pays.
Les petits briquets d’Artois qu’on trouve facilement dans les environs
d’Abbeville, de Montreuil-sur-Mer et d’Hesdin, ne sont pas autre chose,
à nos yeux, que des normands dégénérés, diminués de taille par des
croisements inintelligents, si fréquents chez nous. Voici encore les
caractères qui distinguent éminemment la belle race normande : taille, o
m .6o à o m .65 centimètres; beau corsage ; tête forte, nerveuse et bien
ridée, avec le mu-

------------------------------------------------------------------------

DES CHIENS EMPLOYÉS A LA CHASSE A COURRE 21

seau gros et les babines tombantes ; le front superbe et parfaitement
délié; le fanon de bœuf, et par conséquent la gorge admirable. Cet ordre
de chiens, le plus sûr de tous pour rapprocher un animal, ne laisserait
rien à désirer s’il avait un peu plus de vitesse, particulièrement pour
la chasse du loup, qui réclame une grande célérité (Le Masson). On
trouve encore de nos jours chez M. LemoyneDumeuil- Garnier, dans les
environs de Rouen, des chiens normands d’une grande beauté et
excellents. Ces chiens ont de o ra .65 à o m .75 centimètres, leurs
formes typiques approchent delà perfection.

LE CHIEN VENDÉEN A POIL RAS Le chien vendéen est un brillant chasseur,
intrépide à l’attaque; il cogne, mais fournit beaucoup; il est
intelligent et rallie volontiers; il quête et tourne avec diligence; il
a la tête nerveuse, l’oreille souple, longue et tombante, le poil court
et fin, le fouet effilé. Beaucoup de nez, craignant moins la chaleur que
le froid, le chien vendéen se créance assez difficilement. Il est,
ajoute le comte Le Couteulx, d’une constitution assez faible; querelleur
par nature, ce caractère le réduit bien vite à la chasse. Très-vites,
les vendéens, à cause de leur train, ont une gorge moins développée que
les chiens des autres races françaises ; ils sont d’un fond médiocre;
enfin ils s’usent vite et ne vivent pas vieux. Autrefois, les blancs
étaient les plus estimés; maintenant ce sont ceux qui ont des taches
d’un jaune fauve qu’on prise le plus. Il est à remarquer qu’on ne doit
faire chasser ces chiens qu’assez tard, et que, dans une portée, il y en
a généralement la moitié de mauvais; souvent d’un beau chien et d’une
belle chienne naissent des chiens sans force et sans constitution. Cela
tient probablement au peu de soins que l’on a eu de conserver la pureté
de la race, ou à la mauvaise nourriture qu’on leur donne en Vendée
(sarrasin et lait). Les chiens vendéens ont une manière particulière de
chasser; ils ne font jamais que ce qu’ils peuvent : d’où il résulte que
s’ils mettent bas promptement, ils savent reprendre aussi promptement
haleine, tant sont grandes chez eux les aptitudes pour la chasse.
Découpiez dix vendéens sur un cerf, ils laisseront aller; découplez-en
cinquante, ce sera tout autre chose. Au début de la chasse, vos
cinquante chiens chassent à merveille, avec vigueur même; après une
heure d une belle menée, le quart de la meute aura lâché pied : s’il

------------------------------------------------------------------------

fait chaud, ils chercheront de l’eau, sembleront se reposer en suivant
les routes. Que la chasse fasse un retour, vous les

Fig. 2. — Chien vendéen à poil ras.

verrez bien vite rallier et chasser de nouveau comme un relais frais.
Tous ou à peu près feront la même manœuvre, mais la chasse n’ira pas
moins son train, et votre cerf n’aura pas un instant de repos, vous ne
manquerez pas de sonner l’hallali. Oui, le chien vendéen, pris
isolément, peut être un chien médiocre, mais en grande meute il n’est
pas douteux qu’on en obtient de beaux et bons résultats.

LE GRIFFON VENDÉEN

Les veneurs vendéens vous diront que leurs griffons sont d’excellents
rapprocheurs et chassent surtout très-bien de meute à mort. La vérité
est que ce chien croisé n’est qu’une variété du vendéen à poil ras,
qu’ii a de plus que ce dernier du fond et des qualités qui le font
rechercher pour la chasse du loup et du sanglier. Le griffon de Vendée
devient souvent fort grand; son poil est rude, frisé, sale; il manque
généralement de muscles et de régularité dans l’ensemble de sa
conformation. Nous voyons à regret l’abandon dans lequel on laisse une
variété qui pourrait être relevée et per-

------------------------------------------------------------------------

DES CHIENS EMPLOYÉS A LA CHASSE A COURRE 23

fectionnée par un régime plus substantiel et plus d’éclectisme dans le
choix des reproducteurs.

Fig. 3. — Chien griffon vendéen. LE CHIEN GRIFFON-VE N DÉEN-NI R N AIS

Fig. 4. — Chien griffon-vendéen-nivernais. Le griffon-vendéen-nivernais
doit sa réputation actuelle

------------------------------------------------------------------------

aux succès et aux brillantes chasses de loup du comte Le Cou- teulx de
Canteleu et de M. de Champigny. Ce chien a de o m .6o à o m .70 de
taille. La couleur la plus commune est bleu-orangé, blanc-noir, blanc-
orangé très-pâle; il est bien fait, bâti en force, court de rein,
conséquemment supportant bien la fatigue. Le chien griffon-nivernais est
doué d’une grande finesse de nez, et pour cela excellent rapprocheur; il
est vif et actif dans les retours, mordant et courageux au ferme; il est
peu délicat, très-facile à élever, emporté à la chasse, et à cause de
cela peu aisé à créancer.

LE CHIEN DU HAUT-POITOU La Saintonge et le Poitou sont deux provinces
trop voisines pour que leurs chiens ne se soient pas apparentés par des
alliances qui, cette fois du moins, n’ont rien de regrettable.
Néanmoins, il existe, dit-on, des chiens du Haut-Poitou sans mélange;
nous n’en avons pas vu. M. Le Couteulx paraît avoir été plus favorisé
que nous. Il le définit ainsi : « Cette race est celle qui se rapproche
le plus de la race de Saintonge. Les chiens du Haut-Poitou sont de la
plus haute taille, tricolores, la tête moins légère et moins sèche que
le vendéen; le chien poitevin a le nez long, les oreilles longues et
assez laraes; il est plus solidement construit que le sain- tongeois.
«Le chien du Haut-Poitou est plus rare que le vendéen. On dit beaucoup
de bien du croisement de ce chien avec celui de Saintonge. Le Poitou
jouit d’une trop grande et trop méritée réputation pour ne pas entrer
dans quelques détails sur le pays le plus cynégétique de France, où tout
gentilhomme naît chasseur. « Le chien du Poitou, dit l’un d’eux, est
plein de sang; il a la tête hère, sèche, nerveuse, admirablement
attachée sur une longue encolure; elle est décorée de deux pendants
minces, légers, posés bas, mais courts, et formant, en se repliant sur
eux-mêmes, le plus gracieux contour. Son nez, long et busqué, dont il se
sert souvent avec un petit mouvement nerveux d’une rare intelligence,
annonce assez par sa belle conformation la puissance de son odorat. Le
chien du Poitou évente les voies de loup à des distances considérables,
à plusieurs centaines de pas. — Sur l’os frontal, au-dessus des yeux,
sont de petites bosses saillantes que Gall eût déclarées bosses de
l’intelligence. Ses formes nerveuses sont grosses de muscles plutôt que
de graisse ; son poil, long, gros et sale,

------------------------------------------------------------------------

plus abondant aux fesses età la queue, annonce de la rusticité.
Passionné pour la chasse du loup, il suivra sa bête, seul et pour
l’acquit de sa conscience, d’un soleil à l’autre. Faute de ioup, il
chasse admirablement bien le lièvre. »

LE CHIEN DE SAINTONGE Ce chien est très-grand de taille; sa robe est
d’un beau blanc argenté, avec des taches noir d’ébène; ses oreilles sont
noires avec du feu pâle ; sa poitrine, démesurément profonde, vient
mourir en cintre à son flanc resserré; sa patte est sèche et allongée,
sa queue effilée et son rein arqué; sa construction, en un mot,
ressemble beaucoup à celle du lévrier; dans les à-vue, il en a la
vitesse, et si dans le cours de la chasse il ne brille pas au premier
rang, c’est qu’il n’en a pas la volonté, c’est qu’ensuite il a une
manière de crier qui retarde ses mouvements. Peu mordant, sans ambition,
gêné au fourré par sa grande taille, il va sans se presser, confiant
dans son odorat qui est exquis, et son fond qui est prodigieux. Il
consentira peut-être à chasser en queue, si quelques circonstances le
mettent en retard, mais il arrive

Fig. 5. — Chien de Saintonge.

toujours, et son dos à ressort le placera bientôt en bon rang. Le chien
de Saintonge est plus disciplinable que le vendéen,

------------------------------------------------------------------------

mais il est délicat à élever; somme toute, c’est un admirable chien. Il
paraît que les amateurs qui ont conservé la race des chiens de Saintonge
n’en vendent pas, ou ne cèdent que des chiens de rebut. LE CHIEN GASCON
ET DE L’ARIÉGE En raison des éminentes qualités que révèlent les
produits des chiens gascons croisés à ceux de l’Ariége, nous donnerons
la description des premiers. On n’a pas toujours des cerfs et des loups
au rapport, mais tout le monde, dans le monde des veneurs, peut avoir
huit à .dix chiens et un lièvre à chasser.

Fig. 6. — Chien gascon et de l’Ariége.

Le chien gascon est bien gorgé; la finesse du front et son attache
prouvent qu’il a beaucoup de race ; la profondeur de sa poitrine, la
longueur de son rein, indiquent énormément de fond; il a l’oreille
large, très-longue, souple et papillo- tée ; les membres sont forts; la
taille varie entre o m .5o et o m .6o. Si bon voulait se procurer des
chiens de cette charmante variété, c’est aux amateurs du Gers qu’il
faudrait s’adresser.

------------------------------------------------------------------------

LE CHIEN GASCON-SAINTONGEOIS Lors de la première exposition des races
canines, en 1 863, une meute fut particulièrement remarquée; elle était
inscrite sous le nom de meute de Virelade, race de Bordeaux.
L’apparition de ces chiens, dont on soupçonnait à peine l’existence, a
fait trop de bruit pour ne pas en donner ici l’historique. Les chiens de
Virelade proviennent du croisement de ceux de Saintonge et de Gascogne,
mais de sujets de choix et d’élite conservés précieusement par le comte
de Saint-Légier d’Orignac, grand amateur des chiens de Saintonge, et,
poulies chiens de Gascogne, par M. le baron de Ruble, dont les chiens
avaient une généalogie aussi ancienne que la première de ces deux races.
Le chien de Saintonge, blanc marqué de noir, à la tête fine, à l’oreille
papillotée, à l’encolure longue, légère, à la

Fig. 7. — Chien gascon-saintongeois.

poitrine profonde, au rein harpé mais étroit, a la cuisse plate, la
queue basse, la patte de lièvre sèche et nerveuse; le chien de
Saintonge, disons-nous, mêlé au chien de Gascogne, qui est bleu marqué
de noir, avec sa tête forte et son oreille longue et tire-bouchonnée,
les babines un peu pendantes, le dos large et musclé, la hanche
saillante, la queue fine et relevée sur le rein, les membres très forts,
il en est résulté le chien connu maintenant sous le nom de chien de
Virelade ,

------------------------------------------------------------------------

du château de Virelade, situé dans la Gironde. Mais la fusion de ces
deux races était insuffisante aux yeux de M. le baron de Carayon-Latour,
éleveur aussi persévérant qu’instruit, il y joignit encore le sang
d’individus isolés qu’il trouva dans l’ancien équipage d’une société
bordelaise dirigée par M. des Fourniel. Ces chiens, du reste, dits
chiens de Bordeaux dans le pays, avaient une grande affinité avec les
races saintongeoise et de Gascogne. Les plus beaux sujets de cette
troisième branche ont, comme les deux autres, beaucoup aidé à la
création de la race de Virelade. On a reproché beaucoup de choses à
cette belle race. A entendre les uns, il faut des journées entières pour
forcer un cerf; ce sont des chiens qui crient beaucoup, mais qui
n’avancent pas et manquent de fond, etc. Les autres, avec trop
d’enthousiasme, les placent au-dessus de tous les chiens employés dans
nos meutes; à les entendre, le chien de Virelade est supérieur aux
meilleurs bâtards. Il y a de part et d’autre trop de partialité; on
prend des cerfs, des chevreuils et des lièvres avec le chien de
Virelade, mais nous ne sachons pas qu’on ne prenne pas aussi ces animaux
avec nos autres races françaises ou anglaises ; seulement, on force de
différentes manières, selon le pays, selon le goût du maître. Je ne
pense pas que la meute de Virelade fît merveilles dans la forêt de
Fontainebleau; il est plus que probable qu’elle ne prendrait pas, et que
si elle réussissait, le succès serait dû à l’habileté et à la
persévérance des veneurs, qui feraient plus à l’œil et avec leurs
chevaux que les chiens eux-mêmes. Le temps où nos rois passaient des
journées entières à suivre un cerf est loin de nous; les souverains
aujourd’hui ont d’autres préoccupations, et les animaux qu’ils chassent
doivent être lestement pris : donc, si on voulait faire usage de chiens
français dans ce cas, il ne faudrait chasser que des vieux cerfs;
autrement le chien anglais est motivé, puisqu’on abrège le temps, et
que, bien ou mal, j’en conviens, il assure l’hallali, cette chute de
rideau indispensable. Autrefois, il fallait bien chasser et prendre,
maintenant il faut prendre surtout. Il y en a qui préfèrent prendre
rarement et toujours bien chasser : ce sont les véritables amateurs. En
fait de chiens comme en fait de chasse, rien ne sert d’être exclusif.

LE CHIEN GRIS Les chiens gris, en faveur au temps de Louis XII et des
ducs d’Alençon, sont devenus à peu près introuvables; toutefois, nous en
parlons ici parce que nous croyons qu’il

------------------------------------------------------------------------

en existe encore des débris. Nous avons chassé dans les environs de
Berne, en 1834 , le renard et le lièvre avec deux chiens gris et un
bleu ; ils étaient excellents, n’avaient pas plus de o m .5o à o m .6o
de taille : tous les animaux attaqués par ces chiens étaient tués,
terrés ou pris. Leur conformation était celle d’un briquet picard de la
petite variété; légers et très-rustiques néanmoins. Avec huit ou dix de
ces chiens, on ne manquerait pas un lièvre dans un pays découvert. Il
est regrettable que les chasseurs de la Suisse allemande n’aient rien
envoyé à nos expositions.

LE CHIEN D’ARTOIS « Le chien picard ou d’Artois, dit Sélincourt dans son
Parfait chasseur, est bien avalé, de poil gris et fauve. Les chiens
d’Artois étaient les meilleurs qu’on ait jamais vus courre le lièvre en
tout pays, car ils étaient justes à la voie, requêtant merveilleusement,
et rapprochant un lièvre passé d’une heure, dans les sécheresses ; ils
avaient de belles gorges et des voix hautaines, qui se faisaient
entendre d’extrêmement loin. C'étaient des chiens qui chassaient le loup
comme le lièvre, et ne voulaient point du renard. Très-beaux de taille,
ils ont la gaillardise du chien français et la sagesse du chien anglais;
ils tournent bien, sont justes, et par leur manière de chasser, très-
plaisante, donnent plus de plaisir à un rapprocher que tous les autres
chiens en une chasse entière. » Les grands chiens qu’on trouve
aujourd’hui dans les environs d’Arras, de Douai, de Saint-Pol et
d’Hesdin ont de o'".5o à o m .6o centimètres de taille; ils sont blancs
marqués de taches fauves le plus communément : il y en a quelques- uns
de blancs orangés et de tricolores. Le chien d’Artois a la tête courte,
large du haut, et les yeux saillants; ses oreilles sont plates, souvent
épaisses et peu longues; il a le rein large et les pattes assez fortes ;
sa queue, qu’il porte mal, est abondamment fournie. Les artésiens crient
bien, chassent longtemps sans se fatiguer, surtout le lièvre, qui semble
être leur chasse de prédilection. Les chiens clabauds ne sont pas rares
en Picardie et en Artois. On dit que ces chiens sont indisciplinés. Nous
ne savons sur quoi cette opinion serait fondée. Nous avons eu pendant
neuf ans vingt briquets d’Artois pour lièvre quittaient d’une telle
docilité, qu’il n’existait plus de couples dans leur chenil;

------------------------------------------------------------------------

le fouet haut, on passait au milieu du gibier sans qu’un seul de ces
chiens osât bouger. En résumé , la race artésienne est une des
meilleures de France pour chasser le lièvre; elle réunit tout: couleur,
gorge et fond*; sous ce rapport, elle est digne de l’attention des vrais
amateurs, qui ne doivent pas oublier qu’on peut se procurer des chiens
réellement d’Artois à des prix très-abordables, ce qui n’a pas lieu pour
nos autres races. Ce sont ces prix élevés qui ont donné de la vogue aux
chiens anglais, qu’on trouve toujours en grand nombre, et qu’on achète à
bon marché, même en choisissant. LE CHIEN DES ARDENNES

Le chien noir des Ardennes était connu autrefois sous le nom de chien
noir de Y abbaye de saint Hubert ; on veut

Fig. 8. — Chien de saint Hubert.

absolument que ce soit le blood-hound que quelques amateurs auraient
découvert récemment en Angleterre. Avec beaucoup d’imagination, en fait
de généalogie canine, on peut aller fort loin, et nous trouvons très-
hasardé de ne faire qu’un chien du chien ardennais, du chien qu’a M.
Thomas Newill dans sa meute, dont nous avons examiné un échantillon
envoyé en France, du chien Druid dont nous

------------------------------------------------------------------------

donnons le portrait ci-contre, du chien de Cuba servant à poursuivre les
nègres, tous chiens qui n’ont rien de commun que la robe, on nous
permettra de le dire, avec les deux blood-hounds envoyés en 1866 au
jardin d’acclimatation de Paris. Tout cet échafaudage, pour nous du
moins, tombe devant Druid, sa manière de chasser, sa gorge, et les
chiens noirs des Ardennes, que nous avons vus et qu’on trouve encore
moins difficilement qu’on ne le croit. La couleur des chiens ardennais,
leurs aptitudes, leur rusticité, les désignaient aux veneurs pour en
faire des limiers, peut-être même des étalons : de là leur propagation
un peu partout en France. « D'un noir tirant un peu sur le roux, aux
sourcils de feu, aux pattes de même couleur, oreilles moyennes, rein
court, moins haut sur jambes que le normand, moins disciplinable, mais
plus ardent, plus rude et donnant sur tout » : tel est, ou mieux tel
était le chien noir des Ardennes, selon M. Le Couteulx, qui ne paraît
pas avoir donné dans le panneau tendu par la fantaisie aux veneurs
crédules. Il nous semble que les chiens dans le genre de Druid, — ils
sont rares, —pour être logiques, peuvent être appelés chiens de saint
Hubert. Ce type est incontestablement d’origine française, peut-être a-
t-il emprunté quelque chose au chien normand, mais nous ne pouvons
absolument pas trouver autre chose que la couleur entre ces magnifiques
chiens, et les blood-hounds introduits en France, à museau pointu, à
oreilles courtes, avec des queues communes, velues, contournées, et par-
dessus tout, au peu de goût pour la chasse, à la gorge du chien de nos
basses-cours, toutes choses qui révèlent l’intervention du sang de mâtin
et qui justifient alors le nom de blood-hound, nom qui convient
parfaitement aux chiens qui chassent le nègre, le braconnier et les
voleurs de moutons, mais que nous ne pouvons en aucune façon confondre
avec le schweisshunt des Allemands et le chien de rouge de France :
ceux-là, comme Druid, sont de véritables chiens courants. Pour ne pas
être accusé de partialité, laissons parler un des rapporteurs à
l’exposition de i865. « Permettez-moi une petite digression sur le
blood-hound, tant et si injustement vanté à mon sens. Si, comme on
l’affirme, c’est là le chien de saint Hubert de nos pères, cessons,
cessons nos lamentations et ne crions plus tant à la décadence !

------------------------------------------------------------------------

« Il n’est pas une seule de nos races que je ne préfère mille fois à ces
ignobles animaux dont la physionomie est aussi épaisse que le corps est
lourd et disgracieux. « Éliminés déjà de tous les équipages de chasse de
l’Europe, ces chiens affreux, aussi horribles que l’horrible métier
auquel on les a consacrés, n’auront plus même bientôt, je res- père, à
poursuivre les nègres affranchis, et devront disparaître delà surface du
globe, à la grande satisfaction de tous les esprits bien organisés qui
ont conservé le culte du beau et quelques sentiments d’humanité. »

LE GRIFFON A POIL RAS Anciennement, d’après M. le comte Le Couteulx de
Can- teleu, le chien fauve de Bretagne était plus grand que ceux que
nous voyons aujourd’hui; il était à poil fort, presque ras, avec la
moustache et la barbiche de griffon. Cette diminution dans la taille
peut être attribuée à la difficulté de se procurer de beaux sujets
reproducteurs, et peut-être aussi aux effets de la consanguinité.
Néanmoins, ces chiens, tels qu’on les trouve encore, sont très-bien
faits, intelligents, dociles, et aiment par-dessus tout la voie du loup.
M. le vicomte de Madec possède au château de Prat-au- Raz, près Quimper
(Finistère), un équipage de chiens bretons griffons et à poil ras.

LE CHIEN BLEU L’auteur de la Vénerie française fait descendre avec
infiniment de raison le chien bleu du chien noir des Ardennes. « Bas sur
jambes, râblé, fleurdelisé partout, moucheté de noir et de feu, poitrail
large, oreilles noires, traînantes, assez lent d’allures, mais riche de
gorge, chassant tout, principalement le chevreuil, il est entreprenant,
a une bonne constitution et du fond ; ces chiens sont bons cogneurs et
droits dans leurs voies. Leur taille moyenne est de cinquante et
quelques centimètres. « M. le duc de Bourbon en avait qu’il estimait
beaucoup, et Fortin, un de ses anciens piqueurs, en avait conservé que
nous avons connus. « On en trouverait, croyons-nous, encore en
Bourgogne, d’où ils paraissent originaires et où il y en avait plusieurs
équipages avant la Révolution.»

------------------------------------------------------------------------

De 1840 à 1844, nous avons chassé le lièvre dans les environs de la
forêt de Villers-Cotterets avec un équipage dans lequel il y avait cinq
à six chiens bleus achetés aux gardes de la liste civile, qui les
tenaient, en effet, de M. le prince de Condé. Ces chiens étaient
excellents, très-indociles, de beaucoup de fond; nous ne les avons
jamais vus prendre change sur le chevreuil, lorsque le lièvre rentrait
en forêt. LE CHIEN DE BRESSE (chien ségusien) Cette race, charmante et
très-ancienne, est particulière aux contrées de l’est, à la Bourgogne, à
la Franche-Comté, à la Bresse; elle est celle des petits hurleurs : robe
blanche constellée de larges taches fauves, oreilles moyennement
longues, physionomie mutine et éveillée, chassant le lièvre avec un
entrain merveilleux, ditToussenel. Ce ne sont plus les chiens laids et
velus dont parle Arien et que les Romains et les Gaulois avaient en
grande estime; ceux dont le portrait se rapproche de celui-ci, et que
nous voyons aujourd’hui dans les Vosges, en Lorraine, nous viennent de
la Suisse et seraient rentrés en France vers le XVI II e siècle. M.
LeCouteulx de Canteleu pense que ce n’est pas la même race, ce qui
obligerait à admettre que celle des anciens chiens de Bresse n’existe plus.

LES CHIENS BASSETS Nous pensons, avec Buffon, que les bassets ne font
qu’une seule et même race avec les chiens courants; le basset à jambes
torses n’est qu’une variété, c’est l’effet d’une déviation des os
devenue plus tard héréditaire. Nous avons vu naître des chiens sans
queue, comme nous avons aussi élevé des bassets à jambes droites issus
de père et de mère à pattes torses. Cependant ces derniers sont en
général plus purs que les premiers; les rappels de race sont plus
fréquents chez les bassets à jambes droites, qui sont un peu de toutes
les couleurs, de tous les poils : il y en a de noirs marqués de feu, de
blancs orangés, de tricolores, tantôt griffons, tantôt à poil ras, Il
est assez rare de rencontrer un véritable basset à jambes torses qui
soit à long poil. Autrefois, les plus beaux bassets nous venaient de
l’Artois; on s en servait pour la chasse du blaireau et du renard. Les
bassets chassent tout, mais de préférence le lapin.

h.

3

------------------------------------------------------------------------

Écoutons le spirituel auteur de l'Esprit des bêtes : « Long de corsage,
pattes courtes et torses, reins larges, oreilles démesurées, physionomie
grave et magistrale, admi-

Fig. 9 — Chien basset.

rable basse, le basset de bonne souche est plein d’excellentes qualités,
je le respecte. Il chasse généralement tout ce que les grands chiens ne
chassent pas. J’en ai vu de très-forts néanmoins qui chassaient dans la
perfection le sanglier, le cerf, le chevreuil, voire le loup. Le basset
est le plus lent de tous les chiens. C’est le chien du braconnier, du
petit chasseur et de la petite propriété. Rien de plus facile de lui
apprendre à chasser le gibier à plume, la caille, la marouette. J’ai
connu un certain Courtino, à M. le secrétaire général de la vénerie
impériale, qui chassait le coq-faisan, aussi bien que le lapin; il
dédaignait les poules. Sa perfide lenteur, qui fait que le gibier chassé
le méprise et trottine en s’amusant devant lui au lieu de prendre parti,
cause tous les jours la mort d’une multitude infinie de chevreuils et de
lièvres. » LES CHIENS ANGLAIS Depuis longtemps déjà les chiens anglais
ont été introduits en France, et, chose remarquable, la description
qu’en font nos anciens auteurs convient parfaitement encore aux races
devenues dans ce moment très à la mode chez nous. A toutes les époques
les chiens anglais ont eu des détracteurs et des partisans. Robert de
Salnove, dans la Vénerie royale, dit « que les chiens anglais ont de
très-bonnes qualités, qu’ils ont le nez bon, s’attachant bien à la voie,

------------------------------------------------------------------------

DES CHIENS EMPLOYÉS A LA CHASSE A COURRE 35

chassant plus facilement et avec plus de régularité que les français,
qui s’éparpillent en chassant et ne se tiennent pas tous dans la voie,
ce qui fait qu’ils abrègent plus un cerf que les anglais, qui se
tiennent tous dans la voie, se suivant les uns les autres. » * Le
Verrier de la Conterie, dans sa Vénerie normande, voit les choses d’un
autre œil, et se plaint amèrement de l’invasion du chien anglais dans
son pays. Il n’y a rien d’absolu dans cette question, et il nous semble
que si le chien anglais a des défauts, son manque de gorge, par exemple,
il a sur le chien français l’avantage d’avoir plus de fond, ce qui le
rend préférable pour la chasse du sanglier; le mettre en parallèle avec
nos belles races françaises, c’est assurément lui faire beaucoup
d’honneur : c’est comme si l’on voulait comparer le mulet avec le
cheval. Le chien français est un véritable chien courant; le chien
anglais, qui dérive du lévrier et aussi du mâtin, d’après Toussenel,
n’est qu’un produit de l’art parfaitement approprié à la manière de
chasser adoptée en Angleterre, mais qui n’a rien de commun avec la
vénerie française, que nous avons élevée à la hauteur d’une véritable
science. Quelle ressemblance peut-il y avoir entre le cerf nourri à la
féverole, sorti d’une caisse, n’ayant pour moyen de défense que la
vigueur de ses jarrets, résultat de l’entraînement, ne pouvant fuir
qu’en ligne droite à travers un pays, souvent inconnu, au milieu duquel
il vient d’être apporté, avec ce noble dix cors connaissant toutes les
forêts du pays, sachant où trouver ses congénères pour donner le change
et de l’embarras aux chiens et aux veneurs, qui jouit de toutes ses
facultés, de toutes les ruses instinctives dont la nature l’a si
richement doué? — En Angleterre, les chiens ne sont qu’un accessoire
sans le secours des chevaux, et, livrés à eux-mêmes, ils ne prendraient
les animaux que par exception; en France, au contraire, le cheval n’est
qu’un moyen de transport, et ce sont les chiens et les veneurs qui
jouent le rôle principal. Les Anglais prennent leurs mesures pour voir
constamment l’animal par corps et enlever leurs chiens; chez nous, il
arrive souvent de forcer un animal sans qu’on le voie plus de deux ou
trois fois pendant toute la durée de la chasse, de sorte que d’un côté
ce sont les hommes qui aident les chiens, tandis que de l’autre ce sont
presque toujours les chiens qui viennent au secours de l’homme. Enfin,
il résulte de tout ce qui précède qu’il peut arriver qu’on fera une
très-belle chasse, sans sonner l’hallali, avec nos chiens, et qu’avec un
équipage anglais on pourra prendre, tout en ayant chassé fort mal.
Laissons donc à nos chefs

------------------------------------------------------------------------

36 DES CHIENS EMPLOYÉS A LA CHASSE A COURRE

d’équipage riches et peu veneurs les belles meutes de fox- hounds, et
aux vrais disciples de la vénerie française nos belles races du Poitou,
de la Vendée, de Saintongeet de Gascogne ; à nous la chasse du loup avec
nos vendéens-niver- nais, et à l’Angleterre la chasse des renards
qu’elle a l’obligeance de nous acheter! La conséquence naturelle de
toutes ces vérités est donc que, pour forcer un animal, n’importe
lequel, avec des chiens français, il faut être excellent veneur, et avec
les chiens anglais il ne s’agit que d’avoir un très-bon cheval. Mais
nous reconnaîtrons qu’il est plus difficile de former un équipage de
chiens français qu’avec des chiens anglais. Les chiens courants anglais
actuels sont connus sous les noms de stag-hound, southern-hound,fox-
hound, harrier, et kerry beagle La plus ancienne race est celle du
southern-hound, du sud delà Grande-Bretagne; il en reste encore quelques
équi-

Fig. io — Southern-hound

pages. Le southern-hound est un grand chien qui sert plus
particulièrement à la chasse du cerf. Ce chien est très-bien construit,
un peu bas sur pattes, bien coiffé, avec une très- belle gorge et
beaucoup de nez ; trop lent pour les goûts de son pays, il a été
remplacé par des chiens plus vites.

------------------------------------------------------------------------

A côté du chien du sud, il y avait le véritable stag-hound. qui a
presque disparu, et d’où sont sortis les fox-hounds; ce qu’on appelle
aujourd’hui stag-hounds ne sont plus que de grands fox-hounds. « Le fox-
hound est une race essentiellement artificielle, tenant un peu de toutes
les races possibles, et il serait difficile de dire quels furent le
premier père et la première mère des chiens à renard d’aujourd’hui.
Train de derrière ramassé, poitrine large, jambes droites, pieds
arrondis comme la patte de chat, queue épaisse, bien garnie et bien
portée: tels sont les principaux caractères du fox-hound. Us ont en
outre l’oreille petite, placée très-haut et plate; on a dans les
équipages anglais, l’habitude de l’arrondir. Du reste, on trouve dans
chaque chenil, en Angleterre, un type de fox-hound différent, et les
mêmes maîtres d’équipage ont souvent changé plusieurs fois leur race
pendant le cours de leur carrière. » (Ashton Smith.) « Le fox-hound est
docile de caractère et facile à mettre en meute, d’une rapidité souvent
extrême, ce qui le rend chiche de voix. Il est inestimable pour sa belle
construction et la vigueur de sa constitution, et il retraite gaiement
après les chasses les plus fatigantes. Peut-être le plus vieux sang de
fox-hound d’Angleterre se trouve aujourd’hui dans le chenil du comte de
Lonsdale, à Cottesmore. A l’exception des meutes de lord Yarborough, de
M. Warde, du comte Fitz William, du duc de Beaufort, etc., et de
quelques autres, les meutes de chiens courants anglais ont changé si
souvent de maîtres depuis cinquante ans, qu’il est presque impossible de
certifier leur origine. Cependant, les meutes les plus estimées
aujourd’hui sont celles des ducs de Rutland,de Beau- fort, de lord Fitz
William, du marquis de Cleveland, de MM. Ralph Lambton et Osbaldesdone
'.» (Apperley.) Pour éclairer autant que possible le lecteur sur la
question tant débattue déjà des chiens anglais et des chiens français,
après avoir lu tout ce qui a été écrit sur ce sujet; nous nous sommes
adressés encore à un de nos veneurs les plus savants et les plus
expérimentés, à M. le comte Henri de l’Aigle. Nous lui avons posé
plusieurs questions qui trouveront leur place en parlant de la chasse du
cerf. Ce noble veneur, avec une modestie extrême, a voulu, pour nous ré-

i Nous entendons dire su-r tous les tons, et nous l’avons cru nous-
même, que les Anglais-sont plus jaloux de la conservation de leurs
races; de leurs races de chevaux, oui; mais non de leurs races canines,
qui paraissent être aujourd’hui très-mêlées.

------------------------------------------------------------------------

pondre, associer à ses idées et à sa grande expérience l’expérience et
les idées de son gendre, M. le comte de Ganay. C’est donc deux maîtres
en vénerie au lieu d’un qui vont parler : <c Les chiens anglais purs,
tels que nous les achetons aujourd’hui, ne sont-ils pas une exagération
dans leur vitesse et dans l’absence de gorge qui en est la conséquence?
« Ces chiens n’ont-ils pas été modifiés, et ceux du roi Louis XV
étaient-ils aussi vîtes et aussi chiches de voix que ceux d’aujourd’hui?
Telles sont les questions posées, et voici ce qu’on nous fit l’honneur
de répondre : « Dans les lots de chiens qui nous arrivent chaque année
d’Angleterre pour la remonte de nos différents équipages, il est aisé de
remarquer deux types assez distincts. Les uns, et c’est malheureusement
le plus grand nombre, accusent, par leurs formes, l’introduction du sang
des lévriers, qui a eu lieu évidemment dans leur race, à une époque plus
ou moins éloignée. Ils sont très-légers de conformation, la tête est
effilée et le coffre levretté; ils crient peu, et ce n’est point parmi
eux qu’il faudrait chercher des rapprocheurs. « Les autres, au
contraire, plus étoffés, plus près de terre, ayant la tête courte et
carrée, crient toujours mieux que leurs camarades et sont toujours plus
hauts de nez. «Nous avons vu souvent ramener d’Angleterre des chiens que
les plus fins connaisseurs jugeraient nés et élevés en France, et qui,
une fois découplés, font preuve de toutes les qualités et quelquefois de
tous les défauts d’un normand ou d’un saintongeois. M. le marquis de
l’Aigle possède un rapprocheur, nommé Lucifer, ramené en 1860, capable
de maintenir une voie très-haute en hurlant au point que ceux qui
l’entendent pour la première fois ne doutent pas qu'il ne soit français.
«Malheureusement, comme ces chiens sont encore en minorité dans les
équipages, ils se crèvent pour tenir le train de leurs camarades, et
durent bien moins longtemps qu’eux. J’ai encore connu à l’équipage de M.
le marquis de Mont- mort un chien ramené, en i858, qu’on appelait
Emilius, lequel, dès le premier jour où il fut découplé;, mena la tête
depuis le commencement de la chasse jusqu’à la fin, en criant et en
tenant la voie, au point que tous ses camarades, jeunes et vieux,
ralliaient à lui. Il rendit les plus grands services pendant une saison,
au bout de laquelle il mourut d’épuisement. « En résumé, il y a fox-
hound et fox-hound, et je serais tenté de croire que l’Angleterre nous
a, depuis quelques années,

------------------------------------------------------------------------

emprunté des étalons et des lices, ou tout au moins qu’il se produit
dans certains équipages anglais une tendance à élever des chiens plus
forts et mieux criants. « Espérons que cette tendance se généralisera,
et que nous recevrons des remontes plus homogènes. S’il en était ainsi,
je crois que les amateurs de chiens anglais n’auraient rien à envier au
roi Louis XV. » Le harrier, dit Wood, se perd tous les jours, et la race
aura bientôt disparu. On se servait spécialement de harriers pour la
chasse du lièvre; ils étaient vites, bien gorgés, bien coiffés ; leurs
babines pendantes et leur ensemble autorisent à penser que, de tous les
chiens courants anglais, les harriers sont ceux qui rappelaient le plus
le chien français de l’Artois et delà Normandie lorsqu’il commença à
dégénérer. Le harrier occupe une place intermédiaire entre le beagle et
le fox liound. C’est le fox-hound réduit à une taille proportionnée à
l’animal qu’il doit poursuivre. Il conserve ou a conservé pendant un
certain temps le corps allongé, la poitrine large, les os forts, la tête
un peu massive, les oreilles traînantes et les voix harmonieuses, que
les chasseurs du temps passé décrivent avec tant d’enthousiasme, y
trouvant la certitude de tuer et le plaisir d’une chasse prolongée. Les
fermiers en étaient satisfaits tout particulièrement. Ces chiens
n’entraînaient pas à avoir des chevaux de prix, ne faisaient pas courir
le danger de se rompre le cou, et n’éloignaient pas beaucoup le chasseur
de son toit. Presque chaque gentleman avait autrefois à la campagne sa
petite meute de harriers ou de beagles; il montait son solide double
poney, qui lui servait également pour les voyages et la chasse. Son
piqueur avait une bête encore plus petite et plus commune, ou
quelquefois suivait à pied. Il pouvait ainsi chasser sans quitter ses
terres; les enfants du fermier, connaissant le pays et les tours
accoutumés des lièvres, voyaient la plus grande partie de la chasse. Ils
pouvaient presque suivre les chiens et arriver souvent à l’hallali.
Réellement, ils perdaient moins la chasse et en jouissaient plus que ne
le font à présent les chasseurs de renards ou de cerfs, montés sur leurs
chevaux les plus légers. Le harrier n’avait pas plus de 5o à 55
centimètres. On le croisait avec le fox-hound s’il devenait trop petit,
ou avec le beagle s’il était trop grand. Le but principal du chasseur
était de conserver sa vigueur, son nez et sa voix, avec assez de
rapidité pour suivre le lièvre de près, sans le mener trop vite, de
manière à perdre les perplexités, les défauts et les divers incidents de
la chasse.

------------------------------------------------------------------------

Le caractère de la vitesse du chien courant dépend beaucoup de la nature
du pays. Le plus petit harrier convien-

Fig . 11 — Chien harrier. dra mieux à une campagne très-coupée et
divisée, tandis qu’il faut plus de taille, si elle est unie, peu
couverte et sans obstacles. Quelque grand et vite qu’il puisse être, le
harrier ne doit cependant jamais chasser le renard, et chaque chien doit
être strictement employé à sa chasse spéciale. Les beagles (prononcez
bigles) sont les bassets et les briquets de l’Angleterre. Les grands
beagles ont été utilisés, je devrais dire ont été faits pour la chasse
du lièvre; les plus petits, et il y en a qui n’ont pas plus de o m .25 à
o m .3o de haut, servent à chasser le lapin. Ces charmants petits
animaux sont la miniature des grands chiens courants anglais, dont ils
ne sont, je suis tenté de le croire, qu’une dégénérescence forcée et
obtenue en prenant pour reproducteurs les sujets les plus chétifs et les
plus faibles. S’il en était ainsi, on aurait le droit de s’étonner de
leur vigueur souvent extraordinaire. « L’origine de ce diminutif du
Hound est assez obscure. 11 a évidemment beaucoup du Harrier et du vieux
Southern; il joint à un décroissement considérable de taille et de
vitesse la possession d’une voix très-harmonieuse et d’une grande
puissance d’odorat. Les beagles ont rarement plus de dix à douze pouces
de hauteur, et sont ordinairement si sem-

------------------------------------------------------------------------

DES CHIENS EMPLOYES A LA CHASSE A COURRE 41

blables comme train et comme taille, qu’on dit vulgairement qu’ils
pourraient être couverts d’un manteau. C’est

Fig. 12 — Chien Beagle.

une grande qualité chez tous les chiens courants de courir ainsi
rassemblés. On a de charmants souvenirs du bon vieux temps, oü le
gentleman anglais emportait sa meute de beagles ou de harriers jusqu’au
rendez-vous, dans deux paniers, sur le dos de son cheval; ils étaient
lents, mais sûrs, et manquaient rarement d’atteindre leur but avant la
fin du jour, bien qu’en commençant ils fussent souvent un sujet de
raillerie. Mais la patiente petite meute, de détour en détour, de ruse
en ruse, se débrouillait toujours. Parfois c’était l’affaire de deux ou
trois heures, mais, en dépit de sa vitesse, de ses faux-fuyants et de sa
finesse, il était bien rare que le lièvre ne devînt pas leur victime. La
lenteur de leur allure les avait fait peu à peu presque abandonner,
jusqu’à ce que tout dernièrement on y soit revenu entre autres pour le
parc royal de Windsor. En général ils ont bien la force et la vigueur
nécessaires pour atteindre le gibier et vont plus vite que leur petite
taille ne paraît l’indiquer. Autrefois on mettait beaucoup de passion et
même d’étude dans l’éducation de ces chiens. On les distinguait par les
noms singuliers de deep-flerwed (à larges babines) ou de shallow-jlerwod
(à babines minces), selon qu’ils.avaient les lèvres supérieures très-
pendantes comme les chiens du Sud, ou le museau étroit et les lèvres
serrées

------------------------------------------------------------------------

des chiens du Nord. Les shallow-flerwed étaient plus légers et les deep-
flerwed plus vigoureux, plus sûrs, et leurs voix plus agréables. Le
beagle mre-haired (à poil dur) était regardé comme le plus solide et le
meilleur chien. On est peu d’accord sur les formes de tête des beagles.
Ils ont ou doivent avoir de grosses têtes tout à fait rondes et
massives, plutôt que longues, afin qu’il y ait place pour le
développement de la membrane nasale, celle de l’odorat, et pour la
répercussion du son, si particulièrement agréable chez ce chien. Le
beagle court très-près de terre, et ainsi reçoit une plus forte
impression des odeurs que les grands chiens. Ceci est particulièrement
le cas quand la voie est plus basse. » (W. Youatt, The Dog .)

LE CHIEN BULL-TERRIER

Ces chiens, qui sont de création anglaise, remplacent aujourd’hui les
bassets pour la chasse de terre du blaireau et

Fig. i3 — Chien terrier.

du renard. Les plus petits sont les meilleurs parce qu’ils passent
partout; ils sont très-courageux. Les bull-terriers bien dressés sont
très-utiles, il y en a qui arrachent leur ennemi du fond de leur
repaire. Les uns sont griffons, d’autres à poil ras.

------------------------------------------------------------------------

LES CHIENS BATARDS ANGLO-FRANÇAIS

Si nous avions constamment soigné nos races, si nous nous étions
toujours occupés de les perfectionner, même en dépit de nos révolutions,
qui ont été, nous le reconnaissons, très- préjudiciables aux belles
espèces canines en France, il est plus que probable que nous n’eussions
point été obligés de mettre du sang de fox-hound dans les veines de nos
chiens pour leur rendre ce qu’ils ont perdu par notre négligence. Ce
sont les Anglais, au contraire, qui viendraient chez nous pour nous
acheter au poids de l’or nos plus beaux producteurs. Enfin, le mal est
fait, et en attendant que nous puissions le réparer, il nous faut
accepter les bâtards, et reconnaître que le croisement du chien anglais
avec nos chiens donne des résultats dont on aurait tort de trop se
plaindre. Mais pour éviter les mécomptes en matière de croisement, nous
dirons ici en passant qu’on ne saurait apporter 'trop de circonspection
et trop de sévérité dans le choix des sujets; car, pour un chien
courant, tout est dans la nature, et rien

Fig. 14 — Chien bâtard du haut Poitou.

ou à peu près rien dans l’éducation, s’il s’agit surtout de maintenir ou
d’augmenter ces qualités naturelles qui tendent

------------------------------------------------------------------------

44 DES CHIENS EMPLOYÉS A LA CHASSE A COURRE

toujours d’elles-mêmes à se perdre et à revenir à l’origine primitive.
Soit donc que l’on veuille maintenir une race ou la perfectionner, soit
qu’on veuille en créer une nouvelle, la question du croisement demande à
être étudiée à fond; c’est ce que pense le comte Le Couteulx de Canteleu
dans un remarquable travail sur les croisements des chiens qu’il a
publié en 1854 dans le Journal des Chasseurs. Nous avons maintenant sous
le nom de bâtard ou anglo- français des variétés intermédiaires que l’on
désigne encore sous les noms d’anglo-vendéen, d'anglo-saintongeois,
d’anglo- poitevin, d’anglo-normand, etc., etc. Les bâtards du haut
Poitou-Saintongeois dont nous donnons le portrait ci-contre sont en
grande vogue à cause de leur grande taille, de la puissance du rein, de
la profondeur de la poitrine et des muscles si vigoureusement sortis.
L’anglo-normand, lorsqu’il est bien réussi, est remarquable par sa belle
gorge, par sa vitesse, qui est suffisante, et l’ensemble de sa
construction solide. Enfin, nous ne le dissimulons pas, nous avons un
sentiment de prédilection prononcé, parce que ce beau et excellent chien
chasse tout, et qu’il est admirable à la chasse savante du lièvre. Mais
il y a le revers de la médaille. Il paraît que les bâtards dégénèrent
vite, et que pour éviter une prompte décadence dans le chenil, ils ont
besoin d’être refaits souvent, c’est-à-dire qu’il faut retourner aux
reproducteurs les plus purs après chaque génération.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE III

HYGIÈNE DES CHIENS COURANTS

Lorsqu’on est, comme nous, journellement en contact avec les gardes,
éleveurs de chiens ou autres, il est impossible de n’être pas
douloureusement impressionné en voyant ces maîtres de pension des races
canines privilégiées donner à leurs élèves malades des médicaments et
des breuvages qui, lorsqu’ils ne les font pas mourir, aggravent le plus
souvent le mal. Que de chiens n’avons-nous pas vu sétonner , saigner,
purger, pauvres animaux auxquels il ne fallait que leur part de soleil,
de chiendent et d’air, au lieu d’un chenil humide, sombre et malsain!
Peut-être même n’avaient-ils besoin, pour se guérir, que d’être laissés
à leur riche nature, qui en sait plus long que vous, sachez-le bien,
professeurs à casquette à cor de chasse, maîtres de pension, qui avez
tort, nous le répétons, de placer votre confiance dans ces recettes
héréditaires et traditionnelles qui ont d’autant plus de prix à vos yeux
que le chiffon de papier sur lequel elles sont écrites est plus
graisseux et plus sale. Jetez-le dans la soupe souvent trop maigre de
vos pensionnaires, ils ne s’en porteront que mieux. Nous ne voulons pas
être exclusif, et nous reconnaissons qu’un garde intelligent, en
l’absence d’un homme de l’art, que l’on devrait toujours consulter, peut
prendre des précautions et des mesures préventives qui peuvent ne rien
compromettre, comme, par exemple, la mise au régime, une alimentation
rafraîchissante, les lavements, le placement et l’isolement du chien
indisposé dans un chenil ou en un lieu chaud ou frais, selon la
température ; tout cela est fort rationnel et n’offre aucun danger ;
mais ce que nous blâmons,

------------------------------------------------------------------------

ce sont les sétons, les purgatifs violents, les saignées en coupant le
bout de la queue, appliqués à tort et à travers comme panacée
universelle, avant que la maladie ait été bien caractérisée par le
vétérinaire, qu’on devrait toujours consulter avant de médicamenter,
nous le répétons encore. Mon Dieu, en y réfléchissant, nos gardes sont
peut-être très-excusables ; car, nous ne craignons pas de le dire, ce
qu’ils font ils l’ont lu et souvent appris dans nos vieux traités de
vénerie, où fourmillent à chaque page les moyens curatifs les plus
absurdes et les plus baroques. Prenons au hasard, et citons quelques-
unes de ces recettes étranges.

Recettes par mots préservant de la rage.

Écrivez en deux lignes, sur un petit papier, les mots suivants : Y ran
qviran cafram, cafratem cafratrosqve, et mettez-le en une omelette
d’œufs, puis faites-la avaler aux chiens mordus par des chiens enragés,
et ils seront guéris. Et la feuille de chou rouge appliquée sur les
plaies des chiens lorsqu’ils ont été blessés, remède souverain par la
raison que la chair du chien est chaude et sèche, et le chou, de sa
nature, chaud et humide ! Et l’extraction du ver qu’ont les jeunes
chiens sous la langue pour les préserver à tout jamais de la maladie,
lequel ver n’est pas autre chose qu’un petit nerf nécessaire au jeu de
la langue, et qui, lorsqu’il est enlevé, empêche de boire facilement,
pour le reste de sa vie, le pauvre animal qui en a été privé ! Voilà
cependant les absurdités qu’on trouve dans Jacques Du Fouilloux, dans
Salnove et dans beaucoup d’autres auteurs encore. Mais, hâîons-nous de
le dire, si ces trop célèbres écrivains ne nous ont laissé que des
remèdes ridicules, les chasseurs modernes qui ont écrit sur la chasse en
ont fait justice, et nous plaçons à leur tête les Joseph Lavallée, les
d’Houdetor, les Léonce de Curel, les Jourdain, etc., etc. Le chien, par
son contact avec l’homme et son état si complet de domestication, a
hérité de nombreuses maladies dont vraisemblablement il était exempt à
l’état de nature. Toutes ces maladies, pour être traitées
rationnellement, exigent de longues études, beaucoup d’observations et
de pratique. Pour ce motif, par respect pour le sens commun, et par

------------------------------------------------------------------------

affection pour les chiens, nous nous sommes défié de nos propres forces
et de nos modestes expériences; nous avons cru prudent et sage de nous
adresser à la science elle-même, et, pour cela, nous avons fait appel au
savoir et aux connaissances éminemment pratiques de M. Jovart, ancien
élève de l’école d’Alfort, et aujourd’hui vétérinaire en chef dans notre
armée. M. Jovart, que nous avons cité déjà dans le premier volume de cet
ouvrage, en parlant du chien d’arrêt, n’est pas seulement un artiste
distingué, c’est encore un très- grand amateur de chasse, qui a fait du
chien une étude aussi sérieuse que spéciale. Nous lui passons la parole,
mais non sans lui offrir ici le modeste tribut de notre reconnaissance,
qui ne fait que précéder, nous l’espérons, celle des connaisseurs qui
l’auront lu. « N’en déplaise à quelques écrivains en vénerie, la
médecine des chiens n’est pas aussi obscure et ignorée qu’ils le
prétendent. M. Elzéar Blaze, entre autres, à l’endroit des hommes de
l’art, dans la partie médicale de son ouvrage, émet cette opinion sous
la forme d’un éreintement quelque peu facétieux et qui ne prouve rien...
pas plus que sa médecine... quoiqu’il y ait beaucoup de staphisaigre...
dedans! A coup sûr le susdit auteur méconnaissait ce qu’avaient fait de
bon à ce sujet Buffon, Delaguette, Clater, l’Encyclopédie, les
Dictionnaires d’agriculture et d’Hurtrel d’Arboval... Encore un
vétérinaire, celui-là. Les amulettes de l’époque de Charles IX et du roi
Modus ont fait leur temps ; c’est donc usé ! Pas mal, bon nombre de
chasseurs même, se piquent aussi du mérite et du savoir-faire dans le
traitement des chiens. Se fourvoyer, donner à côté, voilà ce que j’ai vu
chez presque tous. Or, pénétré de cette opinion qu’il est insidieux de
procéder par empirisme en pareille matière, je vais traiter de l’hygiène
et de la médecine du chien de chasse, et plus amplement que ne l’ont
fait les ouvrages cynégétiques écrits jusqu’alors. Ce que je vais dire
est l’acquis — le mien — d’un praticien de chenil et d’hallalis... Je
dédie mon savoir à mes confrères, à mes honorables partenaires en saint
Hubert, à ceux- là, enfin, qui ne donnent point dans les pratiques
absurdes du collier de liège, du bâton- soufré, de l’overration, etc.,
etc., etc. Que mes lecteurs pardonnent à mon langage sec et
pédagogique ; je ne puis faire autrement. La médecine est grave...
Aussi, quoique celle que je vais exposer soit une mé-

------------------------------------------------------------------------

decine de chien, je n’en garderai pas moins mon sérieux avec elle,
quitte cependant à me dérider à l’occasion.

HYGIÈNE

CHOIX DU CHTEN DE CHASSE Le chasseur doit s’attacher à créer ou à
choisir un chien à poitrine large, ample, à reins courts et à extrémités
larges. — Ceci est l’indice de la qualité du fond et de la solidité.
D’une part, la respiration est régulièrement durable ; d’autre part, ses
allures sont énergiques et vites à la fois. TEMPÉRAMENT Le chien, quelle
que soit la race à laquelle il appartient, est d’un tempérament sanguin-
nerveux. — La qualité du sang l’emporte ; celui-ci est très-riche,
c’est-à-dire que les globules prédominent dans ses éléments
constituants ; son caillot noir est proportionnellement plus volumineux
que chez les autres espèces d’animaux. De là, surtout, l’explication de
la facile guérison de ses plaies et de son extrême vitalité en cas de
maladie ; de là, aussi, l’explication de l’apparition de quelques
affections nerveuses qui s’en emparent dans le jeune âge. En raison de
l’extrême richesse de son sang, le chien supporte longtemps
l’abstinence ; il peut rester quinze jours sans boire ni manger : chose
à se rappeler à propos de la diète à lui imposer en cas de maladie. Ses
maladies, toujours grâce à la nature de son sang, ont le caractère
inflammatoire très- aigu ; rarement elles passent à l’état chronique
sans signes d’avertissement. La privation du coït, la continence, est
insupportable au chien. Son rut est véhément, batailleur, et demande à
être satisfait, sinon sa constitution s’en ressent; l’obésité, la
bouffissure graisseuse, la lourdeur et la paresse surviennent. — C’est à
l’époque du développement presque complet, à seize mois environ, que le
premier coït du chien doit s’effectuer. La chienne, la lice, comme on
voudra, est en chaleur deux fois par an : au printemps et à l’automne. —
Cet état, qualifié du nom de folies , est un effet de la nature; rien ne
peut en combattre l’apparition et le cours.

------------------------------------------------------------------------

Les indices des chaleurs sont : tuméfaction de la vulve, écoulement par
cette dernière de glaires ou d’un liquide rous- sâtre et même de sang, à
l’instar des menstrues de la femme; excitation générale et tendance au
vagabondage. La période de durée en est de douze à quinze jours. Durant
ce laps de temps, la chienne recherche l’acte de la copulation et
l’accomplit avec tel ou tel mâle, un et plusieurs. Ce dernier fait
explique la présence de chiens dissemblables dans une même mise-bas. Il
est nécessaire de laisser l’acte du coït s’accomplir dans toute sa
durée, jusqu’à ce que le mâle et la femelle se séparent d’eux-mêmes,
attendu que l’éjaculation du chien ne s’effectue que peu de temps avant
la désunion. Jeter de l’eau froide sur l’un et sur l’autre, sous le
prétexte de faire retenir la femelle, est d’une pratique préjudiciable à
la procréation. L’époque à laquelle on doit faire couvrir la chienne
pour la première fois est à l’âge de douze mois. Selon le sexe, le
tempérament varie physiquement et cynégétiquement parlant. Ainsi, le
chien est plus facile à élever ; à l’état adulte, il est plus rustique
et plus vorace ; la chienne a le nez plus fin, elle a plus de fonds —
caractère commun à toutes les femelles de course et qui est inhérent à
l’ampleur ou à la largeur de leur bassin. En raison de cette plus grande
capacité du ventre, les boyaux ou intestins compriment moins fort les
poumons; la poitrine n’en est que plus libre. La chienne, enfin, est
plus rusée, en chasse, que le mâle. Généralement on ne croit pas que le
chien transpire par la peau ; c’est une erreur. L’exhalation se fait par
la gueule, oui, je l’admets, et cela existe; c’est précisément parce que
cette dernière prédomine que l’exhalation cutanée est imperceptible et
insensible. Cependant, le chien a des moiteurs, sue, et cela a été
constaté maintes fois déjà, surtout en cas de fièvre intense. Il ne faut
pas méconnaître cet effet physiologique quand il s’agit de traiter la
peau soit directement, soit indirectement, et quand il faut se rendre
compte de la cause de ses affections, lesquelles sont rebelles à l’état
de chronicité en raison du peu de vitalité qu’elle possède. NOURRITURE
Une fois l’époque critique de sa jeunesse passée, le chien n. , 4

------------------------------------------------------------------------

de chasse exige une nourriture appropriée aux services qu’il doit
rendre. Ainsi, il est rationnel de nourrir le chien d’arrêt rien qu’avec
du pain et de l’eau, sous forme de soupe; tandis que l’alimentation à la
viande convient aux chiens courants. Cependant, à propos de ces
derniers, je ferai une restriction. Ce n’est qu’en temps de chasse que
j’admets pour eux l’usage du sang et de la viande; en temps de chômage,
lequel coïncide avec l’époque des chaleurs, la nourriture végétale est,
sans contredit, plus hygiénique. Aux chiens de meute, de vautrait, on
donne de la viande crue de cheval ou de vache ou de bœuf morts ou
malades, ou des débris de curée. Il n’y a rien à redire à ce sujet; ces
toutous n’en sont que plus mordants à la bête , et ils n’en ont que plus
de jarret. La viande crue, dit-on, fait perdre l’odorat aux chiens; je
ne m’en explique pas la raison ; à ce compte-là, le renard perdrait le
goût des poules!... Les animaux essentiellement carnassiers finiraient
par être obligés de chasser à vue, au lieu de dépister leur proie; ils
seraient réduits à vivre de racines... alors ! Est-il préférable défaire
cuire la viande? Oui, si pendant l’été on a à nourrir à la viande, parce
que pendant l’été la viande crue engendre des diarrhées et des flux de
sang funestes et à l’état épidémique dans les meutes. Alors, la viande
cuite est alliée au pain trempé : c’est ce qui constitue un genre de
nourriture dite mouée. Nourrir les chiens, quels qu’ils soient, avec des
aliments graisseux, épicés, osseux, provenant d’eau de vaisselle,
farineux et sucrés, est les exposer à l’engraissement et à contracter
des maladies de la peau, ou bien de la constipation. La soupe uniquement
composée de pain et d’eau offre moins de prise à ces inconvénients.
Ainsi donc, pour les chiens de meute en temps de chômage, pour les
chiens d’arrêt en tous temps, susdit régime végétal; voilà ce dont je
suis partisan, voilà ce que je conseille, en faisant observer que le
chien, ayant naturellement un sang très-riche, peut s’y conformer sans
le moindre préjudice. Le pain à employer, tant au point de vue d’une
suffisante nutrition qu’au point de vue de l’économie, est celui presque
analogue au pain de munition. Il est fait de son-recoupe , premier son
remis au moulin. Ce susdit son renferme assez de gluten.

------------------------------------------------------------------------

La quantité de pain à donner, à titre de ration journalière, aux chiens
de 60 à 65 centimètres, varie entre un kilo à un kilo 5oo grammes,
abstraction faite, bien entendu, des dispositions à la gourmandise ou à
la gloutonnerie. Je sais qu’il est des équipages, en Angleterre, qui
donnent du pain d’avoine à leurs chiens. Je crois celui-ci devoir être
plus échauffant que nourrissant, en raison de la présence d’une huile
essentielle que l’écorce de ce grain renferme. Une expérience sérieuse
doit en récuser l’usage. A propos de chiens échauffés, non pas,
cependant, au point que ce soit chez eux à l’état de maladie, aux
approches du printemps et de l’automne, saison d’ouverture et de
fermeture de la chasse, je conseille l’usage, pendant quatre à cinq
jours de suite, d’un pain inférieur en qualité au pain quotidien ; c’est
celui uniquement composé de son, pain de son-recoupette ; il dévoie les
boyaux, tient le ventre plus libre que ne le fait le pain de son-
recoupe, son action étant analogue aux corps étrangers ingérés dans
l’estomac et les intestins, tels que le plomb de chasse et les
substances huileuses qui purgent. Il n’est pas indifférent de consulter
la qualité de l’eau employée aux boissons journalières et à la
confection de la soupe. Celle qui dissout bien le savon blanc est
réputée potable et alimentaire. Battue, aérée, elle est préférable à
celle provenant des puits. J’insiste sur ce point, parce que si l’on
donne rien que la soupe au pain et à l’eau, c’est bien la moindre des
choses que l’on fournisse une eau salutaire à la digestion. Je
conseillerai, quand il s’agit de faire la soupe pour un grand nombre de
chiens, de faire bouillir dans l’eau de préparation une grosse poignée
de chiendent; cette substance porte aux urines, comme le fait les el de
nitre, et, partant de là, sert d’émulsif doux. Nous insistons sur
l’indispensable nécessité de donner aux chambres et au chenil en général
le plus d’air qu’on pourra. Le défaut d’aération, l’ombre et l’humidité
occasionnent des ophthalmies qui rendent les chiens aveugles. Quelques
autres maladies en surgissent, mais c'est la cécité le plus souvent.
Quand pareil fait aussi sérieux survient, il n’y a pas à hésiter, il
faut établir ailleurs un autre chenil ; on ne saurait donc trop prendre
de précaution avant de commencer une installation. Des lits ou couchent
les chiens. — Ce n’est ni sur la terre, ni sur la pierre, que le chien
de chasse doit passer les nuits ; sa peau, quoique fonctionnant peu, ou
d’une façon peu per-

------------------------------------------------------------------------

ceptible, exige le contact d’un endroit sec, tel que celui fourni par le
bois, sinon, gare aux rhumatismes et aux diarrhées ! Le lit doit être en
planches, selon une très-légère inclinaison, afin de faciliter
l’écoulement des urines d’un côté. En temps de chasse et en hiver, ce
n’est pas du luxe de grossir celui-ci de paille ; le chien crotté,
mouillé, harassé jusqu’à la courbature, trouve de quoi s’y sécher et s’y
reposer. A la paille, je propose la substitution d’une litière plus
économique et sans doute plus commode, c’est de la sciure de bois ;
celle-ci aurait l’avantage d’absorber les excréments liquides, de
pelotonner ceux solides, de se mêler facilement aux agents
désinfectants, et, selon une couche de 20 ou 3o centimètres en hauteur,
de fournir un coucher moelleux pour le chien. Au cas où la sciure de
bois serait employée, le lit serait disposé en forme de boîte dont le
rebord dépasserait de quelques centimètres le niveau du contenu. Il peut
m’être réfuté qu’en été ce coucher serait trop chaud; alors on pourrait
y mêler du sable fin. Dans les pays de bois, ne sont-ce pas des matières
faciles à trouver ? Le lit doit être exhaussé du sol d’environ 5o
centimètres; s’il est destiné à de petits chiens, la hauteur en sera
moindre, et de telle sorte qu’ils ne puissent aller se coucher en
dessous. L’habitation doit être tenue dans un grand état de propreté; la
peau des chiens ne s’accommode pas de la malpropreté ou du contact des
souillures. Lorsqu’une épidémie, lorsqu’une maladie de produits
délétères a sévi dans un chenil, il est urgent, lors de son évacuation ,
qui doit être eftectuée au plus vite , d’assainir le local par le
grattage, le lessivage et les fumigations au chlorure de chaux, ou par
le chaulage des murs et du mobilier. Le grattage consiste à racler tout
ce qui est paroi avec de vieux couteaux ; l’eau chlorurée se fait dans
la proportion de 32 grammes de chlorure de chaux pour 1000 grammes d’eau
ordinaire ; les fumigations consistent à mettre de place en place, et en
permanence, assez haut pour que les chiens n’y atteignent pas, des plats
contenant du chlorure de chaux sec, en nature. La vermine est chassée
par la poudre de Vicat ou par l’acide phénique répandu sur le lit et
dans l’air, en l’absence des chiens. Même pratique désinfectante pour
l’habitation particulière.

------------------------------------------------------------------------

PANSAGE C’est précisément parce que la peau du chien fonctionne
médiocrement, que je suis d’avis deconcourir, à l’activer par le
pansage, et même par le pansage journalier. Les impuretés et les
souillures, desquelles la peau ne s’accommode que sous peine de devenir
malade, sont ainsi enlevées. Je ne me dissimule pas que cette
prescription d’hygiène sera taxée d'exagération et sera envisagée comme
une mesure assujettissante à l’égard d’un grand nombre de chiens
réunis ; mais que l’on se pénètre bien des avantages qui en résultent :
sous le rapport de la prospérité sanitaire, on n’aura pas à regretter
les petits ou minces sacrifices pécuniers à faire pour augmenter d’un ou
de deux le personnel ou valets de chiens. En effet, sous l’influence
d’un pansage quotidien, les chiens sont alertes, gais; leur poil est
lustré et souple ; les démangeaisons n’existent pas et l’accès des
maladies est amoindri. Le pansage doit se faire à la brosse de chiendent
et à l’époussette de toile en dernier lieu. Quotidiennement effectuée,
cette opération ne demande que quelque temps et quelques mouvements,
même pour enlever la boue concrétée de la veille. Et j’estime que cette
précaution est de beaucoup préférable à celle qui se pratique deux fois
par an dans les grands équipages de vénerie. Cette dernière consiste à
passer à l’onguent tous les chiens indistinctement, afin de les
préserver de la vermine, des maladies de peau; mais cette mesure est
trop temporaire. En été, le pansage sera complété par la baignade à
l’eau courante. Ainsi l’on rafraîchira les chiens.

EXERCICE

L’état sédentaire est incompatible avec la nature du chien. Il détermine
l’engraissement, et, par suite, la lourdeur, l’apathie et la paresse des
fonctions. Il est bien entendu que je veux parler de l’exercice en temps
de chômage de la chasse, car, en action de chasse, le chien s’en donne
tant et plus, jusqu’à la fourbure, jusqu'au harassement.

------------------------------------------------------------------------

HYGIÈNE DES CHIENS COURANTS

H

Donc, il est à préconiser un exercice journalier, à titre de promenade,
toujours sous le fouet, durant plusieurs heures, et d’autant plus
prolongé que l’époque de la chasse arrive. Ce genre-là d’entraînement
est, certes, bien préférable à celui par les purgatifs. La promenade
journalière a ces deux raisons : de parfaire l’aération au grand air et
d’activer les fonctions, particulièrement celles musculaires,
proportionnellement aux services à venir. Qu’il ne soit pas méconnu que
le chien bien entraîné est susceptible de faire des courses de fonds;
c’est inouï ce qu’il peut parcourir en maintes circonstances, grâce au
système sanguin-nerveux dont il est doué. Ici, je veux parler plutôt des
chiens français que de ceux anglais. On en a connu de ces derniers qui
ont fait trente lieues en un jour ; c’est presque l’équivalent de la
trotte du loup forlongé !... En chasse, on ne sait jamais ce qu’il y
aura de chemin à faire; aussi doit-on ménager les chiens dans le
déplacement à faire, soit en effectuant ceux-ci l’avant-veille, soit en
conduisant le ou les chiens en voiture. Ainsi, ils n’en seront que plus
frais ou dispos en cas de pointes.

REPRODUCTION Consanguinité. — Humainement parlant, consanguinité veut
dire : parenté du côté du père; mais, à propos des animaux, la
définition est plus large et veut dire : mariage des sexes en proche
parenté. Ainsi, l’accouplement entre le père et la fille, entre le frère
et la sœur, entre le fils et la mère. En fait de reproduction animale,
la consanguinité a du pour et du contre. Il est des races qu’on a faites
à l’aide du métissage, et c’est grâce à elle qu’on a perpétué ces races
nouvelles, par l’accouplement in and in — dans et dans — dans la même
race. Mais, à une certaine période de la multiplicité de ces
accouplements, on s’est aperçu que l’homogénéité ou l’uniformité des
caractères de la race tendait à tourner à l’imperfection, au mal, à la
dégénérescence physique, enfin à la destruction de la race : l’hérédité,
de saine qu’elle était, devenait donc vicieuse. A cette période, le
succès des alliances consanguines est bien compromis, et l’accouplement
conduit tout droit et très- rapidement à l’exagération des défauts, à la
perte des qualités et à l’abâtardissement.

------------------------------------------------------------------------

Le moyen de remédier à cela est, pour l’éleveur, de guetter cette
période fatale et de renoncer désormais à tout accouplement consanguin
en la race ainsi perdue, car il ne doit pas oublier ces deux points
fondamentaux pour rendre heureuse la consanguinité, à savoir :
l’exclusion des défauts, l’alliance des qualités les plus élevées de la
race. A mon avis, tout le mérite de la reproduction est de savoir manier
la consanguinité avec discernement, à point, et par-dessus tout de ne
pas s’endormir... Il est une race superbe que je vois avec peine tendre
vers la dégénérescence, c’est celle dite race de chiens-orange ou de
Saint-Germain. Ces chiens, sous une apparence de formes belles,
deviennent de plus en plus délicats, difficiles à élever;... l’acquéreur
d’aujourd’hui en sait quelque chose!... Je pressens qu’il y a en cela
quelque maléfice ou mauvais tour de la part d’une consanguinité
pressurée parle mercantilisme. Portée. — La chienne, ou la lice, qui a
retenu , a une gestation ou portée durant soixante à soixante-trois
jours. L’état de sa grossesse devient de plus en plus manifeste à partir
du deuxième mois; les signes en sont: ventre ballonné et descendu,
mamelles grosses, pendantes à terre et suintant le lait ; en dernier
lieu, vulve tuméfiée, béante, avec écoulement d’un liquide visqueux;
allures lourdes et pénibles. Chose à signaler, on doit tenir compte du
volume du ventre et même le palper, car il est des cas où certaines
chiennes possèdent du lait sans être pleines. Mise-bas. — Avant de
mettre bas, la lice est comme inquiète dans ses allées et venues, elle
se tient à l’écart, elle recherche un endroit pourvu de litière ou
quelque chose de doux pour y faire son lit. C’est alors qu’il faut la
soustraire au contact des mâles, de ceux de vautrait, qui ne se font pas
scrupule de manger les nouveau-nés. Une niche grillée et spacieuse
convient à ce sujet. Une fois l’accouchement terminé , la chienne
portant avale le placenta. Souvent le nombre des petits excède celui des
mamelles, lesquelles sont au nombre de dix ; aussi, faut-il réduire le
chiffre des chiens de la portée à cinq : un par paire de mamelles, en
admettant toutefois que la nourrice soit en bon état et vigoureuse. La
négligence de cette mesure dégénère en cause d’épuisement réciproque et
pour la mère et pour les nourrissons; chez ces derniers, l’étisie
survient, ou la maladie, ou les affections vermineuses.

------------------------------------------------------------------------

56 HYGIÈNE DES CHIENS COURANTS

Ce n’est pas rare de voir des chiennes, exemptes de partu- rition avant
leur première mise-bas, donner le jour à des sujets tout à fait
dissemblables à sa race. Ainsi, une braque couverte par un braque peut
engendrer un épagneul, etc. Il y a là un mystère de genèse inexpliqué
jusqu’à ce jour, et qui demeurera tel encore. Je sais bien que la
création humaine et que celle végétale offrent des cas d’anomalie
semblable. Combien de fois voit-on certains enfants être dissemblables à
la parenté directe et ressembler beaucoup, au physique ou au moral, à
l’un de ses aïeux ! Dans la genèse végétale, il est même assez fréquent
de voir une fleur composée dégénérer, par le semis, en fleur simple, ou
réciproquement. Soit qu’il y ait effet de la transplantation, soit qu’il
y ait (qu’on me passe le mot) effet de culture utérine spéciale,
l’anomalie n’en est pas moins présente et inexplicable de part et
d’autre. Y aurait-il là, encore, un fait de la consanguinité poussée à
l’extrême, effet d’abâtardissement? Je reviens aux nouveau-nés, au
nombre réglementaire et aux moyens de les faire vivre. Allaitement. —
Sitôt que les nourrissons ont apparu au monde, la mère les lèche et les
nettoie ainsi tour à tour. Ceux-ci se portent immédiatement vers les
mamelles ; la mère les leur livre à l’effet d’étre soulagée de /ce côté
et à l’effet de leur fournir le premier lait ( colostrum ) ; lait très-
séveux, paraissant avoir une vertu purgative qui le rend propre à
évacuer les matières visqueuses brunâtres qui s’accumulent dans les
boyaux du fœtus (matière appelée méconium). 11 y a là un effet de
prévoyance de la nature ; aussi faut- il bien se garder de la contrarier
par une abstinence prolongée. La durée de l’allaitement doit être égale
à celle de la gestation : deux mois environ. Passé cette époque, c’est
exposer la mère à l’épuisement et aux blessures des mamelles au contact
des dents aiguës des élèves. 11 va sans dire que durant l’allaitement la
nourriture donnée à la lice doit être abondante et substantielle; qu’il
faut à la mère de la chaleur, sans quoi le moindre froid, l’humidité,
telle que la rosée, peut tarir le lait prématurément ou faire mourir la
mère-nourrice d’une maladie de ventre. J’ai vu ce genre d’accident, j’en
parle par expérience.

------------------------------------------------------------------------

Sevrage. — Le sevrage est à la volonté de la mère ou à celle de
l’éleveur. La mère qui se sent épuisée refuse l’allaitement en bourrant
ou en grognant ses petits. Celle qui, au contraire, a du lait en
abondance, passé deux mois, doit être éloignée petit à petit de ses
enfants, et doit être soumise à un régime de moins en moins nourrissant
ou à celui des purgatifs. Je n’approuve pas cette pratique quand il
s’agit de couper le lait ou de tarir le lait des chiennes-nourrices;
c’est, de but en blanc, d’appliquer des matières froides et astringentes
sur les mamelles, sans influencer l’intérieur. Le moyen est trop brutal
et, à coup sûr, pernicieux. Voici donc ce que je conseille en pareil
cas : A l’intérieur, panades, petit-lait; de deux en deux jours,
breuvage de : Sulfate de soude, i5 grammes. Embrocations ou application
par friction sur les mamelles, quand elles sont chaudes et douloureuses,
de : Onguent populeum saturné, ou application, quand celles- ci sont
sans douleur, de: Bouillie épaisse, composée de terre glaise imprégnée
de vinaigre. Les feuilles de consolide pilées font presque le même
effet. A cet égard, l’empirisme a fourni et indique quelques recettes,
les unes bien innocentes, les autres dangereuses. C’est à chacun à s’en
préserver. Indépendamment des amulettes, c’est ici que les commères
emploient et mettent le fameux collier de liège au cou de la chienne
dont elles veulent faire passer le lait. Elles en mettent aussi aux
chattes;... que ne s’en mettent-elles aussi, quand il s’agit de tarir
leur lait ! Elles ne le font pas, donc elles ne sont pas si crédules
pour leur propre compte, qui ne diffère pas tant de celui des autres...
bêtes. Et dire qu’il y a encore des piqueux, des gardes, des chasseurs
qui donnent là-dedans!

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE IV

PATHOLOGIE CANINE >

15ES MALADIES

Signes généraux de l’état de santé. — L’état de santé chez le chien est
accusé par un poil souple, luisant et couché à plat, sur le corps de
ceux à poil ras; le bout du nez est humide et froid; la muqueuse de
l’œil et celle de la gueule sont rosées; le pouls exploré, soit au
niveau du cœur, soit à l’artère à la face interne de la cuisse, donne
quatre-vingt-dix à cent pulsations par minute; les excréments sont durs
et ternes ; la gaieté, l’énergie et les allures rapides s’observent en
même temps. Signes de l’état maladif en général, et de la fièvre. — Dans
le cas de maladie, au début, dans l’état fébrile aussi, le poil est sec,
terne, hérissé par bouquets ou piqué; la peau est chaude; le bout du nez
est sec, chaud et couvert de poussière ; les yeux sont rouges,
violacés ; le dedans de la gueule est sec et paraît enflammé; le pouls
est vite, petit ou fort; la respiration est accélérée; il y a parfois
clapotement des joues, halètement, tristesse, abattement, inappétence,
soif prononcée, constipation; et, lorsque la fièvre est extrême, on
remarque des portions du corps mouillées par la sueur. Il est à tenir
compte de l’aspect que présentent les mu- i En parlant du chien d’arrêt
dans le I er volume de cet ouvrage, nous avons déjà une fois traité de
la maladie des jeunes chiens; en nous occupant des chiens courants, nous
croyons devoir revenir sur cet intéressant sujet, que nous complétons.

------------------------------------------------------------------------

queuses de la gueule et des yeux; c’est par là que perce le meilleur
renseignement de l’état maladif. MALADIE DES JEUNES CHIENS Le vulgaire
entend, par la maladie, une affection particulière et uniforme chez les
jeunes chiens. L’état maladif des jeunes chiens est plus que cela; nous
le définirons de la sorte : La maladie, dite maladie des jeunes chiens,
est une affection tributaire delà jeunesse, de nature gourmeuse et à
formes variées, pareillement à la disposition gourmeuse des jeunes
enfants et des jeunes chevaux. C’est-à-dire que la maladie peut être
l’une ou l’autre, soit isolément, soit avec complication de celles ci-
dessous mentionnées dans l’ordre de fréquence de leur apparition : i°
Maladies des voies respiratoires; 2° Maladie intestinale; 3° Maladie du
sang : appauvrissement; 4° Abcès gourmeux ; 5° Maladies de la peau; 6°
Maladies nerveuses. Conséquemment, multiplicité de formes, voilà
l’essentiel à savoir, à se rappeler et à discerner à propos du
traitement rationnel. Et ce tableau là, à la vue de quiconque s’occupe
de chiens, ne suffit-il pas pour prouver qu’il n’est pas et qu’il ne
peut y avoir une seule et même pratique, ainsi que certains prétendus
remèdes universels à l’effet de guérir les jeunes chiens malades? Ne
verra-t-on pas qu’il y a autant d’irréflexion, de naïveté et de duperie
à y croire ? De deux choses l’une, ici : ou le chien guérit envers et
contre, en dépit de l’empirisme, ou il meurt... ce qui est le moins
rare! Tous les jeunes chiens ne contractent pas la maladie; cela tient
sans doute à des conditions spéciales d’hygiène. Tous ceux qui l’ont
contractée ne la présentent pas au même degré; chez les uns, elle est
quasi peu de chose, sous forme latente, obscure ou à l’état d’atteintes;
chez les autres, elle est cruelle. La période d’âge à laquelle les
jeunes chiens payent leur

------------------------------------------------------------------------

tribut gourmeux est de trois à neuf mois inclus; les affections de la
peau et celles nerveuses, telles que la danse de Saint-Guy, les
convulsions et les paralysies, apparaissent généralement en dernier
lieu : du moins, c’est ce que j’ai observé. MALADIE OBSCURE OU FIÈVRE
GOURMEUSE DES JEUNES CHIENS

Les jeunes chiens, par à-coups, par intervalles, offrent le cas
d’indispositions passagères et à caractères non définis; c’est, selon
moi, le fait d’un mouvement fébrile et gourmeux à la fois. Voici ce
qu’on observe : tristesse, peu ou pas d’appétit, tête lourde, nez sec;
yeux rouges, chassieux au point de coller les paupières; dépérissement,
frissons et attitude de frileux. Un grain d’émétique suffit pour faire
dissiper cet état de malaise, en vingt-quatre heures; on le donne, soit
en boulette, soit en breuvage, dissous dans un demi-verre d’eau, en deux
fois et à une heure d’intervalle.

MALADIES DES VOIES RESPIRATOIRES Toux quinteuse des jeunes chiens. — La
maladie débute ou se termine par une toux quinteuse, sans jetage, sans
fièvre, sans perte d’appétit et de gaité. Traitement. — Si elle débute,
donner en breuvage, composé de décoction de tête de pavot, et par jour :
Oxyde de zinc i gramme. Si la toux est ancienne, administrer chaque
jour, en bol ou en breuvage : Liqueur de Fowler 4 gouttes. Régime
ordinaire. Coryza et bronchite. — L’un et l’autre cas se confondent et
comme symptômes et comme traitement. Les refroidissements en déterminent
l’apparition. Symptômes. — Yeux chassieux, très-rouges; jetage par les
naseaux d’un liquide aqueux d’abord, puis épais et jaunâtre; toux
fréquente et grasse, éternuements, respiration accélérée, fièvre plus ou
moins prononcée, frissons, tristesse et dégoût.

------------------------------------------------------------------------

Traitement. — Séton au cou ; calotte de poix fondue sur le front;
fumigations de feuilles de bouillon blanc; la maladie persistant, donner
en vingt-quatre heures et en breuvages : Émétique ... 3 grains.
Maintenir le sujet à la chaleur; régime doux. Maladie de poitrine. — Le
poumon et les plèvres participent à l’inflammation ou ensemble ou
séparément. — Le froid ou l’humidité en déterminent l’invasion.
Symptômes. — Yeux chassieux, d’un rouge violacé; jetage d’eau roussâtre
par le nez, respiration ronflante ou râlante,, toux fréquente et faible,
ébrouements, fièvre prononcée; regard anxieux, yeux luisants et fixes,
dans le cas où il y a épanchement d’eau dans la poitrine. Démarche
chancelante. Le sujet ne peut demeurer couché. A la percussion, matité
et sensibilité des côtes; maigreur, enfin. Traitement. — Saignée de 100
grammes, sétons sous le ventre et à la nuque, sinapisme sous la
poitrine, scarification dans l’engagement causé par le sinapisme. — Pas
de vésicatoire, surtout. — Puis dans l’espace de vingt-quatre heures, et
jusqu’à ce que diarrhée s’en suive, breuvages de : Infusion de sureau.
Emétique i grains. Tenir le malade à la chaleur. Demi-diète. La période
critique est de neuf jours. Supprimerles sétons un par un, deux semaines
après leur application.

MALADIES INTESTINALES Ce sont les intestins qui sont malades plutôt que
l’estomac. — La constipation, la diarrhée et le flux de sang en sont les
formes variées et apparentes. Constipation. — Yeux rouges, sécheresse de
la gueule, langue noirâtre, soif ardente, velléités de vomissements,
vomissements glaireux, simulacre d’os dans la gorge, raideur et
insensibilité des reins, surtout ballonnement du ventre, sensibilité et
dureté au toucher de celui-ci, difficulté de la défécation; excréments
rares,durs et luisants ; quelquefois des taches de sang après; parfois
des cris et des convulsions. Traitement. — Se garder de saigner;
breuvages très-fré-

------------------------------------------------------------------------

quents d’eau de Vichy ou de décoction de graine de lin légère renfermant
en solution pour vingt-quatre heures : Aloës i décigramme. Sulfate de
soude i5 à 20 grammes. Lavements fréquents d’eau de graine de lin et
d’huile d’olive Cataplasmes permanents et chauds de farine de lin ;
diète pendant trois ou quatre jours. Diarrhée. — Fièvre plus prononcée
que dans le premier cas; faiblesse, abattement, inappétence,
vomissements bilieux, sensibilité extrême du ventre, lequel est
efflanqué; excréments liquides, flux jaunâtre en petite quantité, vaines
tentatives de défécations. Traitement. — Bains chauds, cataplasmes de
graine de lin sous le ventre et en permanence, breuvages de trois en
trois heures composés de : Décoction de riz et de tête de pavot. Sulfate
de soude 20 grammes. pour vingt-quatre heures. Diète absolue pendant la
durée de la diarrhée. — Si la diarrhée résiste, employer le cachou en
bol et à la dose de un gramme par jour. Flux de sang. — Dyssenterie. —
Fièvre extraordinaire, faiblesse extrême, diarrhée accompagnée de sang,
ou excréments glaireux, ou rien que du sang en nature. Traitement. —
Cataplasmes chauds et en permanence sous le ventre ; breuvages composés
de : Eau de riz, eau de tête de pavot, eau gommeuse. Sous-nitrate de
bismuth 3 à 5 grammes. Cachou 1 gramme. Ou encore : Décoction de ronces.
Sulfate de zinc 1 à 2 grammes. Breuvage à donner en trois fois par jour.
— Compléter le traitement par trois lavements journaliers de décoction
légère de feuilles de noyer ou de tan, dans lesquels on mettra trois
gouttes de laudanum pour chacun. 1 La purgation la plus rapide consiste
à frictionner le ventre avec quatre à cinq gouttes d’huile de croton
tiglium. Frictionner avec une étoffe de laine.

------------------------------------------------------------------------

Surtout diète absolue, puis panader l’eau, et, eu dernier lieu, viandes
rôties.

MALADIES DU SANG Appauvrissement ou anémie. — Le jeune chien est très-
sujet à l’appauvrissement du sang, soit à la suite d’un allaitement
parcimonieux, de mauvaise qualité, soit à la suite d’une alimentation
malsaine, insuffisante, soit à la suite d’une croissance rapide, soit à
la suite d’une maladie, ou sous le coup d’une affection vermineuse. Il
est des chiens qui y sont plus prédisposés que tous autres : ceux
anglais et ceux de la race dite de Saint-Germain. Symptômes. — Pâleur
marquée des muqueuses de l’œil et de la gueule, fond blanchâtre de la
peau, poil piqué, nonchalance, faiblesse, bouffissures des membres et de
la gorge, battements de cœur, dégoûts par intermittence; tantôt
diarrhée, tantôt constipation; des vers dans les excréments, — ce n’est
pas rare. Traitement. — Régime ou nourriture fortifiante : aux soupes
grasses, aux viandes rôties, aux os à ronger, dans le cas de diarrhée,
et à la viande crue dans le cas de constipation. Donner de temps à
autres, durant quatre à cinq jours, une cueillerée à café de : Teinture
de quinquina, ou administrer, chaque matin, en bol : Rhubarbe 1/2
gramme. Promenades journalières. ABCÈS GOURMEUX Les abcès gourmeux ont
pour caractères d’apparaître çà et là et de revenir à la disparition des
précédents. C’est ordinairement au cou et à l’œil qu’ils se fixent. A
l’œil, ils envahissent l’orbite au point de faire sortir le globe de
l’œil, ce qui offre un aspect hideux. Traitement. — Purger, puis
sétonner; s’occuper de calmer la région oü l’abcès se forme avec des
embrocations de popu- léum, des lotions d’eau de mauve chaude, et quand
l’abcès est mûr le percer. Régime doux, au petit-lait, ou au lait coupé
durant l’apparition des susdits abcès.

------------------------------------------------------------------------

MALADIES DE LA PEAU Les maladies de peau chez les jeunes chiens
apparaissent vers la dernière période de leur jeunesse, à neuf mois,
généralement. Elles surviennent ou d’emblée, ou à la suite d’une
affection quelconque. On peut les considérer, à la condition qu’elles ne
seront pas négligées, comme une crise éruptive favorable. Elles sont
variées par dégénérescence. Ecthyma , varioloïde. — Là où la peau est
fine, naturellement dépilée, il y a une rougeur très-étendue; çà et là,
ou séparément ou réunies, on remarque des élevures enflammées, pointues
et grosses comme une lentille; ces élevures finissent par blanchir, sont
purulentes et passent à l’état de croûtes. Fièvre nulle ou légère. En
somme, l’affection a quelque analogie avec la variole. — Encore un
caractère d’analogie avec cette éruption gour- meuse propre aux enfants.
Et c’est là où je reconnais la valeur réelle de la vaccination qui a été
tentée sur les jeunes chiens. — En d’autres circonstances, j’en exclus
la réussite. Traitement. — Laisser la maladie suivre son cours. Se
garder d’employer les bains ou les frictions astringentes.— On hâtera la
cure en administrant des breuvages sudorifiques, aux infusions de
sureau, de violettes, etc.

DARTRE-GALE ROUGE-ROUGE, ROUVIEUX, ROGNE Dartre et rouge sont synonymes
ou la même maladie, à mon avis. — Le rouvieux et la rogne sont ces
affections dégénérées. Symptômes. — Indépendamment de l’aspect
rougeâtre, enflammé, là où la peau est fine, on remarque à la tête, au
pourtour des yeux, tout le long du dos, à la queue et le long des
pattes, des plaques dépilées, rougeâtres ou croûteuses, farineuses ou
suintant de la-sérosité ou du sang. De là la distinction en dartres
sèches et dartres humides .— Démangeaisons permanentes. La gale rouge ou
ces dartres peuvent dégénérer en ces états : épaississement, plissement
de la peau, suintement d’un liquide séreux, ou blanc, ou roussâtre,
d’une odeur infecte ; excoriations plates ou creuses, en certains
endroits, et hu-

------------------------------------------------------------------------

mides; pas de fièvre, mais tendance à l’étisie; continuation plus que
jamais des démangeaisons. Cette période extrême est ce que j’appelle le
rouvieux et la rogne. Traitement de la gale rouge, du rouge. — Tout
d’abord, durant trois jours, faire prendre des bains d’eau de son et
tenant en solution, pour 1 5 litres d’eau : Sous-carbonate de soude 25o
grammes, puis lotionner tout le corps, sans en excepter les extrémités,
avec la solution Quin, composée de : Chaux vive 5o grammes. Fleur de
soufre ioo grammes. Eau i litre >. Empêcher le chien de se lécher;
éviter de faire tomber du liquide dans les yeux; laisser sécher la
substance jusqu’à ce qu’elle se forme en poussière. Trois ou quatre de
ces lotions suffisent pour la cure. On peut encore utiliser celle-ci,
après quelques bains. Benzine 200 grammes. Eviter surtout que le chien
se lèche. Traitement du rouvieux, de la rogne. —Je récuse l’usage des
frictions astringentes, à base de noix de galle, de tan, de sulfate de
zinc, celles de l’onguent de vénerie, par exemple; c’est exposer le
malade à contracter des catarrhes de l’oreille, ou à perdre la vue. J’en
ai vu des exemples. Il me paraît plus rationnel de donner à l’intérieur,
en bol : Liqueur de Fowler . 4 gouttes, puis de faire prendre des bains
de son et au sous-carbonate de soude, et enfin de frictionner la moitié
du corps un jour, l’autre moitié le lendemain, avec solution de :

Teinture d’iode 5o grammes. Iodure de potassium. ... 5 grammes. Eau
ordinaire 5oo grammes.

Encore je citerai un succès obtenu dans la cure d’un 1 Cette préparation
se fait ainsi qu’il suit : Projeter la chaux pulvérisée et la fleur de
soufre dans un litre et demi d’eau, faire bouillir le tout jusqu’à
réduction d’un litre, filtrer. Utiliser à froid le liquide en lotions
générales.

------------------------------------------------------------------------

fameux chien pour sanglier, du nom de Réveilleau, appartenant à M. A.
a’..., lieutenant de louveterie. Le susdit chien avait une gale rouge
invétérée depuis longue date et rebelle à toute espèce de traitement. Il
fut traité au rob Boyveau et guéri. Eu égard au prix élevé de ce
médicament, en pareil cas je proposerai de le remplacer, concurremment
avec l’usage des susdits bains alcalins, par des breuvages de : Extrait
de salsepareille. Une cueillerée à bouche par jour et dans l’eau
ordinaire. Agir à l’intérieur de cette façon, et purger, de temps à
autre, avec un demi-gramme d’aloès pour les jeunes chiens, voilà ce que
j’estime devoir être le plus rationnel. MALADIE DES YEUX Les jeunes
chiens ont souvent les yeux chassieux; ceci n’est pas une maladie de
l’œil : c’est généralement un symptôme d’autres affections, comme de la
maladie intestinale ou de celle de la poitrine. Je veux parler ici de ce
qu’on appelle ophthalmie. L’ophthalmie ou apparaît seule, ou accompagne
une maladie, ou, ce qui est plus fréquent, survient à la suite d’autres
maladies. L’air des chenils, celui empoisonné par des chiens malades,
l’humidité, une gourme mal jetée, en sont les causes. Ophthalmie
externe, kératite ulcéreuse. —Au début, larmoiement ; le chien se frotte
l’œil avec la patte ; rougeur de la conjonctive; paupières dépilées;
petites plaies circulaires, creuses, d’aspect chagriné et du diamètre
d’une tête d’épingle, à la surface du globe de l’œil. En dernier lieu,
suppuration de la conjonctive, fermeture des paupières, recouvertes de
pus ou liquide ou solidifié. — Cet état, avec ulcères de la cornée,
constitue la kératite ulcéreuse. Traitement. — Procéder par des lotions
en dedans des paupières avec de l’eau de mauve. Cinq ou six jours après,
bassiner le dedans des paupières avec une infusion légère de camomille.
Huit jours après, bassiner toujours le dedans des paupières avec une
décoction de plantain, de feuilles de roses et une pincée de tan ou
écorce de chêne; on peut ajouter à l’eau de cette décoction un filet
d’eau blanche. Dans le cas où la cornée est ulcéreuse sans qu’il y ait
suppuration, introduire gros comme un petit pois de pommade Bernard (au
nitrate d’argent) entre les paupières, et l’y

------------------------------------------------------------------------

maintenir pendant quelques minutes , celles-ci étant fermées. Préserver
l’œil de la lumière en mettant un bandeau serre- tête; faire demeurer le
sujet dans l’obscurité. Ophthalmie interne, muage, albugo, taie,
cataracte. — L’ophthalmie interne est localisée à la surface et à
l’intérieur du globe de l’œil.— Tantôt ce dernier est devenu tout blanc
à l’endroit correspondant à la prunelle ; il y a une large peau blanche
veinée de rouge, ou la taie se présente comme une portion de nuage
obstruant incomplètement la vue.— Tantôt c’est un noyau blanc plus
profondément situé. Les taches partielles et extérieures sont appelées
taies; celle profonde, cataracte. Il va sans dire que ces lésions
rendent la vue irrégulière et causent même l’aveuglement. Traitement. —
Le traitement à employer n’est efficace qu’à la période de début ; plus
tard c’est inutile de le tenter.— Donc, aussitôt que l’œil se couvre de
peaux, l’étancher, pratiquer une saignée de 100 grammes, séton à la
nuque. Purger de temps à autre avec un demi-gramme d’aloès, ou avec des
frictions d’huile de croton tiglium sous le ventre.— Bassiner
fréquemment l’œil avec de l’eau blanche légère, et, en dernier lieu,
employer la pommade de Bernard sur l’œil, de trois en trois jours. Les
taies étant rebelles à ce traitement, en faire faire l’opération.—
Pratique chanceuse!

MALADIES NERVEUSES

Danse de saint Guy , chorée. — C’est ordinairement à la dernière période
de la jeunesse, vers neuf mois, que la danse de saint Guy attaque les
chiens. L’affection apparaît d’emblée ou est la suite d’un autre mal
guéri. Symptômes. — Contractions ou soubresauts imitant la secousse
électrique, soit de la tête, soit des membres, les quatre ensemble, et,
vers la fin, un ou deux. Il y a continuité ou intermittence dans ces
mouvements involontaires, — maigreur, marasme, puis étisie, bien que
l’appétit continue. Peu de sujets atteints de cette maladie échappent à
la mort.

------------------------------------------------------------------------

Traitement. — Maints traitements ont été vantés à ce sujet. Les
calmants, les excitants, entre autres la noix vomique ou la strychnine,
la liqueur de Fowler. — Moi je conclus à Fessai d’une substance qui,
depuis peu, est employée avec succès en médecine humaine : c’est le
bromure de potassium. Donner chaque jour, en breuvage ou en bol :
Bromure de potassium. ... i gramme. Tic périodique. — Le tic périodique
est pour ainsi dire la danse de saint Guy, dégénérée et localisée à une
région, soit au cou, soit à un membre. — Même traitement que le
précédent. Comme la danse de saint Guy, le tic subit l’influence du
temps. Convulsions. — Mouvements désordonnés, par contractions,
accompagnés de cris aigus dénotant la souffrance ou des coliques; ce
sont plutôt les expressions de douleurs intestinales d’épuisements,
picotements ou pressions des intestins, qu’une maladie proprement dite;
on remarque cela assez souvent dans les cas de constipation opiniâtre ou
de vers intestinaux. Il s’agit donc de bien observer et discerner la
cause pour approprier le traitement prescrit en l’un et l’autre cas.
S’il n’existe pas une de ces causes, employer le bromure de potassium
comme il est dit précédemment. — Régime fortifiant pour ces trois cas.
Paralysie. — Les paralysies sont communes chez les chiens; elles sont
généralement la conséquence d’un état nerveux débilité, affaibli par des
maladies antérieures. La paralysie des reins est la plus commune.
Traitement. — Administrer chaque jour, en bol : Extrait aqueux de noix
vomique. . . 5 centigrammes. Sétons aux fesses; lavements fréquents
d’eau savonneuse et salée. En dernier lieu, faire appliquer le feu sur
la région des reins, ou tenter des applications de charges cantharidées
très-légèrement. Il est encore un genre de paralysie à signaler : la
goutte sereine ou l’amaurose. Cette maladie a pour caractère la perte
peu sensible ou complète de la vue dans l’œil qui en est atteint ; rien
de physique ne la dénote; ce n’est qu’à la marche hésitante ou au

------------------------------------------------------------------------

défaut de ne plus se garer des obstacles, qu’elle est constatée. Le
traitement est celui-ci : bol journalier de : Extrait aqueux de noix
vomique, trois centigrammes ; séton à la nuque; calotte de poix
cantharidée sur le Iront; purger de temps en temps.

PRÉSERVATIFS DE LA MALADIE DES JEUNES CHIENS; MOYENS NÉGATIFS, MOYENS
PLUS POSITIFS Une grande quantité de moyens de traitement ou de mesures
préservatives ont été invoqués à l’effet de préserver les jeunes chiens
de la maladie. En première ligne est la méthode purgative seule ou
purgative et vomitive à la fois. — De là des réclames plus ou moins
ronflantes de la part du commerce à l’effet de distribuer des fioles,
des boîtes et des paquets dont le contenu est héroïque pour la
préservation en question ; comme si ces panacées avaient la propriété de
frapper sur telle maladie plutôt que sur telle autre ! comme si l’on
devait présumer que le chien devait avoir infailliblement la maladie!
Cette pratique-là peut être spécieuse; mais, à coup sûr, l’expérience
prouve qu’elle n’est pas heureuse en ses résultats. A quoi bon purger,
faire vomir, faire aller de partout, quand le sujet n’est pas malade? Ne
vaut-il pas mieux guetter l’époque de l’envahissement et droguer en
conséquence, mais seulement alors ? J’allais omettre la précaution
qu’ont certaines personnes de mettre un bâton de soufre dans l’eau de
boisson journalière du chien. -- La précaution a un caractère de naïveté
et de bonhomie à la fois; en effet, le soufre, soit en poudre, soit en
bâton, ne se dissout pas dans l’eau Autant y mettre un pavé, l’effet en
sera le même ! Donc, encore un moyen bien innocent. J’arrive au dada, à
la marotte d’opération de messieurs les piqueux et garde-chasse. — Il
faut dire que c’est dans un coin qu’ils l’exécutent; mais cela se sait
tout de même. Je veux parler de l 'éverration ou de l’extraction d’un
certain ver, soit sous la langue, soit au bout de la queue, soit à
l’anus, soit n’importe où tant ils sont peu sûrs de 1 existence de ce
ver qui, à leur avis, est la cause efficiente de la maladie des jeunes
chiens.

------------------------------------------------------------------------

Je le crois bien... qu’ils sont peu sûrs de leur affaire! qu’ils
barbotent, taillent et rognent!... Il n’y a pas plus de ver de ce genre-
là chez le chien que dans le creux de ma main. Oui, ils enlèvent bien
quelque chose; mais voilà ce que c’est : Sous la langue, c’est la
portion blanche, nacrée d’un muscle sous-lingual 1 : Si le chien pouvait
parler, on en jugerait... à l’embarras de sa langue pour quelques
jours ! Au bout de la queue, c’est, — cela dépend de la longueur
d’amputation, — un ou deux coccygiens de terminaison, l’épanouissement
de la moelle épinière, laquelle est blanchâtre, et une portion de la
peau se terminant en cul-de- sac. A l’anus, l’opération consiste à
presser ses bords ou tout son pourtour de manière à en faire sortir des
saletés, de la pourriture, disent-ils, laquelle engendre la maladie. Je
ne sache pas qu’on puisse faire sortir de là quelque chose qui ne soit
pas sale et infect, comme on doit bien le présumer ! C’est une substance
roussâtre, composée de mucus excré- mentitiel et de matière sébacée
provenant de glandes ou follicules appartenant aux marges de l’anus.
Donc, encore trois piètres moyens, ou plutôt trois moyens négatifs, à
vrai dire. La vaccination a été préconisée chaleureusement, plutôt en
écrits qu’en faits matériels, par des hommes dignes de foi à tous
égards. Bien que je ne mette pas en doute les assertions de succès
émises par les honorables expérimentateurs de la vaccine du chien dans
le but de le préserver de la maladie, je ne puis croire à
l’infaillibilité de cette mesure vis-à-vis des non-réussites signalées à
droite et à gauche, et que j’ai constatées par moi-même. L’explication
des réussites est au-dessus de mes forces; celle des insuccès, je la
trouve dans la dissemblance des maladies gourmeuses du chien avec celle
causée par le vaccin. En somme, voilà une série de moyens qui n’ont rien
de spécifique, qui n’empêchent pas la maladie de venir quand i Prouvé et
écrit par M. Bourrel, vétérinaire à Paris, dans une relation faite au
Journal de la Société protectrice des animaux, 1864.

------------------------------------------------------------------------

même, qui peuvent être taxés de négatifs, et qui vous mènent à conclure
ceci : Mieux vaut attendre l’apparition de la maladie, pour, aussitôt,
la traiter selon sa forme. Cependant,— j’émets mon opinion personnelle,—
je pressens des ressources plus positives dans l’observance hygiénique.
Qu’on se rappelle que les jeunes chiens de berger et de boucher sont, en
majorité, indemnes ou exempts de la maladie. Certes, ici, il n’y a pas
une affaire de race, puisque ces chiens sont de souches différentes; il
y a donc un effet de conditions hygiéniques : exercice, grand air,
alimentation à la viande crue ou au sang. Convaincu de cette opinion,
maintes fois j’en ai conseillé l’application à des éleveurs de jeunes
chiens, et l’observation nous à démontré que ce mode d’élevage n’était
pas sans succès. Ainsi donc je résume mes conseils en vue de préserver
les jeunes chiens de la maladie à ces trois pratiques simultanées : i°
Exercice ou ébat au grand air; 2 0 Nourriture à la viande crue et au
sang; 3° Pansage journalier.

MALADIES DIVERSES DES CHIENS ADULTES

Les chiens adultes, c’est-à-dire ceux dont le développement est complet
et, par cela même, en dehors de la disposition gourmeuse, peuvent
contracter accidentellement quelques affections de la série maladive des
jeunes chiens : ainsi, les maladies de poitrine, intestinales et des
yeux, de la peau. Les symptômes en apparaissent avec plus
d’exagération , et le traitement en est analogue, quitte à forcer les
doses à appliquer d’un tiers en plus. Conséquemment, il est inutile d’en
reparler.

DÉGOÛT, INAPPÉTENCE Certains sujets adultes éprouvent du dégoût pour les
aliments, la perte de l’appétit, sans que pour cela il y ait imminence
de maladie. Il faut s’assurer si la cause n’en est pas due à de la fatigue,

------------------------------------------------------------------------

à une indigestion passagère et causée par une surcharge d’aliments ou
par une alimentation corrompue. Pour les remettre en appétit, il est
conseillé de donner chaque matin, en bol : Rhubarbe 1/2 gramme. Assa-
fœtida 1 gramme.

CHIENS TROP GRAS L’embonpoint, chez le chien, dénote la présence d’une
grande quantité de graisse, non-seulement sous la peau, au milieu des
muscles, mais encore, ce qui est bien pis, au pourtour des boyaux et
dans le foie, à tel point que ce dernier organe peut acquérir un volume
considérable et être frappé de cyrrhose, maladie mortelle. Dans cet état
graisseux, les sujets sont prédisposés aux coups de sang, aux maladies
de la peau : rouge, rouvieux et ulcères. Traitement. — Supprimer le
régime aux soupes grasses, à la viande; ne donner que du pain trempé
dans l’eau. Exercice journalier et soutenu ; purger de temps à autre
avec : Aloès . . 1 gramme, donné en bol. COURBATURE

Les chiens de chasse sont très-sujets à la courbature, surtout
lorsqu’ils n’ont pas été entraînés. Elle se dénote en eux par une
apparence de brisement ou de contusion des membres, l’abattement et une
extrême lassitude. Difficulté dans le poser des pattes; manque
d’appétit, quelquefois état fébrile. Traitement. — Repos absolu pendant
q uelques jours ; bains prolongés au besoin.

ASTHME

L’asthme est le fait des chiens âgés et trop gras. Symptômes. —
Oppression accompagnée de toux quinteuse, bruyante et ronflante;
apparition par accès, subordonnée aux changements climatériques.

------------------------------------------------------------------------

Traitement. — Chaque matin et en bol : Liqueur de Fowler 5 gouttes. Si
les accès sont fréquents, ajouter au susdit bol : Laudanum 4 gouttes.

É TR A N GU IL L ON OU ESQ.UIN ANCIE L’étranguillon est un mal de gorge
plus ou moins intense. Causes. — Refroidissements de la peau ou passage
subit du chaud au froid; irritation causée par des substances vénéneuses
ou de mauvaise nature. Symptômes. — Suffocation, étranglement, simulacre
d’un os arrêté dans la goi'ge, toux fréquente et râlante, rougeur vive
des yeux, difficulté pour avaler même des liquides, sensibilité delà
gorge au toucher, peu d’enflure à l’extérieur, fièvre prononcée, marche
de la maladie rapide et tournant à l’asphyxie. Traitement. — Petite
saignée de 80 à 100 grammes; sinapisme sous la gorge durant cinq heures;
frictions d’alcali étendu d’eau; gargarismes composés de : Alun en
pierre ... 1 cuillerée à bouche. Miel 100 grammes. Eau 1/2 litre. Diète
absolue pendant six jours environ, puis panades, nourriture au lait.

OS ARRÊTÉ DANS L’ŒSOPHAGE

Il est on ne peut plus rare que des os s’arrêtent dans la gorge des
chiens, quoiqu’il y ait souvent apparences ou gestes de cet accident, —
Ordinairement, l’os s’est fixé dans le conduit des aliments, à partir de
la gorge à l’estomac (œsophage). Symptômes. — Fréquentes tentatives de
vomissements, respiration râlante , yeux très-rouges, violacés ;
suffocation, étouffements ; au toucher de l’encolure, côté gauche et le
long de la gouttière, sensation d’un corps dur, immobile. Traitement. —
Choisir un poireau de moyenne grosseur,

------------------------------------------------------------------------

l’imprégner d’huile, l’introduire dans le conduit œsophagien, qui n’est
pas à confondre avec la trachée ; le faire descendre de manière à
refouler le corps étranger dans l’estomac.

COUP DE SANG. — APOPLEXIE En action de chasse, pendant les chaleurs et
au soleil surtout, les chiens sont exposés aux coups de sang ou aux
apoplexies. Les chiens d’arrêt frappés d’insolation ont des coups de
sang au cerveau, ceux à courre sont atteints d’apoplexie pulmonaire.
Symptômes. — Chute avec privation de mouvement, ou avec convulsions ;
muqueuses de l’œil et de la gueule d’un rouge violacé; respiration
bruyante, ronflante ou imitant le bruit de l’eau bouillante; pouls
plein. Cela se passe parfois sous forme d’attaque, alors le chien se
relève avec stupeur, comme engourdi ; ou, encore, il ne se relève plus
et demeure paralysé du devant ou du derrière. Traitement. —
Immédiatement, faire une saignée de 260 grammes; affusions d’eau froide,
vinaigrée si cela se peut, sur la tête et dans la gueule ; puis,
frictions d’essence de térébenthine sur les reins, sur les membres; et,
en dernier lieu, sinapismes sous le ventre. Si la paralysie menace de
s’établir, purger avec : Huile de croton tiglium. ... 6 gouttes, en
frictions sous le ventre ; maintenir la purgation avec le sulfate de
soude ou l’aloès. Lavements d’eau de sel et d’eau de savon.

JAUNISSE OU ICTÈRE La jaunisse est fréquente chez les sujets adultes;
elle est généralement mortelle. Causes. —Une maladie propre au foie, un
calcul biliaire, un coït interrompu ou longtemps poursuivi, l’influence
de la chaleur, l’embonpoint graisseux, les arrêts de transpiration et
les coups sur le ventre engendrent cette affection. Symptômes. — Teinte
jaune-citron des yeux, delà gueule et de la peau, chez les chiens
blancs ; urines de même couleur; vomissements; tantôt constipation,
tantôt excréments liquides et jaunâtres; gonflement et sensibilité du
ventre. Abattement, inappétence et fièvre.

------------------------------------------------------------------------

PATHOLOGIE CANINE

7 5

Traitement. — Diète la plus sévère; boissons à discrétion. Saignée de
125 grammes. Brossages, trois lois par jour, à l’eau de graine de lin
très-légère et contenant :

Sulfate de soude,

20 grammes.

Lavements d’eau de graine de lin. Maintenir au chaud, et, durant la
nuit, cataplasmes chauds de farine de lin tout autour du ventre et des
reins. Le traitement au jus de carottes n’aboutit à rien.

VERS INTESTINAUX

Les vers qui habitent les intestins du chien sont de plusieurs espèces;
les plus communs sont Y ascaride et le ténia. L’ascaride revêt deux
formes différentes et occupe deux endroits différents. Le premier,
l’ascaride lombricoïde, est allongé, rond, aminci aux deux bouts,
rougeâtre ; il se rencontre dans les petits intestins. — Le second,
l’ascaride vermicu- laire (oxyure), tout petit, blanc, foisonne dans le
rectum et à la marge de l’anus. Le ténia, le plus dangereux, très-long,
en forme de ruban plissé, blanchâtre, loge dans les petits intestins.
Causes. — Il est faux de croire que ces vers se produisent naturellement
dans les boyaux. Ce n’est qu’autant qu’ils auront été avalés à l’état de
vers ou à l’état d’œufs parmi des aliments. Symptômes. — Maigreur
jusqu’à l’étisie; poil terne, hérissé ou piqué; grand appétit, toux
sèche, coliques, parfois des convulsions ou des accès d’épilepsie.
Ventre ballonné, dur, sensible ; le chien se frotte le nez avec ses
pattes ou se traîne à terre étant assis; souvent apparition de vers en
entier ou en lambeaux à l’extérieur de l’anus. Traitement. —On a
conseillé grand nombre de substances contre les vers. — Je résume le
traitement à ce qui suit :

En breuvage journalier administrer :

Benzine. Essence de térébenthine . Eau

20 gouttes. 5 gouttes. 25 o grammes.

Bien agiter le breuvage avant de le faire avaler.

------------------------------------------------------------------------

Si le ténia persiste ou n’est pas rendu entièrement, donner en bol :

Poudre de kousso .... i gramme. Aloès i gramme.

Purger deux jours après avec l’huile de ricin, 2 5 grammes. Nourriture
fortifiante. Pour chasser les petits vers qui se montrent à l’anus,
indépendamment du breuvage à la benzine, donner des lavements d’eau
ordinaire, avec 6 ou 8 gouttes d’essence de térébenthine; frotter l’anus
avec gros comme un petit pois d’onguent mercuriel. HÉMORROÏDES, vraies
et fausses

Les chiens ne sont pas exempts d’hémorroïdes ; ceux trop gras et nourris
avec des aliments échauffants, les chiennes portières, y sont très-
exposés Symptômes. — Gonflement douloureux de l'anus ; écoulement, soit
blanchâtre, soit de sang, par cette ouverture; parfois excoriations ou
gerçures en cet endroit. Traitement. — Saignée à la saphène du jarret,
de io grammes environ ; onctions sur l’anus de : Populeum saturné.
Régime doux; en été, bains fréquents. Les hémorroïdes fausses se
remarquent chez les chiens à longs poils.— Au niveau de l’anus, il y a
un magma ou gâteau terreux englobé et attenant aux poils. Ce n’est autre
chose que des matières excrémentitielles desséchées et qui, bouchant
l’anus, peuvent empêcher la défécation de s’effectuer, et par suite
déterminer des coliques. En cinq minutes on peut guérir cela, en rasant
les poils à fond.

HYDROPISIES L’hydropisie de poitrine est rare, mais celle ventrale est
assez fréquente chez le chien, surtout chez les chiennes. Causes. —
Contusions sur le ventre; éventrations, accouchement laborieux ; arrêt
subit du lait. Symptômes. — Ventre ballonné au point de traîner à terre;
gonflement énorme du flanc libre, quand le sujet est couché

------------------------------------------------------------------------

sur celui opposé; difficulté de la respiration; urines rares;
sensibilité du ventre nulle; appétit soutenu ; démarche difficile; enfin
engorgement des muscles, puis étisie. Traitement. —Lorsqu’on s’aperçoit
de letat hydropique, il est souvent trop tard, à cause de la formation
d’une assez grande quantité d’eau dans le ventre; ce n’est donc que dès
le début qu’il faut tenter : Sinapismes renouvelés sous le ventre ;
chaque jour, en bol : Digitale 5 centigrammes. Sel de nitre 3 grammes.
Frictions de vinaigre scillitique sous le ventre ou au plat des
cuisses ; nourriture fortifiante. DES EMPOISONNEMENTS Soit par mégarde,
soit par intention, les chiens peuvent être empoisonnés. Les cas
d’empoisonnement les plus communs sont : i° Par la noix vomique ; 2° Par
le sublimé corrosif; 3° Par l’arsenic; 4° Par le cuivre; 5° Par le
phosphore; 6° Par la cantharide; 7° Par le verre pilé, les crins hachés,
et par l’éponge; 8° Par les matières corrompues. Empoisonnement par la
noix vomique. — Presque immédiatement après que le chien a avalé cette
substance, agitation croissante, contractions, soubresauts des membres
et de la tête, allure chancelante, irritabilité au toucher, battements
du cœur tumultueux, pupille non dilatée, respiration amoindrie, tétanos
ou raideur des extrémités, et, en dernier lieu, asphyxie. Autopsie. —
Peu ou point de traces d’inflammation ou d’irritation dans l’estomac et
les intestins. Traitement. — Le contre-poison spécifique n’est pas
encore connu; cependant, de suite, il faut se hâter de faire vomir avec
2 grains d’émétique dissous dans un demi- verre d’eau chaude: on a la
chance de faire rendre l’aliment imprégné de noix vomique. Sinapismes
sous le ventre; fric-

------------------------------------------------------------------------

?8

PATHOLOGIE CANINE

tions d’essence aux extrémités. —Dans la période de tétanos, M. Mariot-
Didieux conseille les fumigations d’éther pour combattre la raideur de
l’estomac, puis saignée et sinapismes. Empoisonnement par le sublimé
corrosif et par les mer- curiaux. — Les renseignements servent plutôt
que les symptômes. Symptômes. — Conjonctives et muqueuse de la gueule
d’un rouge violacé; vomissements de matières foncées et blanchissant la
feuille de cuivre qui y aura été trempée. Coliques, cris, convulsions;
salivation considérable, rougeur extrême de la gorge. Autopsie.' —Taches
noires, et parfois des trous à travers les parois de l’estomac, dans le
cas où le sublimé corrosif y est parvenu. Le reste des intestins
comporte peu de ces lésions; l’intérieur de la gorge est très-enflammé,
ainsi que celui de l’œsophage. Contre-poison , traitement. — Breuvages
du composé: Lait pur i litre, Blanc d’œuf . Chlorate de potasse. . . 5
grammes, donnés d’heure en heure. Empoisonnement par l’arsenic. —
L’acide arsénieux, appelé vulgairement mort-aux-rats, mort-aux-mouches,
avalé à la dose de plus de 2 grammes, détermine les symptômes qui
suivent : Vomissements d’une odeur d’ail, salivation, face anxieuse,
plaintes, cris, coliques convulsives; conjonctives violacées, pouls
petit et vite, respiration lente, refroidissement de la peau. Contre-
poison, traitement. — Orfila conseille le sel de nitre à la dose de 4 à
8 grammes, donné en breuvage de la capacité d’un verre d’eau. — Nous
sommes d’avis, dès le début, de faire vomir avec bol d’ipécacuanha, 25
grains; sinapismes, frictions de vinaigre chaud ou d’essence de
térébenthine aux muscles. Autopsie. — Le dedans de l’estomac et des
boyaux est rouge ou violacé par places; poumons gorgés de sang noir;
vessie et reins piquetés de noir. Empoisonnement par le cuivre;
symptômes. — Vomissements, coliques ou convulsions ; cris, plaintes,
quelques heures après l’introduction de la préparation cuivrée. —La matière

------------------------------------------------------------------------

des vomissements posée sur une pelle rougie au feu dégage des vapeurs
verdâtres. Contre-poison. — Faire vomir avec 2 grains d’ipéca- cuanha
donnés en bol ; puis, breuvages partiels et fréquents d’eau chargée de
blancs d’œufs et d’huile. Autopsie. — Les intestins sont enflammés par
places ; le sang est noirâtre. Empoisonnement par le phosphore ;
symptômes. — Eructations sentant l’ail ; vomissements d’une matière
jaunâtre, mousseuse, et, également, d’odeur alliacée; excitation des
organes génitaux. Contre-poison ; traitement. — Se garder de donner des
substances grasses ou huileuses ; faire vomir avec 2 grains d’émétique
donnés avec de l’eau gommée. Autopsie. — Rougeurs foncées dans
l’intérieur de l’estomac et des intestins; ces derniers sont
recroquevillés. Taches très- noires là où s’est attaché le phosphore
dans les boyaux. Empoisonnement par les cantharides. — Cet accident peut
survenir quand le chien a léché le vésicatoire qui lui a été appliqué.
Symptômes. — Bouilles ou vésicules autour des lèvres, rougeur extrême de
la muqueuse de la gueule, salivation abondante, reins durs et efforts
fréquents pour uriner, pissements de sang; érection chez les mâles.
Contre-poison. — Donner à l’intérieur, en bol : Camphre 5 à 8 grains.
Faire boire souvent de l’eau de graine de lin. Autopsie. — Rougeur
extrême du dedans de la gueule ; inflammation de la gorge, de l’œsophage
et de l’estomac ; pointillements intérieurs à la vessie , taches noires
dans le tissu des reins, du sang dans leurs cavités. Empoisonnement par
le verre pilé, les crins hachés et l’éponge. — La malveillance fait
avaler aux chiens les susdites substances mêlées à de la viande.
Symptômes. — Essais pour vomir; coliques, convulsions par accès,
quelquefois sous forme d’épilepsie. Parfois, cris imitant celui de la
rage, fait que nous avons été à même de constater sur deux chiens qui
furent, par vengeance, empoisonnés par un mélange de verre pilé,
d’éponge en rubans et de poils coupés. Traitement. — Chercher de suite à
faire vomir avec 2 grains

------------------------------------------------------------------------

d’émétique en bol,puis purger avecl’huilede croton tiglium, 4 gouttes en
frictions sous le ventre; lavements d’eau mêlée à de l’huile d’olive.
L’empoisonnement par l’éponge est on ne peut plus dangereux ; le sujet
essaye de vomir, fait des contractions de ventre superflues; celui-ci se
ballonne, et l’asphyxie survient. Il faut se garder de donner à
l’intérieur des liquides; il n’y a qu’à tenter les frictions de croton
tiglium sous le ventre, à la dose de 4 à 5 gouttes. Empoisonnement par
des matières corrompues. — Les chiens qui ont mangé de la charogne, des
débris de viande corrompue, ou des substances putréfiées et
putrescibles, sont susceptibles d’être empoisonnés. Symptôme. —
Salivation, soif ardente, nausées, vomissements glaireux ; coliques ,
ballonnements, diarrhée avec expulsion de gaz infects. Traitement. —
Donner en breuvages répétés : Sulfate de soude .... 20 grammes, Acétate
d’ammoniaque . 5 grammes, pour vingt-quatre heures; lavements d’eau
savonneuse et salée.

RÉTENTION D’URINE

Causes. — Cette affection reconnaît pour causes : la présence de calculs
dans les reins et surtout dans la vessie, un échauffement à la suite de
tentatives prolongées de coït. Symptômes. —Difficulté pour uriner, ou
envies fréquentes et non satisfaites : l’urine tombe goutte à goutte;
raideur et courbure en contre-haut des reins, assez fréquemment,
pissement de sang; maigreur et étisie, soif ardente et fièvre.
Traitement. — S’assurer, par l’exploration du doigt dans le rectum, s’il
n’existe pas des corps durs et ronds dans la vessie. En cas de calcul
vésical, l'opération est nécessaire. Si cet état tient à de
réchauffement, donner des breuvages d’eau de graine de lin; cataplasmes
de son ou de farine de lin autour des reins et du ventre pendant cinq ou
six jours; bains d’eau froide; s’il y a pissement de sang, joindre à
chaque breuvage d’eau de graine de lin 2 gouttes de perchlorure de fer,
jusqu’à concurrence de 12 pour vingt-quatre heures. Diète sévère
d’abord, puis régime doux.

------------------------------------------------------------------------

ÉCOULEMENT DE LA VERGE (ACROBUSTITE) L’acrobustite est très-commune chez
les chiens ; elle est l’expression d’un échauffement général, delà
malpropreté de la verge et de la masturbation. — L’écoulement vient ou
du prépuce ou du canal de l’urètre. Symptômes. — La matière de
l’écoulement est visqueuse, glaireuse et verdâtre, le gland est rouge et
gonflé; le chien le lèche souvent. Traitement. — Cet écoulement est
rebelle à faire disparaître; cependant, on devra tenter de temps à autre
les purgatifs doux; bains au sous-carbonate de soude, 25o grammes pour
i5 litres d’eau, lotions et injections d’eau d’écorce de chêne ou de
tan. ÉPILEPSIE (MAL CADUC, HAUT-MAL) Causes. — L’épilepsie est
héréditaire; elle est souvent la conséquence d’une gourme mal jetée, de
la présence de vers dans les intestins. Nature. — Elle est donc, ou une
maladie essentiellement nerveuse, ou le symptôme d’affection
intestinale, chose à ne pas oublier, à cause du traitement à lui
opposer. Elle a pour caractère, en tant que maladie nerveuse, d’être
subordonnée aux influences climatériques; les chaleurs et les
changements de temps en déterminent l’apparition ou les accès.
Symptômes. — Quelquefois le chien tombe tout à coup comme foudroyé;
quelquefois, avant l’accès proprement dit, il y a arrêt subit dans
l’allure, puis vertige, l’animal tombe: convulsions, secousses des
membres, de la tête et de la queue; pirouettement, fixité des yeux,
grimacement, gueule écu- meuse, respiration haletante, profonde,
précipitée; soulèvements de la poitrine , expirations râlantes ;
pissements et défécations par intermittence, insensibilité du corps;
quelques secondes étant écoulées, tentatives pour se relever, chutes,
étourdissements, raideur des extrémités. L’accès terminé, le sujet se
relève d’un air étonné, puis la validité revient. Traitement. — C’est en
vain que, jusqu’ici, les calmants, l’oxyde de zinc, l’azotate d’argent,
ont été employés à l’intérieur. Tout récemment, lamédecine humaine a
tiré de bons avantages du bromure de potassium en pareil cas; j’en
conseille 6

n.

------------------------------------------------------------------------

donc aussi l’application contre l’épilepsie du chien, et de cette
manière : Bromure de potassium. . . i gramme, Essence de
salsepareille . . une cuillerée à bouche, administrés avec de l’eau, en
breuvage et chaque jour. L’épilepsie dépend-elle de la présence de vers
dans les intestins, il faut au contraire administrer des vermifuges.
Quant à agir durant les accès, c’est superflu; on ne peut qu’arroser la
tête et la gueule avec de l’eau froide, pour prévenir ou amoindrir les
coups de sang au cerveau. TÉTANOS Le tétanos, ou encore mal de cerf, ne
survient au chien qu’après une blessure, contrairement à celui dont le
cerf est frappé après son immersion dans l’eau quand il est forcé. Cette
maladie est essentiellement nerveuse et peu curable. Symptômes. —
Raideur du cou, des membres et de la queue; fermeture de la gueule,
impossibilité de l’ouvrir, tant les mâchoires sont serrées l’une contre
l’autre ( trismus ); défécations nulles, respiration de plus en plus
rare et anéantie. Traitement. — Provoquer des sueurs à l’aide de
fumigations aromatiques, enterrer le chien dans le fumier et faire
respirer, pendant trois à quatre minutes, de l’éther sulfurique ; cette
opération fumigatoire sera renouvelée plusieurs fois dans la journée.
Enfin, frictions sous le ventre de : Huile de croton tiglium. . . 4
gouttes.

RAGE

La rage, ou Yhydrophobie, est une maladie plus spéciale aux chiens
qu’aux autres animaux domestiques. —Sa nature n’est pas encore connue. —
Elle est contagieuse du chien à l’homme, aux herbivores, au chat, au
loup et au renard, par morsure. Quant à son apparition spontanée chez
les carnivores précités, chez le chien même, beaucoupd’hommes compétents
n’y croient pas. Les batailles, les combats que les chiens se

------------------------------------------------------------------------

PATHOLOGIE CANINE

83

JL

livrent entre eux, leur échauffement auprès des chiennes en chaleur,
sont, à notre avis, la véritable cause de la rage. Le vulgaire prétend
que c’est en été que la rage est observée.— Erreur! elle est aussi
commune en plein hiver qu’en plein été, d’après les statistiques à ce
sujet. Et si vraiment la chaleur atmosphérique portait tant à la venue
de la rage, les pays chauds seraient envahis de chiens enragés, ce que
ne démontre pas l’observation, attendu qu’en ces pays la rage est fort
rare. Causes présumées. — Abstraction faite de la transmission de la
rage par inoculation ou par morsures, lesquelles peuvent être
considérées comme cause directe, on en a invoqué de bien incertaines ou
de discutables. Ainsi, la privation du coït engendrerait, dit-on, cette
maladie ; ce serait d’abord croire à sa spontanéité, et puis, dans les
équipages, lesquels sont presque uniquement composés de chiens mâles, il
nous semble que les cas de rage ne seraient pas aussi rares qu’on le
constate. Dans les pays chauds, la vie errante des chiens constituerait
leur innocuité pour la rage, en ce sens qu’ils peuvent satisfaire au
coït. Nous ne disconvenons pas de cette faculté; mais la preuve ne nous
en est pas plausible, attendu qu'il peut être tenu compte de la chaleur
atmosphérique permanente qui, peut-être, a son rôle préservateur aussi.
On prétend encore que la soif détermine cette maladie. Nous répondrons à
cela qu’il a été expérimenté à ce sujet : des chiens moururent de soif
et de faim sans accuser le moindre symptôme rabique. Inoculation. —
L’inoculation accidentelle se fait par la dent du chien, laquelle,
imprégnée ou de salive ou de liquide mousseux provenant de la gorge et
des bronches, perfore la peau plus ou moins profondément. — Le temps que
met la rage à apparaître, celui de l’incubation, varient: tantôt c’est
au bout de six jours, tantôt c’est au bout de vingt et un jours, tantôt
elle est plus longue encore chez les chiens. Il est remarquable que,
chez l’homme, la rage apparaît au bout de quarante jours ; chez les
chevaux, il a tallu trois, quatre mois. J’ai vu ces exemples-là. Quant à
la présence de la vésicule rabique ou des lysses, sous la langue du
chien, auxquelles le docteur russe Maro- chetti attribuait un des signes
infaillibles de la rage, on ne peut l’accepter comme certaine. En somme,
rage acquise plutôt que spontanée , voilà le résumé de notre opinion.

------------------------------------------------------------------------

Symptômes. — Première période. Tristesse, dégoût, attention moins
marquée pour le maître ; ingestion de brins de paille, de petits
cailloux ou de corps étrangers à l’alimentation ; aversion pour ses
semblables, marquée par une peur inaccoutumée; quelquefois voracité;
agacé avec un bâton, le chien se jette dessus et le mordille; yeux
étincelants, grognements. Deuxième période. Irritabilité peu marquée ,
inquiétudes, abandon du logis, fugue au loin, à travers champs, d’un air
honteux ; courses vagabondes à la recherche d’autres chiens ou
d’animaux; parfois, pour parvenir au plus court à cette rencontre, le
chien enragé franchit à la nage un cours d’eau, ce qui est une des
raisons qui prouvent que l’expression d’hydrophobie n’est pas juste;
soif ardente, le chien peut mordiller l’eau ; yeux hagards, brillants;
langue pendante, gueule écumeuse, queue traînante, enfin hurlements ou
aboiements d’une voix cassée, d’un ton aigu et sinistre, un ou-ou
caractéristique qu’il suffit d’avoir entendu une fois pour ne pas
l’oublier et le reconnaître. Troisième période. Sept ou huit jours après
le début, absence de surexcitation ; abattement, sans pour cela
méconnaître son maître ; faiblesse générale, démarche chancelante, puis
enfin paralysie du train de derrière, laquelle se termine par une
paralysie générale et la mort. Autopsie. — Rien ou presque rien; rougeur
écarlate du dedans de la gorge, inflammations partielles dans l’estomac,
où se rencontrent des cailloux, des chiffons, des brins de paille ou de
bois; constipation, injection du cerveau. Traitement curatif. — Nul.
Traiter est exposer le personnel qui aurait à manier le chien enragé,
sans pour cela obtenir une cure avantageuse. Il n’est pas de remèdes
secrets, de substances qu’on propose encore de nos jours à cet effet.
Les mages, les chevaliers de saint Hubert, les empiriques, ont proposé
les omelettes de mouron, d’églantier, de coquilles d’huîtres; la cétoine
a été vantée et revantée à tort. Quant à nous, nous conseillerons les
sudorifiques par le procédé à l’étuve, sans pour cela déranger le chien
de sa niche de séquestre. Traitement préservatif de la contagion. —
Aussitôt qu e la morsure vient d’être faite, laver la plaie avec de
l’eau froide, y appliquer une ventouse, ou l’élargir par incision afin
de la faire saigner, puis brûler à fond avec une pointe -de fer chauffée
au rouge-blanc; ce moyen me paraît préférable à cette cautérisation qui
consiste â faire couler dans la

------------------------------------------------------------------------

■MSB

PATHOLOGIE CANINE 85

plaie du beurre d’antimoine, ou de l’acide sulfurique, ou de l’acide
nitrique, ou de l’ammoniaque, etc. Police sanitaire envers les chiens
enragés. — La loi du 22 janvier 1791 ordonne et autorise l’abatage
immédiat du chien atteint de rage confirmée. Elle conseille en outre
celui du chien douteux de rage ou mordu par un chien enragé. Si elle
conseille, en revanche elle ordonne la séquestration du chien suspect de
rage. La séquestration ou l’isolement du chien suspect se fait dans une
niche grillée, garnie de litière et d’une gamelle d’eau; le régime est
celui à la soupe ou aux panades. La durée en sera au moins de cinquante
à soixante jours. Là, le chien doit être souvent visité, observé; on lui
présente parfois un bâton ou de ses semblables, afin de s’assurer de ses
attitudes ; enfin on en observe les excréments à l’effet de s’assurer si
ceux-ci ne contiennent pas des corps étrangers, conséquences de la rage,
comme je l’ai constaté déjà deux fois. RAGE-MUE La rage-mue est un
diminutif de la rage; sa nature n’en est pas plus connue, et les
précautions n’en sont pas moins à prendre. Symptômes. —Absence de
surexcitation, contraction ou raideur permanente des mâchoires
(trismus), impossibilité de mordre, ou de manger, ou de boire; yeux
hagards, inquiétude marquée, pas d’aboiements, constipation. Cinq à six
jours après l’apparition, paralysie. Traitement curatif. — Saignée
moyenne; sudorifiques fréquents à l’étuve ; injections de bouillon de
pied de veau, de lait pour nourrir. Mettre au séquestre; grandes
précautions dans le maniement du chien. On prétend que cette affection
est susceptible de contagion. RHUMATISME Chez les chiens, les
rhumatismes sont assez fréquents, particulièrement chez les vieux
serviteurs. Causes. —Habitations humides, mise et séjour à l’eau
glaciale et crue, enfin refroidissement de la peau. Symptômes. — Ce
n’est que lorsque ceux-ci sont bien établis qu’on les reconnaît. Ils se
fixent aux pattes, soit aux

------------------------------------------------------------------------

86

V PATHOLOGIE CANINE

quatre, soit séparément à l’une ou à l’autre, changent de membres;
boiteries par intermittence, apparence de courbature, difficulté dans le
lever des membres, ou raideur* ou lors de la marche une patte tenue
fléchie en l’air. L’exercice fait disparaître cette gêne apparente; les
temps pluvieux, orageux, l’exagèrent au contraire. Enfin, des
gonflements mous, puis durs, se fixent aux jointures inférieures.
Traitement. — Séjour à la chaleur; boissons sudorifiques à l’essence de
salsepareille (une cuillerée à bouche) mêlée aux infusions de tilleul,
ou de sureau, ou de bourrache; bains de vapeur à l’étuve; appliquer le
fer sur les gonflements articulaires.

MOLLETTES. — VESSIGONS. — BOUTURES. Ce sont des boursouflures, molles
plus ou moins, arrondies, vésiculaires, contenant du liquide, rarement
douloureuses, qui viennent aux jointures du bas des membres et du
jarret. L’usure, la fatigue, en sont les causes. Chez le jeune chien ces
tumeurs sont communes; avec l’âge elles se dissipent d’elles-mêmes.
Traitement. — Au début, frictions d’eau-de-vie camphrée, d’eau-de-vie
mêlée de savon. Plus tard, frictions de feu anglais, du liniment Boyer;
et lorsqu’elles durcissent ou sont très-anciennes, faire mettre le feu
en pointes ou en raies.

EFFORTS. — ENTORSES. — DÉBOÎTEMENTS Les efforts sont des tiraillements
d’attaches des jointures. Ils peuvent donc siéger à l’épaule, à la
hanche et aux articulations du bas. Rarement il y a déboitement à
l’épaule ; c’est plutôt à la hanche. En ce cas, le membre est allongé,
vacillant ; il-y a boiterie, douleur au toucher et craquement par la
traction ou lorsqu’il s’agit de faire pivoter la patte; fièvre au début,
la hanche démise chez les jeunes chiens se remet seule; chez les
adultes, il faut tenter le replacement du fémur dans sa jointure. Repos
absolu et charge de poix fondue solidifiée et doublée d’étoupe hachée.

------------------------------------------------------------------------

Les efforts ou les entorses du bas des membres se traitent par des
frictions d’eau-de-vie camphrée et de savon. L’onguent suivant est très-
bon pour ces cas-là en friction. Il est composé de : décoction épaisse
et concentrée de sauge, de thym, de serpolet et de graisse de veau.
PIEDS DESSOLÉS. — AGGRAVÉE L’aggravée est une fourbure de la plante des
pattes du chien. Causes. — De longues courses sur un terrain gelé,
caillouteux, inégal, et sur du chaume. Symptômes. — Sensibilité, chaleur
et gonflement de la plante des pattes, puis gerçures suintant ou du sang
ou du pus; décollements partiels qui constituent la dessolure; chute des
ongles. Traitement. — Variable, selon les précédents degrés. Au début,
bains prolongés de sulfate de fer (une poignée de ce sel pour quinze
litres d’eau), cataplasme de terre glaise délayée avec du vinaigre. A
l’état de suppuration, enlever avec les ciseaux les parties décollées;
faire prendre des bains adoucissants de son, de mauve, et panser les
plaies au suif de chandelle.

COUPS. — CONTUSIONS Les coups varient en intensité; dans le cas
d’enflure douloureuse et étendue, essayer dessus les frictions d’arnica,
plus tard l’eau-de-vie camphrée ; si la tumeur augmente, en venir aux
cataplasmes adoucissants à la mie de pain ou à la farine de lin ; la
graisser avec populeum ou saindoux, afin de favoriser la venue rapide
d’un abcès que l’on percera sitôt qu’il sera mûr. CATARRHE DE L’OREILLE
(OTITE) Le dedans de l’oreille est le siège de deux inflammations
différentes : l’une à l’état aigu, l’autre à l’état chronique. Causes. —
Les causes peuvent en être : l’humidité et la saleté dans l’oreille, le
régime trop échauffant et la vie sédentaire.

------------------------------------------------------------------------

Symptômes. — Pesanteur et inclinaison de la tête du côté de l’oreille
malade, frottement ou démangeaisons à l’aide des pattes ; douleurs et
cris à la traction de l’oreille ; intérieur du cartilage enflammé et
garni de boutons rouges en suppuration; accumulation de matière jaunâtre
demi-solide et nauséabonde au fond de l’oreille. A l’état chronique,
écoulement d’une humeur jaunâtre ou verdâtre et surtout exhalant une
odeur très-mauvaise; poils du dehors agglutinés et teints par cette
matière; souvent les yeux sont malades en même temps. Traitement.
Appliquer le béguin à demeure; faire des injections émollientes d’eau de
mauve pendant huit jours; petite saignée; purgatifs doux de temps à
autre, avec i5 grammes de sulfate de soude ; régime doux. Si le catarrhe
de l’oreille résiste à ce traitement, ou s’il est ancien : séton au cou,
purgatifs fréquents à l’aloès — un gramme ; — liqueur de Fowler, cinq
gouttes en breuvage par jour, puis faire injections de : Eau distillée
3o grammes. Azotate d’argent i gramme.

CHANCRES AUX OREILLES

Les chancres aux oreilles sont des plaies de mauvaise nature,
rongeantes, qui surviennent au bord inférieur des oreilles. Les chiens
courants y sont très-sujets. Causes. — Egratignures, morsures chez les
sujets très- échauffés. Caractères. — Le chancre commence par une
excoriation superficielle; celle-ci s’agrandit et devient saignante par
le frottement et le battement des oreilles contre la tête ; les bords en
deviennent creux ; tendance à l’élargissement aux dépens de la peau et
du cartilage; démangeaisons et hémorrhagies fréquentes. Traitement. —
Employer le béguin à demeure; purger de cinq en cinq jours avec aloès —
un gramme ; — régime doux ; panser la plaie avec la teinture d’iode.
L’huile de noix, la pierre infernale et les acides liquides échouent. Il
n’y a qu’un moyen curatif plus certain, c’est l’amputation, par encoche,
du chancre, et la cautérisation de la nouvelle plaie par le fer rouge.
Il est encore un moyen simple, et qui consiste à faire

------------------------------------------------------------------------

une boucle d’oreille avec de la laine de tapisserie au-dessus du
chancre, de manière que le fil repose sur la plaie directement. J’ai vu
ce moyen réussir parfois et échouer parfois aussi.

CHANCRES AUX PATTES Les chiens gras, sédentaires et vieux, ont des
chancres au bas des pattes, entre ou au-dessus des ongles. Ces plaies,
qui commencent par des excoriations, s’élèvent, se creusent et jettent
une matière infecte. Traitement. —Purger ; régime doux ; saupoudrer les
plaies avec la poudre de calomel. LOUPES Les loupes sont des tumeurs
arrondies sous la peau, mollasses au toucher et roulantes. Généralement
elles se fixent autour des oreilles. Causes. — Ou les enlever en
disséquant la peau, ou les percer et y injecter de l’eau chargée
d’essence de térébenthine, dans la proportion de moitié chacune ; panser
à la charpie.

HERNIES Les hernies ou, vulgairement, efforts, sont des échappées
d’intestins à travers les parois du ventre et en dessous de la peau.
Elles se caractérisent ainsi: bosselures peu dures, rentrantes à la
pression des doigts, généralement peu douloureuses, susceptibles de
grossir parfois et de causer la mort par suite de leur étranglement.
Afin de ne pas les confondre avec les loupes, il est bon de rappeler que
les hernies ne viennent qu’autour du ventre, et que ce sont celles de
l’ombilic qui sont les plus fréquentes ( Exomphales ). Causes. — Chutes,
contusions violentes sur le ventre, éventrations ; elles viennent aussi
lors de la naissance. Traitement. — Surtout ne pas percer la bosselure,
comme cela se pratique en cas d’abcès. Inciser la peau avec beaucoup de
précaution afin de ne pas percer le boyau qui est au dessous d’elle, les
séparer l’un de l’autre ; faire rentrer l’intestin dans le ventre,
couper les bords de la nouvelle plaie

------------------------------------------------------------------------

afin d’affronter et de recoudre les lèvres comme dans le cas de plaie
ordinaire ; au niveau de la suture, appliquer une large plaque de cuir
et entourer le ventre de plusieurs tours de bande qu’on laissera à
demeure pendant une vingtaine de jours. Nourriture liquide et exercice.
GOITRE Le goitre ou grosse gorge est une tumeur squirrheuse qui
s’établit autour de la gorge. Celle-ci est dure, de grosseur variable,
peu roulante et douloureuse, susceptible de causer la suffocation en
comprimant le dedans de la gorge. .Traitement. — Au début, frictionner
cette tumeur avec la pommade d’iodure de potassium-. Chaque jour donner
en breuvage ou en bol : * Bromure de potassium. . . i gramme.
L’extraction de cette tumeur est dangereuse, chirurgicalement parlant.

VERRUES. — POIREAUX Les verrues à la gueule, en dedans et aux lèvres,
sont assez fréquentes chez le chien. Traitement. — Les exciser avec des
ciseaux, puis gargarismes d’eau miellée et vinaigre. Sur le corps, si
les verrues sont attachées avec une racine étroite, étreindre ces
dernières dans un nœud de fil ciré et les laisser tomber d’elles-mêmes.

BRULURES Les brûlures varient en gravité : tantôt, il n’y a qu’un
gonflement sensible et douloureux, tantôt, il survient des bouilles ou
vésicules; tantôt, la peau est morte et s’en va sous la forme d’une
plaque parcheminée. Quand il n’y a qu’une enflure, donner des douches
d’eau froide sur la partie intéressée ; s’il y a des bouilles, percer
celles-ci et les imprégner de suif de chandelle. Lorsque la peau est
morte et qu’elle tient encore, appli-

------------------------------------------------------------------------

quer basilicum mêlé à des oignons pilés. Une fois que l’es- charre est
partie, panser la plaie suppurante à la charpie ou aux poudres de
calomel et d’alun calciné.

COUPURES, PIQURES AUX PATTES Les coupures et piqûres superficielles du
dessous des pattes, soit avec du verre, soit avec des épines, se
guérissent toutes seules. Si la boiterie qui en résulte dure plus de six
à huit jours, et si, en même temps, il y a chaleur, douleur et
suintement de pus fétide, c’est qu’il est resté dans la plaie une partie
ou le tout de l’objet qui a causé la blessure. En cette circonstance, il
faut bien examiner afin d’opérer l’extraction du corps étranger; dans le
cas où cela ne se peut, appliquer fréquemment des cataplasmes chauds de
mie de pain, de farine de graine de lin mêlée à des oignons pilés et à
du basilicum. Généralement la plaie tourne en abcès, d’où le corps
étranger part avec le pus.

PIQURES D’ABEILLES

Ce n’est que le renseignement recueilli qui peut expliquer la nature de
la piqûre. C’est généralement là où la peau est fine que l’abeille fait
sa piqûre. Frictionner le gonflement avec du vinaigre chaud, avec de
l’ammoniaque ou alcali étendu d’eau.

MORSURES DE BLAIREAU

Les bassets, les petits chiens courants sont exposés aux morsures de
blaireau. Ces morsures, en raison du volume qu’acquiert la partie
intéressée, semblent avoir le caractère virulent. Il n’en est rien.
C’est généralement aux lèvres que les blaireaux attaquent les chiens. La
tête alors devient enflée au point que les yeux demeurent invisibles.
Traitement. — Enduire toute la partie enflée d’onguent populeum-
gargarismes fréquents d’eau miellée et vinaigrée. Donner des aliments
liquides.

------------------------------------------------------------------------

MORSURES DE VIPÈRE Les vipères attaquent ou mordent les chiens le plus
fréquemment à la gorge, aussi faut-il se garder de confondre le résultat
de cet accident avec l’etranguillon. Je signale ce danger parce que j’ai
vu faire cette méprise. Les morsures des vipères ne sont pas mortelles,
à la condition, toutefois, que le traitement ne soit pas tardif.
Symptômes. — Gonflement rapide, douloureux, et se propageant bien au
delà de l’endroit attaqué ; tache rougeâtre à l’endroit de la morsure,
frissons, abattement, fièvre de plus en plus prononcée, petitesse et
irrégularité du pouls. Les piqûres à la gorge causent la suffocation et
l’asphyxie. Traitement. — Le plus tôt possible élargir la partie piquée
ou mordue avec un instrument tranchant, y faire une incision en croix ;
laisser saigner durant deux ou trois minutes, puis, si cela est
praticable, brûler cette plaie au fer rouge, sinon, verser dessus
quelques gouttes d’alcali pur ou d’acide phénique pur. Frictionner la
tumeur avec une solution moitié alcali et moitié eau ; faire boire dans
un verre d’eau ordinaire trois ou quatre gouttes d’alcali. Le lendemain,
faire des scarifications dans l’engorgement. M. Mariot-Didieux
conseille, avec beaucoup de discernement et de justesse, d’enterrer le
chien ainsi victime dans une couche profonde de fumier; l’absorption des
gaz ammoniacaux se produit par la peau. GALE PROPREMENT DITE (ROUGET,
ACARE) Au sujet de la maladie des jeunes chiens, j’ai parlé des dartres,
de la gaie rouge, du rouxvieu et de la rogne, ce dont les chiens adultes
peuvent être atteints aussi. Le traitement est donc analogue. Mais la
gale proprement dite envahit plutôt les chiens adultes; celle-ci est
tout à fait différente des susdites affections. Comme chez l’homme, elle
est due à la présence d’un insecte du genre sarcopte appelé rouget et
acare. Cet insecte a pour moeurs de se faufiler sous l’épiderme, d’y
faire des galeries, d’y tracer de longs et sinueux conduits,

------------------------------------------------------------------------

à l’effet d’y vivre et d’y déposer à foison ses œufs. De ce travail,
particulier à l’insecte, résulte, pour le sujet qui en est porteur, des
démangeaisons incessantes et une inflammation d’aspect repoussant en cas
de dégénérescence. Causes. — La contagion est placée en première ligne.
Le rouget, à ce qu’il paraît, est susceptible d’émigrer d’un sujet
atteint ou d’un corps inerte où il se dépose momentanément pour envahir
le premier chien venu. On prétend que la gale envahit les sujets
malingres, débilités, et qu’elle est la conséquence d’un sang vicié. Je
ne crois pas à la génération spontanée de l’acare. Traitement. — Les
préparations soufrées sont toutes bonnes; il en est de même de celles
huileuses et graisseuses : elles asphyxient l’insecte. Je résumerai le
traitement ainsi qu’il suit : Faire prendre trois ou quatre bains de son
et au sous-carbonate de soude, puis, après, frictionner tout le corps
avec de l’huile de pétrole ou avec benzine contenant chacune trois
cuillerées de fleur de soufre. On prétend que cette gale est contagieuse
du chien à l’homme.

TICS, TI QU ETS, LOUVETS, POUX, PUCES Les tiquets ou poux de bois sont
des insectes plus ou moins volumineux, à ventre vésiculeux, et qui
s’implantent dans la peau des chiens avec tant de ténacité, qu’en les
arrachant on y laisse la tête. Les chiens habitant les basses-cours sont
susceptibles de contracter le pouillotement près des volailles qui sont
pourvues de poux. Ces affections parasitaires se traitent par la lotion
Quin, c’est-à-dire celle dont j’ai déjà parlé, et qui se compose de :
Fleur de soufre ioo grammes. Chaux vive 5o grammes. Eau i litre. La
poudre de Vicat sert à désinfecter les chenils et la litière.

MISE-BAS. — MISE-BAS LABORIEUSE . Chez la chienne, la mise-bas se fait
sans encombre, dans

------------------------------------------------------------------------

l’immense majorité des cas. Cependant, il est quelques lices qui se
délivrent difficilement. Certaines conditions physiques de la matrice,
telles que la présence d’une tumeur, des polypes, et l’intercalation de
petits morts dans une portée, en sont les causes. Dans cette
circonstance, il faut aider la chienne à mettre bas, soit en la
fouillant et en retirant, à l’aide de l’érigne, les sujets morts, soit
en lui administrant, en même temps, trois breuvages, en vingt-quatre
heures, de : Infusion légère de thé. Seigle ergoté i5 à 20 grains.

POLYPES DU VAGIN Ce cas est assez commun. Causes. — Tiraillements ou
blessures de la muqueuse vaginale lors du coït. Symptômes. —Tumeur dure,
rougeâtre et parfois sanguinolente; écoulement d’un liquide visqueux.
Traitement. — Rarement curable, même par l’extraction. Il n’y a qu’à
tenter les injections de perchlorure de fer et d’eau dans la proportion
d’un tiers de celui-ci.

ENGORGEMENT DE MAMELLES (MASTOITE) L’engorgement des mamelles est
fréquent chez les chiennes portières. Causes. — Accumulation et séjour
prolongé du lait dans les mamelles, suppression brusque de
l’allaitement, coups, contusions directement sur ces organes ; morsures
par des nourrissons trop âgés. Symptômes. — L’inflammation des mamelles
est ou aiguë ou ancienne et chronique. Dans le premier cas, gonflement,
sensibilité et chaleur extrême des mamelles, fièvre intense ; plus tard,
gerçures ou petits abcès par places. Dans le second cas, durcissement et
volume démesuré des mamelles; par places, des durillons ou glandes sans
douleurs, solides ou ramollies. Traitement. — L’engorgement aigu exige
de la chaleur sous le ventre, des cataplasmes, en permanence, de farine de

------------------------------------------------------------------------

lin, des embrocations d’onguent populuem et une saignée à la saphène du
jarret. Dans le cas d’induration froide des mamelles, frictions de
pommade d’iodure de potassium, et comme dernière ressource, le feu en
pointe. Purger de temps à autres. Les glandes qui s’abcèdent exigent
qu’on les ouvre au plus tôt, pour après les pansera la charpie.

SQUIRRHE, CANCER DES MAMELLES Les glandes, les noyaux qu’on rencontre
par-ci par-là dans l’engorgement des mamelles, sont susceptibles de
grossir et de constituer des tumeurs volumineuses, lesquelles sont,
tantôt sans douleurs et noueuses au toucher, tantôt mollasses et
suintant un liquide blanchâtre, d’une odeur on ne peut plus nauséabonde.
Cet état constitue celui du cancer. Traitement. — Nul. Il n’y a que la
ressource d’opérer, et encore faut-il que l’opération soit faite par un
vétérinaire habile. A propos des vétérinaires, que mes très-chers
confrères en saint Hubert m’en croient, je les en conjure ! Ils feront
bien de s’adresser à ces praticiens, au cas où il s’agirait de donner un
coup de bistouri important, au cas où, perdant leur latin en fait de
maladie, ils ne seront pas sûrs du fait pathologique. J’en connais qui
ne sont pas si manchots!., pas aussi faibles que le signalait mon
exorde, par procuration d’un critique incompétent. Plus d’un en
remontrerait à leur présent auteur ! Et plus d’un frais émoulu d’Alfort,
je le sais, n’aurait pas de peine à confondre leurs piqueux-
guérisseurs... numéro un!...

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE V

MÉDECINE ET MÉDICAMENTS

La médecine canine a quelque analogie avec la médecine humaine, en fait
de traitement et, surtout, de doses médicamenteuses. Il est à remarquer
qu’à la moindre indisposition, le chien se laisse facilement aller à
l’abattement et au dégoût pour les aliments. Chez lui, cependant, il
existe énormément de vitalité. Maintes fois, j’ai vu de ces animaux se
relever d’eux- mêmes d’une maladie grave et d’un état pitoyable tel,
qu’on les eût volontiers jetés à l’eau, afin d’abréger leurs
souffrances. Aussi, est-il à proposer en principe, que tant qu’il y a
souffle chez eux, il ne faut pas désespérer de les conserver. Et ceux-là
qui furent si malades dans leur jeunesse sont généralement exempts de
maux plus tard. MANIÈRES EMPLOYÉES POUR MÉDICAMENTER LES CHIENS Le chien
a beaucoup de répugnance pour prendre les médicaments, même les plus
insapides, aussi faut-il les lui faire avaler de force. De même, quand
une opération, voire la plus insignifiante, est à lui faire , il se
rébellionne plus ou moins. Aussi est-il des moyens pour les contenir, en
vue de favoriser les effets d’une cure. Ses moyens de défense étant à la
gueule, si l’on n’a qu’y faire, il faut clore celle-ci ou par une
muselière, ou par le ruban de fil entourant la mâchoire inférieure
d’abord, puis comprenant dans plusieurs tours les deux mâchoires à la
fois. Afin d’empêcher la ligature de s’échapper, on a l’habi-

------------------------------------------------------------------------

tude de passer un bâton entre les deux mâchoires, de bâillonner enfin,
et de consolider ledit billot avec plusieurs tours de bande ou de
cordeau. L’emploi à demeure de la muselière est fait aussi, afin
d’empêcher le chien d’appliquer la dent sur un pansement ou de se lécher
après un friction médicamenteuse.

BREUVAGES. — ÉLECTUAIRES. — BOLS —PILULES Lorsqu’on a un liquide à faire
boire, à faire avaler un bol, des boulettes, etc., un aide tient le
chien serré entre ses jambes ; d’une main il tient la tête élevée et
serre les deux mâchoires l’une contre l’autre. Celui qui doit donner ou
faire prendre la préparation fait une poche ou un entonnoir avec les
bajoues d’un côté, ingère le liquide par cette ouverture et à petites
gorgées, y entonne les boulettes ou pilules si c’est une substance
solide. Tout cela doit être donné avec précaution, afin qu’il n’y ait
pas fausse route, ce qui s’aperçoit à la toux instantanée que le sujet
manifeste. C’est généralement à jeun que les médicaments sont
administrés par cette voie. Les breuvages se donnent à l’aide d’une
petite bouteille de la capacité d’un demi-verre ordinaire. Lavements. —
La seringue usitée est celle de la contenance d’un demi-verre. Le chien,
pourvu d’une muselière, est maintenu debout entre les jambes d’un aide.
Ce dernier tient la queue. Injections. — Les injections se font avec une
petite seringue. Afin de faire séjourner le liquide injecté dans les
plaies ou fistules profondes, on a l’habitude d’entourer la canule d’une
étoupade, laquelle sert à obstruer le retour du liquide. Fumigations. —
Elles sont de deux sortes : celles pour les voies respiratoires se
donnent en tenant la tête du chien au- dessus du récipient de la matière
médicamenteuse et en couvrant l’avant-main d’un sac ou d’une large
toile. La fumigation générale se donne en plaçant le chien dans une
boîte, ouverte en haut pour y laisser passer la tête au dehors et
ouverte en bas pour donner passage à la substance qui doit y être
évaporée. Bains. — Les bains généraux se donnent dans une baille. Le
chien y est maintenu couché ; un aide tient la tête au dehors d’une
main, et de l’autre appuie sur le corps ; un second 7

h.

------------------------------------------------------------------------

aide frictionne le corps avec la main et par intervalles. La durée du
bain est de vingt à trente minutes. A la sortie, il est bon de sécher le
sujet, puis de l’envelopper dans des couvertures. Tonte. — Cette
opération se fait par parties sur le corps ou d’une manière générale.
Quand les chiens sont à longs poils, afin d’appliquer directement sur la
peau des préparations antipsoriques, il est urgent de faire la tonte de
la région. Dans les équipages montés en chiens à long poil, il est sain
pour ceux-ci de faire la tonte générale dès le début du chômage de la
chasse. Par là, on évite les affections vermineuses et dartreuses, et le
chien ne s’en porte que mieux aussi. Vésicatoires. — Je ne parle du
vésicatoire que pour engager à l’exclure de la médecine des chiens. La
cantharide est généralement d’un effet très-pernicieux sur les organes
génitaux des chiens ; de plus, ceux-ci peuvent s’en barbouiller les yeux
et la gueule, disposés qu’ils sont à se lécher là où ils éprouvent la
moindre gêne. Charge vésicante. — La poix fondue, appliquée sur la peau
du chien quasi bouillante et renfermant gros comme une noisette de
vésicatoire pur, constitue une charge vésicante dont on consolide
l’application avec des étoupes hachées menu. Je suis plutôt partisan de
ce mode de vésication que du précédent. Sinapismes. — Quand il faut
détourner une inflammation très-rapidement, on emploie le sinapisme.
C’est sous le ventre v compris le dessous de la poitrine que cette
application se fait. La farine de moutarde se délaye en bouillie demi-
solide avec de l’eau froide tout simplement ; on étale cette bouillie
sur un linge, on applique directement sur la peau le susdit cataplasme,
et on l’y maintient durant trois heures environ à l’aide d’une serviette
et de plusieurs tours de bande autour du corps. Le sujet est susceptible
de se tourmenter, aussi faut-il le surveiller et même lui lier les
quatre extrémités. Lorsqu’on vient de retirer un sinapisme, la place
doit en être essuyée, séchée, afin que l’humidité n’arrête pas
l’engorgement à survenir. La chaleur sous le ventre est donc nécessaire
pour cette même raison. Béguin. — C’est un filet taillé et employé en
forme de

------------------------------------------------------------------------

serre-tece. Son usage sert à y maintenir renfermées les oreilles des
chiens atteints de catarrhe ou de chancres ; d’une part, le béguin
s’oppose à leur frottement soit avec les pattes, soit en secouant la
tête. Purgatifs. — Je réprouve l’usage des purgatifs à base huileuse et
à l’état sirupeux. Je trouve que, tout en purgeant, ces substances
échauffent et engendrent, après leur première action, une constipation
intempestive. Dans la médecine des chiens, le système de la purgation
est vulgairement très-employé. 11 est vraiment de singuliers et baroques
agents à ce titre. Chaque chasseur a, pour ainsi dire, son purgatif de
prédilection, et, bien que je ne veuille désillusionner personne sur la
valeur de sa panacée, j’engage à ne pas imiter ces chasseurs braconniers
qui administrent, en breuvage, un coup de poudre de chasse, un ou deux
coups de plomb de chasse, d’un numéro de Un peu plus, si cela se
pouvait, je crois que le fusil y passerait !.... 11 y a là de
l’économie, mais, à coup sûr, peu de raison. Avec ces choses-là on
risque d’incendier des boyaux déjà enflammés peut-être. Je résume la
collection des purgatifs à trois substances, lesquelles données avec
discernement, suivant les cas, ont leur propriété spécifique. Sulfate de
soude, aloès et huile de croton tiglium, voilà mes agents de purgation.
Ainsi, dans le cas où les intestins sont enflammés à outrance, l’aloès
serait incendiaire; conséquemment il faut employer le sulfate de soude,
lequel est un purgatif doux. La dose pour le chien en varie de i5 à 3o
grammes. Je suppose qu’il y ait inflammation légère ou chronique des
intestins, qu’il y ait constipation par faiblesse de ces organes,
l’aloès est le purgatif à employer : il est à la fois tonique, excitant
ou digestif. Sa dose varie d’un 1/2 gramme à 1 gramme faible. Dans le
cas où il est urgent de purger rapidement, on doit employer l’huile de
croton tiglium : une, deux gouttes au plus à l’intérieur, soit en bol,
soit en breuvage. Quatre à cinq gouttes en frictions avec de la laine,
sous le ventre ou sur la peau des cuisses, est la forme d’emploi la plus
usitée. Les purgatifs doivent être donnés à jeun, six heures au moins
après toute espèce de repas. On soutient l’effet purgatif par des
bouillons de jarret de veau, aux herbes, ou par les boissons
rafraîchissantes coupées avec de l’eau ou du petit-lait.

------------------------------------------------------------------------

Vomitifs. — Deux vomitifs sont à employer : l’ipécacuanha et l’émétique.
Le sel de cuisine provoque le vomissement aussi, mais l'effet n’en est
pas immanquable. L’émétique se donne de i à 2 grains : une partie est
rejetée par le vomissement et l’autre suit le trajet des intestins et
agit en même temps comme purgatif. L’ipéca se donne quand il y a
irritation des intestins, attendu que son action est tout entière sur
l’estomac. Sa dose est d’une prise. On sait que l’action de ces vomitifs
est hâtée et favorisée en les faisant prendre avec de l’eau chaude.

OPÉRATIONS CHIRURGICALES Dans les cas pressés, lorsque le praticien
proprement dit fait défaut, il est des menues opérations qu’un homme qui
s’occupe beaucoup de chiens doit connaître. Saignée. — Il est deux
sortes de saignées, l’une imposée par la nécessité, l’autre de
précaution. Cette dernière ne sera pratiquée qu’autantque le sujet sera
à jeun depuis sept heures environ. La quantité de sang, à âge égal,
varie selon la taille des individus : 3oo grammes pour un chien de
grande taille. 200 grammes pour celui de moyenne taille. i5o grammes
pour le chien petit. La veine jugulaire et celle dite saphène du jarret
sont les veines où se pratiquent les saignées générales. La veine
jugulaire loge dans la gouttière de l’encolure, s’étend de la tête à la
poitrine de chaque côté du cou ; elle est grosse comme une plume de
pigeon. La veine saphène est située à la face externe du jarret, dont
elle croise obliquement la direction de bas en haut. Même grosseur que
celle de la précédente. Le manuel opératoire se résume à ceci : Si c’est
à la jugulaire, couper les poils au niveau de la veine et dans le milieu
de la longueur de la gouttière du cou ; serrer le cou tout à fait à sa
base avec une corde, de manière à taire ressortir la veine sous la
peau ; faire tenir le chien par un aide, une main appuyée sur l’arrière-
train, l’autre tirant en haut la peau de la nuque; l’opérateur s’étant
bien assuré où se trouve la veine, y plonge perpendiculairement une
lancette ayant deux centimètres d’introduction et tourne entre le pouce
et l’index. ,

------------------------------------------------------------------------

MEDECINE ET MEDICAMENTS

IOI

Laisser couler le sang dans un vase dont on s’est assuré préalablement
de la capacité, et, en dernier lieu, fermer la plaie avec une épingle et
du fil. Suture entortillée. Si, par hasard, il survenait un gonflement à
l’endroit de la saignée, y appliquer du collodion. Mêmes principes pour
saigner à la saphène; seulement l’arrêt se fait par en haut. La section
de la queue donne du sang en quantité proportionnelle au rapprochement
de l’amputation de la base. Séton. — Le séton est très-employé, pour ne
pas dire trop employé, dans la médecine du chien. Le ruban de fil,
dénommé ligature, est ce qu’il y a de mieux à utiliser. L’aiguille
usitée est celle plate, longue de 2 5 centimètres et ayant beaucoup
d’analogie avec celle des bourreliers. On passe des sétons, soit au
poitrail, soit à la nuque; la dernière place est préférable, parce que
le chien a de la difficulté pour y porter la dent. Le manuel opératoire
est : Museler le chien tout d’abord, faire un pli plus ou moins épais
avec la peau et traverser celle-ci d’outre en outre avec l’aiguille
munie de la ligature, juste au point correspondant à la base de ce pli.
Il est préférable de faire des nœuds ou bourdonnets à chaque extrémité
de la ligature; celle disposée en anse donne prise aux pattes. En
moyenne, la durée du séton doit être de vingt à vingt-cinq jours. A
l’époque des grandes chaleurs, afin d’éloigner les mouches et de
prévenir l’installation des asticots aux ouvertures du séton, il est bon
de bassiner ces endroits avec de l’huile de cade ou de la benzine. Une
fois qu’un séton vient d’être enlevé, il faut, durant quelques jours,
presser sur son trajet afin de prévenir l’apparition d’indurations ou de
cordons. Scarifications. — Ce sont des incisions ou piqûres de lancette,
de bistouri, faites à travers la peau et dans l’épaisseur d’un
gonflement qui y correspond. Le but de ces mouchetures est d’en faire
dégorger la sérosité ou l’eau roussâtre qui s’est accumulée dans la
partie enflammée. Ainsi, dans un engorgement causé par un sinapisme, on
fait souvent des scarifications. Ouverture d’un abcès. — L’abcès est un
amas de pus dans une cavité qui se produit accidentellement dans les
tissus. A la surface du corps, l’abcès est le résultat de coups, de
piqûres avec ou non séjour de l’objet qui a piqué ; d’autres fois il
survient par suite de disposition gourmeuse.

------------------------------------------------------------------------

L’abcès peut être chaud ou froid. Le premier débute par une enflure,
chaude, dure, sensible, et se termine par une poche mollasse au toucher,
particulièrement à son centre; alors il est mûr, dit-on. Le second est
dur et sans chaleur; sa maturité est moins facile à constater. Il est
préférable d’ouvrir l’abcès par un instrument tranchant ou par une
pointe de feu, plutôt que de le laisser s’ouvrir de lui-même, la
guérison en est plus rapide. L’ouverture doit être faite à la partie la
plus basse de l’abcès, afin que le pus s’en écoule par son propre poids.
L’incision à y faire sera donc dans le sens vertical et autant que
possible dans le sens des poils. Quant à la plaie qui en résulte, même
pansement que poulies plaies ordinaires. Pansement des plaies. — Eu
égard à leurs causes, celles-ci se distinguent en piqûres, coupures ou
incisions, et plaies contuses ou par chocs. Ces dernières correspondent
aussi aux plaies d’armes à feu. Les plaies envenimées résultent de la
morsure ou de la piqûre de quelque animal venimeux. Les plaies par
arrachement proviennent d’une’ traction violente dans laquelle les
organes sont mâchurés. Si les bords de la plaie sont coupés nettement,
on doit de suite en opérer le rapprochement en les recousant soit avec
du fil ciré, soit avec des épingles à distance, comme dans le cas de la
suture de la saignée. On a la chance de les faire réunir sans
suppuration. S’il y a plusieurs jours que cette plaie existe et qu’il y
ait de la suppuration, la suture devient plutôt contraire; il faut alors
y apporter des soins de propreté, y faire des lotions d’essence de
térébenthine à laquelle on aura ajouté moitié eau, puis on bourre ladite
plaie avec des étoupes hachées menu. Le chien en se léchant y apporte
les soins de propreté. On prétend que le toucher spécial de sa langue
contribue àla guérison; il n’existe rien de cela. La cicatrisation
dépend uniquement de la nature du chien et non de l’attouchement du
susdit organe. Si la plaie devient chancreuse, ulcéreuse, il y a là une
affaire de constitution, aussi l’on doit agir sur cette dernière, en
donnant à l’intérieur, soit en bol, soit en breuvage, un demi-gramme
d’iodure de potassium, et en pansant la plaie avec la pommade de bi-
odure de mercure. Comme cette substance est vénéneuse, il faut tenir le
chien muselé.

------------------------------------------------------------------------

Vaccination. — La vaccination du chien a été préconisée à l’eftet de le
préserver de la maladie. MM. Capron, Ha- mon, Carel, en ont vanté les
bons succès. Quant à nous, nous avons été payés pour ne pas y croire. Si
tant est qu’on veuille faire cette opération, en voici le manuel
opératoire : Les endroits favorables au but d’introduire le virus vaccin
sont partout où la peau est fine et dépourvue de poils. C’est
ordinairement au plat des cuisses ou des avant-bras qu’on opère :
L’opérateur, d’une main, tend la peau; de l’autre main, armée d’une
lancette, il pratique une légère piqûre dans la peau et en biaisant la.
direction de l’instrument; cela doit se faire sans hémorrhagie : il
trempe le bout de sa lancette dans la matière virulente, l’en imprègne,
l’introduit de nouveau dans la petite plaie et, pour y faire rester le
vaccin, appuie un doigt sur la plaie au moment où il relève Lin
strument. On a l’habitude de faire deux ou trois piqûres de ce genre
dans le même voisinage. Quant aux soins à tenir, ils sont nuis : il faut
tout simplement tenir le sujet au chaud durant les quelques jours
nécessaires à l’éruption. Fractures. — Les cassures des os ou fractures
sont fréquentes chez les chiens. Chez les jeunes, elles ont beaucoup de
chances de se remettre et de se guérir toutes seules, quand les abouts
osseux ne sont pas déplacés. Elles se reconnaissent, dans les membres,
au lever et au raccourcissement de la patte qui en est le siège : il y a
douleur, vacillement et craquement lorsqu’on manœuvre le membre, puis,
en dernier lieu, gonflement. Le sujet mange quand même. Les fractures
qui existent dans le haut, enveloppées de muscles épais, profondes
enfin, sont difficiles à remettre. On doit se contenter d’appliquer sur
ces régions de larges charges de poix noire. Celles qui existent là où
les membres sont séparés du corps permettent l’application de bandages
ou de pansements à demeure. On est dans l’habitude d’appliquer des
attelles ou éclisses en bois, puis des bandes imprégnées de liquide
aggluti- natif.

------------------------------------------------------------------------

Ces moyens ne valent pas, comme durée de fixité, les deux que
j’emploie : Prendre de la gutta-percha laminée, d’une grandeur plus
prononcée que la région de la fracture le comporte; faire ramollir
celle-ci dans l’eau quasi-bouillante; lorsque cette substance est
devenue molle, l’appliquer autour du membre comme si on voulait en
opérer le moulage; puis, faire de nombreux tours de larges bandes en
toile ; mouiller le tout à l’eau froide, et laisser cet appareil
subsister pendant trente jours. Le second moyen, toutefois moins commode
que le précédent à cause de la pesanteur de l’appareil, consiste à
appliquer du plâtre en bouillie tout autour du membre ; lorsque celui-ci
se solidifie, envelopper le tout avec plusieurs tours de bandes, en y
intercalant encore du plâtre; présider à la solidification de
l’appareil, et lorsque celle-ci est effectuée, laisser vaquer le sujet à
sa promenade. Même durée d’application que celle de la précédente.
BLESSURES. — ÉVENTRATION. — REGOUSAGE Les chiens de chasse,
particulièrement ceux de vautrait, sont exposés à des blessures faites
par la grosse bête au ferme. Ici j’entends par blessures, des plaies
profondes, ayant dépassé la peau. Tant qu’elles ont lieu dans une masse
musculaire, c’est peu grave, c’est une plaie ordinaire à soi gner.
Cependant, s’il y a hémorrhagie, on doit de suite la temponner, soit
avec du linge, soit avec de la mousse, voire avec de la poussière, puis
recoudre les lèvres de l’incision. Le chien décousu au défaut de
l’épaule et au ventre n’en est pas quitte aussi facilement. Au défaut de
l’épaule, la plaie peut avoir passé sous l’os; si l’ouverture ne
correspond pas au bas, il faut en faire une seconde à ce point, en y
établissant une mèche ou un séton, afin que le pus s’écoule
naturellement. Si la plaie pénètre dans la poitrine, le cas est on ne
peut plus dangereux, à cause de l’introduction de l’air qui empêche les
poumons de fonctionner; aussi faut-il en fermer l’accès au plus tôt par
une suture au fil. Si l’éventration est telle que les boyaux sont
pendants au dehors, sans plus tarder on agira ainsi : Placer le chien
sur le dos, déposer les intestins sur un linge propre, nettoyer ceux-ci
avec de l’eau dégourdie et légèrement alcoolisée ;

------------------------------------------------------------------------

manipuler ces organes avec beaucoup de précaution lorsqu’il s’agit de
les faire rentrer dans le ventre ; recoudre les lèvres de la plaie au
fil poissé, à points rapprochés et en évitant de piquer les intestins ;
envelopper le ventre de plusieurs tours de larges bandes. Repos absolu,
aliments liquides ou demi-diète durant les huit premiers jours. Trois
semaines après, enlever l’appareil. Ecouage. — Ecouer un chien est le
fait d’une fantaisie, une affaire de mode. En voici la plus simple
pratique : Poser la queue sur un billot, appliquer la lame d’un couteau
fort à l’endroit calculé pour la section, frapper sur le dos du couteau
avec un bâtonnet de bois, et, pour arrêter l’écoulement du sang, brûler
au fer rouge le bout du tronçon. Ecourtage des oreilles. — Les chasseurs
anglais ont l’habitude d’écourter les oreilles de leurs chiens courants.
Cela dépare la tête des chiens, j’en conviens, mais à coup sûr c’est le
meilleur moyen de prévenir la venue des chancres. Or donc, soit à titre
de précaution, soit à titre de moyen chirurgical, voici comment on
procède : Relever les oreilles en les adossant bord à bord, comprendre
celles-ci entre les mors d’un casseau courbe (instrument de castration
pour les chevaux), couper avec un bistouri ou avec des ciseaux
l’excédant du bout des oreilles à amputer, puis arrêter l’hémorrhagie au
fer rouge, ou avec des tamponnements au perchlorure de 1er. Retirer le
casseau et laisser marcher la cicatrisation toute seule. Marquage. — Le
marquage aux initiales du maître ou à n’importe quel signe se fait ou au
fer rouge, ou aux ciseaux, ou au rusma, duquel M. Mariot-Didieux donne
la formule:

Blanc d’œuf . 2 grammes. Lessive des savonniers . . 1 gramme. Chaux vive
1 gramme. Orpiment 1 gramme.

Ce tout forme une pâte, laquelle, appliquée sur la peau des côtes sous
forme de lettres ou de chiffres, on laisse sécher lentement; après, la
laver à grande eau.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE VI

LE CHENIL

En donnant le plan et la description d’un chenil modèle, nous croyons
rendre un service réel aux amateurs sérieux et qui savent combien est
importante une installation coûteuse d’abord, mais qui exerce une
incontestable influence sur les qualités d’un équipage. Nous ignorons le
nom du philanthrope qui a inventé les cités ouvrières, qui permettent à
nos travailleurs d’être logés sainement et dans de bonnes conditions
hygiéniques; nous voulons faire la même chose pour la race canine, sans
nous attendre à voir nos obligés nous voter la statue de la
reconnaissance, que du reste les hommes n’érigeront pas davantage au
philanthrope ci-dessus. Au temps du roi Charles IX, le nom de chenil se
donnait exclusivement à l’habitation des chiens du roi; on nommait
estable le logement des autres chiens ; du Fouilloux se sert du mot
chenin. Dans tous les livres qui traitent de la chasse, c’est à peine si
les auteurs daignent consacrer quelques pages à l’installation d’un
chenil. Quels que soient le logis, letable, ce sera toujours assez bon
pour des chiens, semble-t-on dire. Les Anglais prouvent dans le
traitement des animaux domestiques une autre intelligence que nous, et
les magnifiques résultats qu’ils obtiennent sont là pour démontrer
qu’ils n’ont pas tort de se préoccuper du chenil. Leurs chiens sont
très-vigoureux, leur poil est généralement bon lorsqu’ils nous arrivent
d’Angleterre. Nous ne semblons pas nous douter que les soins, la
propreté, et par suite la salubrité du logement, une nourriture saine et
suffisante, des pansages quotidiens, entrent pour beaucoup dans l’état de

------------------------------------------------------------------------

choses que nous signalons, et qu’il ne contribue pas pour peu à la
grande réputation des races anglaises. Parce qu’il est peu de maisons
qui se ressemblent, ce n’est pas une raison pour qu’il en soit de même
de l’habitation des chiens. L’hygiène a ses règles fixes, parfaitement
déterminées; le logement des chevaux est construit selon ces règles;
nous ne voyons pas pourquoi il n’en serait pas de même de celui de nos
camarades de chasse, pourquoi les chenils, comme les écuries, n’auraient
pas depuis longtemps atteint la perfection. Plus intelligent que le
cheval, le chien mérite mieux que lui ; il a besoin d’une certaine
liberté dont nous sommes forcés de le priver, la nécessité nous
contraint à le tenir en prison, il nous paraît donc sage de lui rendre
cette prison le moins désagréable possible, et surtout de l’aménager de
telle sorte, qu’elle le maintienne dans de bonnes conditions de force et
de santé. Pour bâtir intelligemment une lapinière, une volière, une
écurie, un chenil enfin, il est indispensable de bien connaître les
mœurs, les habitudes, les besoins de tous les animaux auxquels ces
demeures sont destinées. La construction d’un chenil n’exige pas
seulement qu’on soit bon architecte, il faut encore être un chasseur
intelligent, doué de beaucoup d’esprit d’observation. S’en rapporter
exclusivement à un artiste habile, fort capable de restaurer Notre-Dame
de Paris, mais ne connaissant en fait de mœurs d’animaux que le
miaulement des chats qui troublent son sommeil, c’est plus qu’un non-
sens, qui nous rappelle dans une certaine mesure les excellentes
intentions d’un ancien ministre de la maison du roi Charles X, qui
voulait absolument faire porter des jupes longues et des caleçons verts
aux danseuses de l’Opéra. Pourquoi ne pas faire entrer tout de suite ces
dames dans un couvent de carmélites? Il n’y a pas très-longtemps, nous
reçûmes la visite d’un de nos bons architectes de province, à qui nous
avions bien souvent cherché à faire comprendre nos idées sur la
construction d’une écurie et d’un chenil; il venait nous inviter à
visiter, disait-il, un petit chef-d’œuvre pour la meute du baron de
M.... Qu’on juge de notre étonnement en voyant un chenil dont tous les
bancs destinés à la couche des chiens étaient établis avec de
magnifiques dalles de marbre. L’artiste nous expliqua triomphalement les
avantages d’un pareil système, qui assurait la solidité et la durée, en
même temps qu’une facilité extrême pour laver à grande eau ces bancs et
obtenir, par conséquent, une propreté parfaite.

------------------------------------------------------------------------

Nos pères, qui aimaient la chasse et qui conséquemment s’occupaient
sérieusement de leurs chiens, nous ont laissé sur cette matière des
données très-précieuses. Lorsque l’on visite les anciens chenils des
résidences royales, et notamment ceux de Chantilly, on est frappé de
l’ampleur des idées qui ont présidé à l’installation des chevaux et des
chiens. Si nous ne pouvons pas les imiter à la lettre, nous aurions tort
de ne pas y prendre tout ce que nous pouvons y trouver de bon, et de
l’approprier à l’état actuel de nos fortunes. Ce qu’un grand seigneur
faisait autrefois à lui seul, pourquoi ne le ferions-nous pas
aujourd’hui par l’association? La plupart des équipages en Angleterre
sont montés par actions, et leurs chenils sont admirablement tenus. Nous
sommes convaincus que, lorsque nos grandes et belles sociétés de
veneurs, qui louent le droit de chasse dans les forêts de l’État, le
voudront bien, elles ne seront plus distancées d’aussi loin sur ce point
par nos voisins de l’autre côté du détroit. Ce préambule était
nécessaire pour légitimer les détails minutieux dans lesquels nous
croyons devoir entrer. Supposons donc une meute composée de trente-cinq
à quarante chiens, de trois ou quatre limiers et de trois ou quatre
piqueux et valets de chiens tant à pied qu’à cheval, ayant pour maître
un amateur jaloux de conserver la race de sa meute, faisant
conséquemment des élèves, avec quelques chiens d’arrêt pour la chasse à
tir et des amis venant chasser avec lui. Pour que tout cela soit
commodément installé, il faudra :

AU REZ-DE-CHAUSSÉE: i° Une cuisine, avec une grande chaudière pour faire
la soupe et un four pour faire le pain (A). 2 ° Un grand chenil pour les
chiens de meute en chasse (B). 3° Un chenil moins grand pour les chiens
qu’on veut tenir séparés, ou ceux d’un ami en déplacement (D). 4° Un
petit chenil pour les lices pleines ou qui sont en chaleur (G). 5° Un
autre petit chenil pour les limiers (E). 6° Un chenil de même dimension
pour les chiens d’arrêt (F). 7 ° Une petite pièce pour le valet de
chiens de service le jour et la nuit (C).

------------------------------------------------------------------------

i° Au-dessus des chenils, trois ou quatre chambres pour les valets de
chiens, dans le plancher de l’une desquelles on aura pratiqué une trappe
s’ouvrant sur le grand chenil ; 2° Le reste des greniers pour la paille
et le grain. Devant la cuisine, une avant-cour qui servira pour y
soigner isolément un chien malade, qu’on veut faire manger à part, et oü
les valets de chiens tremperont la soupe dans les auges, la laisseront
refroidir avant de les porter dans la cour des différents chenils,
pendant que les chiens sont tenus enfermés aux bancs (n° i). Vient
ensuite la cour du grand chenil (n° 2), La cour du petit chenil (n° 3),
La cour des limiers (n° 4), La cour des chiens d’arrêt (n° 5), La cour
des lices et des jeunes chiens (n° 6). On comprendra aisément qu’un
pareil programme est susceptible de modifications, selon la fortune du
maître, le terrain disponible et l’importance de l’équipage qu’on veut
entretenir. Mais nous devions nous appliquer à tout prévoir, puisque
nous avons la prétention de construire un chenil modèle. Pour l’amateur,
l’essentiel est d’avoir sous les yeux un plan complet qui lui permette
de ne rien oublier. Quant aux dépenses, il est évident quelles varieront
avec les localités, selon la rareté ou l’abondance des matières
premières. Dans un pays oü la brique est à bon marché, il faudra sans
doute la préférer à la pierre de taille, habituellement fort chère. Là
où il y aura possibilité d’amener de l’eau dans le chenil, dût-on faire
un sacrifice, on ne devra pas hésiter à préférer les eaux naturelles et
l’avantage de nombreux robinets, à l’eau de puits ou de citerne, qu’on
est obligé de renouveler deux fois par jour au moins, dans l’intérêt de
la santé dâS chiens, sans compter celle qu’il faut dépenser pour les
nettoyages, qui toujours doivent être abondants et répétés. Remarquons
en passant que nos chenils laissent beaucoup à désirer du côté de la
propreté; cela vient le plus souvent d’une installation vicieuse qui
exagère la peine et le travail des valets, généralement enclins à la
négligence et à la paresse. Il n’est que trop vrai que la propreté n’est
pas

------------------------------------------------------------------------

instinctive chez le paysan irançais, dont l’unique étude aujourd’hui est
de travailler peu et d’augmenter le plus possible son bien-être. C’est
aux Anglais que nous devons d’avoir des écuries et des chenils parfois
bien tenus ; toutefois, nous serions injustes de ne pas reconnaître que,
dans quelques-unes de nos maisons, on a péniblement et dispendieusement
fait un grand pas en avant. Espérons que bientôt, chez nous comme chez
les autres peuples nos voisins, les animaux seront un peu mieux traités
que par le passé. En traitant la question du chenil, en parlant de la
manière de bien installer les chiens, on est tout naturellement amené à
songer à la loi Grammont et au peu de zèle des agents de l’autorité pour
la faire observer. Il semblerait, en vérité, qu’ils en ignorent
l’existence. Tous les jours, au milieu des rues de Paris, nous assistons
à des scènes de cruauté qui, certes, ne nous font pas honneur et
étonnent les étrangers, qui en croient à peine leurs yeux. 11 n’est pas
douteux que nous n’avons pas encore en France l’amour des animaux. Nous
ne sortirons donc pas de notre sujet en traçant ici rapidement
l’historique de la Société protectrice des animaux, et en faisant
connaître combien ont été grandes les difficultés dont a été hérissée, à
son début, la création de cette providentielle institution. C’est en
1839 qu’apparut en France, pour la première fois, un germe de société en
faveur des animaux, et cela, grâce aux efforts de M. le comte de Laborde
et du duc de La Rochefoucauld-Liancourt. Malgré de tels noms, le germe à
peine éclos, au lieu de se développer, parut avoir cessé d’exister.
Heureusement, il avait pris racine dans les esprits de plusieurs hommes
généreux, et notamment dans le cœur de l’honorable vicomte de Yalmer,
qui, en 1842, dans une réunion de la société agricole de Melun, émit le
vœu qu’une société protectrice des animaux fût constituée à Paris sur
les bases de celle de Londres. Mais ce n’était encore que la simple
manifestation d’un désir bien timide; cependant, ce premier jalon devait
nous diriger dans une voie meilleure. De son côté, M. le préfet de
police agissait plus directement plir son ordonnance du 5 octobre 1848
sur les voitures de remise, en interdisant aux cochers le droit, dont
ils abusaient si insolemment, d’agiter leurs fouets sans nécessité et de
manière à atteindre les passants ; il ne leur fut plus permis enfin de
frapper leurs chevaux du manche de leurs fouets et de les maltraiter de
quelque manière que ce fût. Certes, c’était un grand pas en avant que
cette mesure, mais il restait encore beaucoup à faire.

------------------------------------------------------------------------

Le gouvernement finit par comprendre qu’il était de son devoir de se
préoccuper d’une aussi grave question, et le 23 août 1844 il chargea M.
Paganel, de l’école d’Alfort, de faire un rapport sur les abus de la
force contre les animaux. C’est alors que M. Parisot de Cassel eut
l’idée, le 2 décembre 1845, de réunir plusieurs personnes de distinction
et dont les sentiments étaient connus. De cette réunion sortit une
nouvelle société protectrice des animaux. Le 26 janvier 1846, les
statuts furent adoptés et soumis, le 3i du même mois, à l’examen de M.
Delessert, préfet de police. Mais ce n’est que le 3 avril que le docteur
Parisot, président, annonce l’autorisation officielle du gouvernement,
et déclare la Société protectrice des animaux définitivement constituée
à Paris. Le 8 mai 1846, M. Parisot de Cassel fit son entrée à l’hôtel de
ville; jusque-là, la société avait été redevable de l’hospitalité à l’un
de ses fondateurs. Maintenant il ne suffit pas de dire que nous avons
une loi, une société qui protègent les animaux; il faut encore que les
sages principes qui les ont motivées pénètrent au cœur de la nation; il
faut que nos paysans, nos valets de chiens et de ferme prennent les
habitudes de douceur, de compassion, de ménagement et de générosité qui
sont les qualités et les vertus d’une véritable éducation populaire.
Serons-nous donc plus rebelles à ces améliorations que les Turcs, les
Arabes, les Chinois même, qui, en 1840, dans leur règlement de guerre
avec les Anglais, ont stipulé au neuvième paragraphe : « Les chevaux et
les chameaux apparia. tenant à ïarmée doivent être traités avec
affection et « tendresse. » En Hollande, on ne bat jamais les animaux,
qui sont néanmoins d’une grande docilité. « Les habitants des campagnes,
dit André Thouin, aiment passionnément leurs animaux ; ils les font
manger à la main; ce sont leurs meilleurs et leurs plus sûrs amis; ils
ne les quittent jamais. Dans ce pays, les bêtes semblent connaître
l’attachement que leur portent leurs maîtres ; elles répondent à leurs
caresses, elles n’ont pas besoin d’être frappées. Il en est de même en
Orient, en Angleterre, en Flandres et en Allemagne. On prétend, et on
nous le dit tous les jours, en parlant de la mise au rapport du chien
d’arrêt, qu’il est impossible d’utiliser les animaux domestiques sans la
violence et sans les battre. C’est là une erreur des plus grossières,
qui repose sur la routine, sur l’ignorance et l’inexpérience de nos
vieux gardes. Nous avons dressé beaucoup de chiens dans notre vie,

------------------------------------------------------------------------

I I 2

LE CHENIL

et toujours réussi par la douceur et les bons procédés; il ne faut que
des menaces intelligentes, sans brutalité ni rigueur extrême; la
patience et l’observation conduisent toujours au but. Nous avons vu
mettre des chiens au rapport avec le collier de force par des gardes
très-renommés; c’était une épouvantable torture, et nous eussions trouvé
tout naturel que ces malheureuses bêtes rendissent coup de dent pour
coup de fouet. On ne trouvera pas hors de propos ce qu’on vient de lire;
cette petite digression sur la nécessité de bien traiter les animaux
pouvait-elle trouver une meilleure place que sur la porte d’entrée du
chenil que nous allons construire? Passons la revue de détail des
bâtiments que nous avons indiqués, et faisons l’inspection de
l’aménagement et du mobilier de chacun d’eux.

A

LA BOULANGERIE. — LA CUISINE. — LA SALLE DES PI QUEUX. Nous plaçons dans
cette partie du bâtiment le four à pain, n° 8, dont l’entrée se trouve
sur le côté et sous le manteau élevé d’une large cheminée, n° 9 ; la
chaudière servant à cuire la viande et les légumes, n° 10. Cette pièce
ne devra pas avoir moins de 3 mètres de large (4 mètres vaudraient
mieux) et 5 mètres de profondeur; 6 mètres permettraient de la couper en
deux; on séparerait alors la boulangerie de la salle des piqueux, mais
ces deux pièces communiqueraient par une porte. C'est ici que doivent
être rangés avec ordre et suspendus à la muraille les trompes, les
couples , les bottes, les muselières et autres ustensiles tels que
ciseaux, fouets, entraves, brosses, éponges, etc., etc. On réservera
dans l’épaisseur du mur un placard pour y renfermer sous clef les
médicaments, les aiguilles, les trousses, etc. Dans le fond de la pièce,
il est indispensable de mettre des planches sur des supports en fer
scellés dans les murs; on y place les pains faits d’avance pour la
nourriture des chiens. 11 faut encore un pétrin avec balances au-dessus,
un bloc pour couper la viande, une scie, une cognée, une serpe, un
couperet, plusieurs forts couteaux, des bancs ou des chaises; enfin une
table avec tiroir complète cet ameublement indispensable.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

PLAN D'UN CHENIL

Porte de Sortie

Cour 12

;

Cour 12

! Cour*

12

lii. ^.MsuiSt-n. / d- CoulùmmLtr^.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LE CHENIL

11 3

A droite, à côté de la chaudière, sous l’escalier qui conduit dans le
haut, l’entrée de la cave qui règne sous le grand chenil B. Cette cave
sert à la conservation des pommes de terre; on y range le bois pour
chauffer le four, la viande et le pain en été. On peut économiser la
construction de la cave en ouvrant une petite porte, n° 11, entre la
cheminée et la chaudière, par laquelle on irait prendre le bois sous un
hangar construit en dehors, et qui servirait en même temps à abriter le
dessus du four. Les tuyaux de la chaudière seront à deux fins: l’été la
fumée sera conduite dans la cheminée, et l’hiver, si Bon veut, on leur
fera traverser le grand chenil, qu’ils échaufferont. La cheminée est
indispensable pour les gens, les chiens malades, et la préparation des
médicaments.

B

GRAND CHENIL POUR LA MEUTE. Cette pièce est destinée aux chiens en
chasse. En lui donnant 5 mètres de large sur 5 mètres de profondeur, il
y aura place suffisante pour y loger 35 à 40 chiens , de 60 à 66
centimètres de taille; si les chiens sont plus petits, il en tiendra
davantage. Les bancs auront i m . 5 o de large, ce qui représente une
superficie de i 3 m . 5 o. Nous admettons que 3 grands chiens ne
couvrent pas plus de 1 mètre superficiel. Les bancs seront faits avec
des planches en chêne de 04 centimètres d’épaisseur sur 20 à 25
centimètres de large, et percées de trous pour l’écoulement des urines.
Le banc sera à o m . 3 o au-dessus du sol. Les bancs doivent être
installés de manière à ce que rien ne soit à demeure, que tout puisse
s’enlever lorsque l’on veut nettoyer à fond la chambre. Voici comment on
les organise. On construit un châssis au moyen de petits poteaux de_o
m . 10 carrés, reliés entre eux par des traverses et des mortaises,
pouvant se démonter à peu près comme une couchette en retirant les
chevilles; on pose sur ces traverses les madriers ou planches qui
forment les bancs. Pour que les chiens ne puissent pas entrer sous le
lit, on ferme tout le périmètre extérieur des bancs avec des planches à
coulisse, qui glissent dans des rainures ménagées à cet effet dans les
poteaux du châssis ; ces planches, comme les poteaux, doivent exhausser
les bancs

------------------------------------------------------------------------

de o m .io à o m .i 5 pour empêcher la litière de tomber; elles seront
arrondies pour que les chiens ne se blessent pas. La hauteur des poteaux
doit être calculée de manière à donner au plancher des bancs une pente
de o 3 à 04 centimètres pour faciliter l’écoulement des urines des
chiens paresseux; le tour des bancs contre les murs est fait en planches
se glissant également dans les coulisses des poteaux ou pieds des
châssis dont nous avons parlé, afin de préserver les chiens de
l’humidité et de la fraîcheur des murs. Les planches de cette espèce
d’encadrement n’auront pas moins de o m .25 à o m . 3 o de haut. Enfin,
la chose importante, c’est que, lorsqu’on voudra laver à grande eau, et
même flamber le chenil, tout se démonte et s’enlève facilement. Mais,
pour cette dernière opération, il faudrait, ou que les chambres fussent
voûtées, ce qui serait la perfection, ou, dans tous les cas, fortement
enduites de plâtre ou autre matière dure, pour éviter un incendie si on
y brûlait de la paille ou des plantes aromatiques. On suspendra au
milieu du plafond une grande lanterne pour la nuit. Selon les ressources
du pays, le sol sera soit en asphalte, soit en dalles de pierre, ou de
briques posées sur champ, ou encore fait avec des pavés très-bien
ajustés. Le ciment de Portland est très-recommandé dans ce moment. Quel
que soit le système de pavage adopté, il devra être établi avec une
pente, une petite rigole conduisant les urines et les eaux hors de la
pièce par des conduits qui iront rejoindre un puisard ou une fosse à
fumier située en dehors du chenil. La porte sera à deux battants de o m
-70 à o ra .8o chaque; elle s’ouvrira en dehors. Dans l’un des battants
on ménagera une ouverture pour permettre aux chiens de sortir, et qui,
au besoin, se fermera à volonté par une petite porte à coulisse. Nous
sommes très-partisans d’une toile qui retombe derrière chaque chien qui
passe. A droite et à gauche de la porte, hors de la portée des chiens,
deux fenêtres, et en face, dans le fond, une ou deux autres ouvertures
pour éclairer et aérer la chambre selon les besoins. Si l’on dispose
d’une fontaine, il faut avoir un ou deux robinets donnant de l’eau
goutte à goutte dans deux petits bassins en pierre placés dessous, dans
les angles à droite et à gauche de la chambre, et dont les bords seront
à o m .40 au- dessus du sol, pour que les chiens ne puissent pas pisser
dedans (n° 12). Du moment que les fenêtres sont assez élevées, il est
inutile de les garnir d’un grillage en fil de fer. Dans le cas où

------------------------------------------------------------------------

Ton n’aurait pas de fontaine, il faudrait mettre dans le chenil deux
grands baquets ou auges de pierre dont on changerait l’eau deux fois par
jour. Il ne faut pas oublier de placer une ouverture se fermant avec une
planche, et à coulisse horizontale, dans la cloison qui sépare la
boulangerie de la grande chambre, pour que, de là, les piqueux puissent,
s’ils le veulent, parler à leurs chiens. Desgraviers place la chambre du
valet de chien de service entre le grand chenil et celui des limiers.
Cette chambre ne pourrait pas avoir moins de i m .5o de large sur 5
mètres de long. De son lit, le piqueux, au moyen d’ouvertures pratiquées
à droite et à gauche de la chambre, surveille ses chiens et leur parle
lorsqu’ils se battent. C’est sans doute une excellente mesure qu’on ne
peut qu’approuver, mais qu’on évite, si l’on veut, en ménageant une
trappe dans le plancher des chambres à coucher du premier étage, d’où
les valets peuvent également voir leurs chiens. A droite et à gauche de
la porte, on doit mettre des rouleaux fonctionnant verticalement et à la
hauteur de l’épaule des chiens, pour qu’ils ne se blessent pas
lorsqu’ils sortent en masse et précipitamment. Presque tous nos
meilleurs auteurs recommandent de grandes cheminées ou des poêles dans
la chambre des chiens, pour les sécher au retour de la chasse; Leverrier
de la Con- terie n’est pas de l’avis de ses confrères. 11 condamne les
poêles dans un chenil, parce que, dit-il, les chiens accoutumés à cette
espèce de chaleur mettent bas l’hiver dès qu’ils sentent une grêlée ou
une giboulée. C’est aussi l’opinion de M. le comte Le Couteulx de
Canteleu. Nous avons vu un chenil où les bancs étaient sur des roues; on
changeait de place ces espèces de caisses pour nettoyer et laver la
chambre. Quelques amateurs divisent les bancs en plusieurs cases ou
compartiments, pour éviter les batailles entre les chiens, qui se
pillent souvent les uns les autres pour se disputer une place.

c LA CHAMBRE OU CORPS DE GARDE DU VALET DE CHIENS DE SERVICE. Dans un
grand chenil, lorsqu’il y a beaucoup de chiens, il

------------------------------------------------------------------------

faut exercer une surveillance continuelle sur ces animaux; le valet qui
en est chargé le jour et la nuit a besoin d’être placé dans les
meilleures conditions possibles pour qu’il puisse s’acquitter
consciencieusement de son devoir. Sa présence sera d’autant plus utile,
qu’il pourra faire son service sans trop de peine ni de dérangement. On
obtient ce bon résultat en le plaçant à la portée des chiens pour qu’il
ne les perde pour ainsi dire jamais de vue. Les valets de chiens
intelligents qui aiment véritablement leur métier, lorsqu’ils sont de
service, profitent de cette occasion pour étudier le caractère des
nouveaux venus ; ils leur parlent, ils les caressent, ils leur donnent
quelques petites friandises en les appelant par leur nom : on touche à
la chasse les intérêts de ces bons procédés. L’ameublement du corps de
garde consiste en un matelas, deux couvertures en laine, un oreiller en
crin, un bois de lit des plus simple (n° 1 3 ), une petite table de nuit
avec tiroir pour les allumettes chimiques, une veilleuse et une horloge
de campagne. N. B. Le lit en fer est celui qui convient le mieux.

D PETIT CHENIL POUR LES CHIENS ÉTRANGERS. Cette pièce n’est pas d’une
absolue nécessité, nous le reconnaissons; elle n’est qu’un complément
facile à supprimer si l’on veut. Nous devons tout prévoir. Les chefs
d’équipage qui prendront notre travail pour guide seront toujours à même
de modifier nos plans, d’augmenter ou de diminuer les dimensions, selon
leurs besoins, selon leurs projets, de faire beaucoup mieux s’ils le
veulent. C’est surtout lorsqu’on a des amis qui ont des chiens qui
chassent avec les vôtres, que vous reconnaîtrez, très-honorable
confrère, combien il est agréable de savoir son propre équipage à l’abri
des batailles et des maladies contagieuses que des chiens étrangers
peuvent très-facilement apporter dans votre chenil. A nos yeux, une
deuxième chambre nous paraît offrir des avantages que ne justifierait
pas l’économie que l’on ferait en la supprimant. Il survient des cas
imprévus où on est fort heureux d’avoir de la place, de pouvoir séparer
des chiens nouvellement arrivés dont on ne connaît pas le caractère et

------------------------------------------------------------------------

l’état de santé. Enfin, une société qui chasserait cerf et sanglier ne
pourrait s’en passer pour le vautrait. L’installation intérieure de ce
logement est la même que celle de la grande chambre, et n’en diffère que
par les dimensions, qui sont de 4 mètres de large sur 5 mètres de
profondeur. Les bancs n’ont que 9 mètres de superficie, ce qui est plus
que suffisant pour vingt à vingt-cinq chiens.

E

CHAMBRE DES LIMIERS. Nous donnons i m . 5 o de large et 5 mètres de
profondeur à la chambre des limiers avec un banc de i m -75 de long. Ces
dimensions permettent de loger à leur aise sept à huit chiens. Comme
dans les autres chambres, on ouvrira deux fenêtres, l’une dans le fond
et l’autre au-dessus de la porte, afin de pouvoir, lorsque cela est jugé
nécessaire, établir un courant d’air pour renouveler l’atmosphère de la
pièce. La porte sera à un seul battant ; dans le bas, bien entendu, on
ménagera une ouverture pour que les chiens puissent aller se vider dans
leur cour, boire et manger de l’herbe.

F LOGEMENT DES CHIENS D’ARRÊT, BASSETS ET AUTRES ESPÈCES SERVANT A LA
CHASSE A TIR. Nous avons vu bien souvent des chenils où toutes les
espèces de chiens de chasse étaient pêle-mêle, sans distinction de race
ni de sexe; on se bornait à séparer les chiennes lorsqu’on s’apercevait
qu’elles étaient en chaleur. La plupart du temps cette mesure était
prise trop tard, et alors il en résultait des croisements impossibles
qui ont fait de la France le pays du monde où il est le plus difficile
de bien constater l’origine d’un chien. Sur centchasseurs à tir, iln’yen
a pas dix capables de bien justifier et de bien caractériser la race de
leurs chiens. Sous ce rapport, comme sous beaucoup d’autres encore, les
expositions des races canines rendront des services incalculables qu’on
ne tardera pas à apprécier. Les

------------------------------------------------------------------------

chasseurs sérieux ne sauraient trop remercier la Société du Jardin
d’acclimatation qui en a pris l’initiative.

G LE LOGEMENT DES LIGES PORTIÈRES ET DES CHIENNES EN GÉNÉRAL. Nous
demanderons la permission de nous arrêter ici plus longtemps
qu’ailleurs, pour nous recueillir et parler du chenil des lices avec le
calme et la réflexion que comporte un pareil sujet. C’est ici en effet
que naît l’avenir de nos plus brillants succès, de nos plus vives
jouissances à la chasse. N’est-ce pas de là que dépendent la pureté et
la conservation de nos races, conséquemment la distinction de leurs
formes, en un mot la qualité et la beauté de nos équipages? Et cependant
que de fautes commises! Que d’actes de négligence, de cruauté même, ne
voyons-nous pas s’accomplir sous nos yeux ! Que de fois n’est-il pas
arrivé que des lices oubliées au chenil y ont fait leurs petits,
qu’elles ont vu déchirer en lambeaux et dévorer par les chiens contre
lesquels les pauvres mères ne pouvaient les défendre ! Que de chiennes
séparées trop tard et n’ayant pour cela que des progénitures
problématiques! Que d’avortements à la suite de mauvais traitements, de
corrections brutales appliquées à l’insu du maître! Que d’indifférence
le jour de la parturition, qui cependant exige tant de soins et de
sollicitude ! Que de belles chiennes d’arrêt ne voyons-nous pas tous les
jours suivies dans les rues par tous les chiens de la ville ? Que de
reproches justes et mérités ne pourrait-on pas adresser encore à nos
confrères, si je ne devais pas craindre d’abuser de la patience du
lecteur! En ne donnant que 2 mètres de large à la chambre des lices,
c’est certainement rester dans les limites du strict nécessaire, attendu
qu’il entre dans nos idées de tenir autant que possible les chiennes
dans des cases séparées. Pour obtenir le but proposé, nous plaçons un
banc de 2 mètres de large sur 1 mètre de profondeur dans le fond du
chenil, établi comme ceux des autres chambres, puis, du côté de l’est,
nous plaçons encore un banc de o m .8o sur o m .8o de large, destiné à
recevoir quatre petits chenils ou cabanes portatives, sans toit, pour
donner beaucoup d’air aux chiens, avec les côtés élevés de i m .5o pour
qu’ils ne puissent pas en sortir lorsqu’on les tient renfermés. Les
portes de ces quatre

------------------------------------------------------------------------

niches se ferment, au besoin, par un fort treillage en fil de fer monté
sur châssis. Chaque cabane aura o m . 8 o de profondeur sur o m .7o de
large. Les choses ainsi installées, tout pourra s’enlever lorsqu’il
s’agira de nettoyer le chenil à fond ou de le laver à grande eau. Au
moyen de cette installation, chaque chienne nourrissant pourra être
tenue isolément, ce qui est nécessaire lorsqu’on a deux lices qui ont
des petits en même temps. Du moment que l’on n aura pas de raison pour
enfermer les lices dans leurs petites boxes, on laissera la porte
ouverte, la grande à treillage l’été, et l’hiver le vasistas qui est
réservé dans la partie pleine de ladite porte. Quant au banc de 2 mètres
du fond, il servira pour les lices qui ne sont ni en chaleur, ni
nourrices. Avec une telle organisation, un poêle ou un tuyau de chaleur
est rendu inutile, et avec une bonne litière les animaux n’y auront
jamais froid. Il ne faut pas se dissimuler que le chien est frileux de
son naturel; mais, s’il faut obvier aux inconvénients du froid, il ne
faut rien négliger pour obtenir une aération complète. En général, nos
chenils laissent beaucoup à désirer de ce côté, et nous avons le tort
d’être trop parcimonieux avec l’espace.

LES COURS. Les cours d’un chenil ne sauraient être trop grandes;
lorsqu’on n’est pas gêné par le terrain, il ne faut pas regarder aux
frais de clôture, il y va de la santé des chiens. Dans les cours trop
petites, le sol est maculé par les excréments des animaux, et il n’y
pousse pas d’herbe; on est obligé alors de conduire une ou deux fois par
jour les chiens à l’ébat. C’est une perte de temps qu’on évite, en
partie, avec une cour vaste et où les chiens trouvent du chiendent et
des convenances pour se vider. DIFFÉRENTS MODES DE CLOTURE. Les murs
pleins, en pierre ou en brique, donnent aux chenils un aspect triste;
nous ne les admettons que dans le cas où l’enceinte est très-
considérable, lorsque les matériaux sont à bas prix , ou bien que des
circonstances particulières

------------------------------------------------------------------------

en commandent l’adoption. Cependant, il est parfois utile de clore avec
une muraille le côté exposé à l’action des vents. Nous conseillons un
demi-mur, ou mur d’appui, de i mètre hors du sol, sur lequel on place un
treillage en bois de i m .5o de haut. On fait maintenant à la mécanique
des clôtures en fil de fer très-fort, qui paraissent très-légères à
l’œil, qui donnent une grande gaieté au chenil, et permettent de jouir
agréablement de l’aspect des chiens. Les portes. — Toutes les portes,
dans le bas, seront garnies d’une plaque de tôle et reposeront sur une
dalle en pierre pour que les chiens ne puissent pas ronger le bois et
s’échapper par le dessous ; elles doivent pouvoir se fermer du dedans et
du dehors. Les auges. — Ce qu’il y a de mieux, ce sont, sans contredit,
les auges en pierre; l’eau s’y conserve plus fraîche. Elles se nettoient
plus facilement; il ne faut pas craindre de leur donner une certaine
épaisseur. Les auges à manger seront en chêne, et munies à leurs
extrémités de deux poignées, pour que les valets de chiens puissent
aisément les porter quand elles sont pleines. Bancs d’été. — Les bancs
d’été qu’on place dans les cours à l’ombre des arbres, ou abrités par un
toit en chaume ou avec toute autre couverture, sont un utile complément
à l’époque des grandes chaleurs. Bornes dans les cours. — Les bornes
dans les cours, au nombre de deux ou trois, ont leur utilité; les chiens
les recherchent pour uriner.

OBSERVATIONS GÉNÉRALES La petite porte ménagée à l’Est du plan sert à
introduire les chiennes dans leur chenil. Il faut toujours éviter de
traverser les cours des autres chenils avec une lice en chaleur ; si les
chiens en avaient connaissance, ils se tourmenteraient, hurleraient
toute la nuit et se battraient entre eux. L’escalier pour monter au
premier étage devra être appuyé contre la muraille qui sépare la
boulangerie de la grande chambre. Les portes situées dans la partie sud
servent à la sortie des fumiers et des chiens. Les arbres autour du
chenil sont d’un joli effet; mais ils ont l’inconvénient, lorsqu’ils
sont trop près les uns des autres,

------------------------------------------------------------------------

de projeter trop d’ombre et d’entretenir de l’humidité ; dans les cours
très-vastes, il est nécessaire d’en avoir. Les fenêtres seront
installées à poulie, de manière à pouvoir, au moyen d’un cordeau, les
ouvrir ou les entrebâiller, et éviter, par là, un courant d’air trop
violent. Le terrain sur lequel le chenil est installé doit être sec;
s’il est humide, il faut le faire drainer pour l’assainir : c’est
indispensable. On ne devra pas oublier de faire poser une poulie à une
des lucarnes du premier étage, sur le derrière du bâtiment, qui servira
à monter les fourrages dans le grenier. Les piqueux auront le soin
d’avoir des houssines dans l’avant-cour ; on les prend à la main avant
d’entrer dans les cours pour tenir les chiens à distance; on les place
sur deux grands crochets fixés dans le mur.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE YII

de l’éducation des chiens courants

Une des premières conditions pour obtenir quelque chose d’un animal,
c’est de s’en faire comprendre; nous avons toujours éprouvé un sentiment
de grande pitié chaque fois que nous avons vu confier des chiens qui
arrivent d’Angleterre à des valets qui ne savent que se servir du fouet
là oü il ne faudrait que de la douceur et de l’intelligence. Ici, une
fois de plus, il y a malentendu permanent entre le maître et le chien,
et nous n’affirmerions certainement pas que c’est la bête qui est la
moins intelligente. Le langage de l’homme au chien doit être court,
bref, et modifié non par des mots, mais par l’intonation; il est absurde
de faire de longues phrases aux animaux, ils ne les comprennent pas ;
par l’observation vous vous en apercevrez bien vite. Il s’agit donc de
se faire une langue de convention, d’avoir un mot pour chaque acte
d’obéissance; on parle d’établir dans le monde entier un système
monétaire uniforme : il serait bien à désirer qu’on appliquât l’idée aux
animaux que nous avons domestiqués, pour que chez tous les peuples on
leur parlât le même langage. Nous ne voulons pas dire que les chiens
comprennent la langue du pays où ils sont nés, mais bien qu’il est
regrettable que partout les mots de convention ne soient pas les mêmes.
C’est, du reste, ce qu’on a fait en Allemagne, incomplètement, il est
vrai; les chasseurs de ce pays disent comme nous à leurs chiens
d’arrêt : Apporte, tout beau , cherche. La vénerie française a sa
langue; peu de veneurs aujourd’hui la parlent bien, et c’est encore chez
les serviteurs, bien

------------------------------------------------------------------------

de l’éducation des chiens courants

123

plus que chez les maîtres, qu’elle s’est le mieux conservée. Les mots
employés à l’éducation du chien courant sont peu nombreux, ainsi qu'on
pourra s’en convaincre dans ce qui suit. Derrière s’emploie pour tout ce
qui n’est pas permis au chien ; voulez-vous l’empêcher de chasser, de
traverser une route, de manger, de passer devant les autres chiens;
voulez- vous l’arrêter, le tenir en repos,vous criez : Derrière! Tenez
le fouet haut; si vous n’êtes pas obéi, abaissez-le sur le dos du
coupable en l’appelant par son nom. Les chiens nouveaux souvent n’ont
pas de nom; il est indispensable de leur en donner un, et de le leur
apprendre, et rien n’est plus simple. S’il s’agit d’un jeune chien, on
lui met une couple au cou, qu’il apprend à endurer, en même temps qu’à
répondre au nom qu’on lui a donné. On le mène promener, et chaque fois
qu’on prononce un nom, ce qu’on doit faire à chaque instant, on lui
présente un petit morceau de pain ; on répète la leçon deux ou trois
jours de suite; dès qu’on s’aperçoit qu’il comprend, on le promène en
liberté; s’il s’écarte,on le rappelle, on ajoute le mot derrière, et on
donne les petites douceurs pour le récompenser de son obéissance. On
procède ainsi avec tous les chiens les uns après les autres, puis on les
sort deux ensemble, couplés et en harde, ou simplement à la couple;
mais, pour éviter de perdre le bon effet produit par les leçons, il ne
faut pas sortir seul avec beaucoup de chiens; il est prudent même
d’avoir plusieurs personnes, pour éviter un acte d’emportement ou de
désobéissance, qui ne doit jamais rester impuni, au début surtout. Du
moment que les chiens savent bien leur nom, qu’ils reculent et se
retirent lorsqu’on leur dit : Derrière! un grand pas est fait; il reste
maintenant à les mettre sous le fouet : c’est au chenil, à l’heure des
repas, qu’on y parvient le plus promptement et sans beaucoup de peine.
Après que le valet de chiens s’est assuré que la soupe versée dans les
auges n’est pas trop chaude, il appellera les chiens les plus timides et
les plus maigres, et les fera manger seuls; pendant ce temps, les autres
sont enfermés et tenus au banc; un instant après, un valet de chiens, le
fouet haut, — les autres sont en arrière des auges, — ouvre la porte à
deux battants en criant : Derrière! Il appelle tous les jeunes chiens,
les uns après les autres, par leur nom, et leur permet de manger; le
tour des vieux chiens vient ensuite: le valet ne les laisse arriver aux
baquets qu’après un instant d’arrêt

------------------------------------------------------------------------

obtenu le fouet haut, et lorsqu’il s’est retourné en disant : Soupe ,
hallali! Une fois que les chiens de remonte ou d’élève ont pris courage,
et qu’on remarque qu’ils mangent avec les chiens faits, on tient alors
toute la meute sous le fouet aux h eures de repas , ayant, comme
auparavant, le soin d’appeler par leur nom les chiens qui mangent
lentement ou qui ne sont pas en état; on touche sur le dos avec le
manche du fouet les chiens gourmands ou querelleurs pendant qu’ils
mangent; on doit même obtenir qu’ils se retirent de l’auge au mot
derrière et lorsqu’on les nomme ; le nom du chien doit toujours précéder
le mot derrière ou la correction. Cette leçon, comme toutes les autres,
du reste, ne doit pas être trop îon- gue, autrement on amènerait la
lassitude; l’homme a besoin de se reposer de ses travaux, à plus forte
raison l’animal, dont l’intelligence bornée se fatigue promptement. Au
commencement on exige peu, pour obtenir plus tard beaucoup plus; avec de
la patience, on arrive sûrement au but. Au lieu de battre un chien qui
n’obéit pas, il est préférable de l’enlever; on lui passe le fouet
autour du cou, en l’appelant par son nom, on le tient en arrière ; par
ce procédé, on obtient bien vite ce qu’on n’obtiendrait que
difficilement avec la brutalité et les coups. L’extrême rigueur ne fait
souvent que des chiens craintifs; la patience et la douceur les rendent
dociles. La crainte paralyse l’intelligence; les coups sont les plus
détestables moyens à employer pour faire l’éducation des animaux. Mais
il faut bien étudier le caractère d’un chien avant de le punir ou de le
caresser. Nous ferons remarquer que jusqu’ici, et pour obtenir des
chiens une entière docilité, mous n’avons encore employé que le mot
derrière : c’est fort simple, comme on voit, pour arriver cependant à un
grand résultat. Maintenant, il faut sortir avec les chiens couplés
d’abord, et ensuite sans couple. Il ne faut pas moins de quatre
personnes, une devant, une derrière et une de chaque côté; celle de
devant appelle les chiens en disant : Haô, haô, haô. .On choisit un
chemin, une route avec des haies, ou, ce qui vaut mieux, une rue
déserte, bordée de murs ou d’un pâlis, pour que les chiens ne puissent
pas s’écarter ou se sauver par les côtés. Une fois que les chiens
marcheront sagement devant eux, il faudra les habituer à revenir sur
leurs pas, à tourner à droite et à gauche au commandement; on dit au
chien qui s’écarte : Rentre à la meute. Pour les faire revenir sur leurs
pas, le valet qui était en tête passe à travers les chiens en disant :
Ha, au, retour, ha, au, retour, tandis que celui qui était sur le derrière

------------------------------------------------------------------------

de l’éducation des chiens courants

125

vient se mettre à sa place; le mouvement exécuté, les chiens ayant mis
la tête à la queue, le valet continue à les appeler, en disant : Hau,
hau, hau ; il est bon de recommencer ce mouvement plusieurs fois durant
la promenade. Ces leçons, répétées souvent et plusieurs fois par jour,
doivent mener en fort peu de temps au résultat si désirable de la
conduite des chiens à l’ébat, à la promenade, et plus tard en forêt,
sans qu’il soit besoin de les coupler. Nous ne faisons pas assez
d’efforts en France pour mener nos chiens h la chasse, et même à la
brisée d’attaque, sans l’emploi de la couple ; un ou deux chefs
d’équipage l’ont fait, et ont prouvé que la difficulté n’est pas aussi
grande qu’on paraît le croire. Pour l’attaque, l’avantage d’avoir des
chiens non couplés est considérable, car, lorsqu’on les mène librement à
la voie, ils ne s’emportent pas, et chassent bien plus sagement. Quel
est le chasseur qui n’ait pas observé que le chien longtemps attaché,
privé plusieurs heures de suite de sa liberté, aussitôt qu’il sent
tomber son collier ou la couple, s’élance, court comme un fou, va, vient
et manifeste le plaisir qu’il éprouve à être libre? Qui n’a pas remarqué
aussi que le chien auquel on laisse une liberté entière n’éprouve plus
ces élans, ces bonds joyeux, et qu’au lieu de courir comme tout-à-
l’heure, il reste calme, suit son maître tranquillement et ne songe plus
à s’emporter? Nous insisterons pour que celui qui donne la leçon habitue
ses chiens à rester en repos, à s’arrêter en place lorsqu’on leur crie
derrière, bellement chiens, bellement; c'est un exercice dont on a le
plus souvent besoin à la chasse, quand il faut les rompre. Lorsque les
chiens exécuteront bien tout ce qu’on leur a enseigné, qu’on se sera
bien assuré de leur docilité, on recommence les mêmes exercices avec la
trompe, on leur fait comprendre les différents tons de chasse, les
requétés, le hourvari, et en général tout ce qui peut être indiqué par
la trompe; puis on monte à cheval pour leur donner les mêmes leçons. Une
fois qu’on est sûr des chiens, que leur docilité est assez grande, qu’on
est certain qu’en sortant avec eux pour les conduire ailleurs que sur
les lieux où ils ont été dressés, ils ne s’emporteront pas, il faudra
les mener dans les champs d’abord, ensuite dans les routes de la forêt
où ils pourront voir du gibier ou rencontrer des voies. Nous croyons
prudent de commencer par conduire les chiens à la harde. On ne doit pas
craindre de prendre du monde ; il faudra composer les hardes de manière
à ce que les jeunes chiens soient couplés avec quelques vieux chiens des
plus sages. Les valets de chiens devront être à pied, mais on fera

------------------------------------------------------------------------

bien d’avoir un homme ou deux à cheval. Si un animal vient à passer
devant eux et qu’ils essayent de courir après, il faudra les corriger
avec le fouet et leur crier : Fi de ca vilains,haïe Jiaïe, derrière,
derrière. Le valet qui est devant les appellera en disant : Haô, haô,
haô , et les emmènera. On comprend toute l’importance de cette leçon,
qui doit être répétée très- souvent,jusqu’à ce que pas un n’ose même le-
Fig. i5 — Harde. ver une oreille lorsqu’il partira devant eux une pièce
de gibier quelconque. Cette épreuve à laquelle vous venez de soumettre
vos chiens devra être renouvelée plusieurs jours de suite, pour pouvoir
sortir sans le secours des hardes; les maîtres et les valets de chiens
qui voudront s’en donner la peine réussiront même à sortir avec toute la
meute sans qu’elle soit à la couple ; mais il ne faut pas se le
dissimuler , la difficulté est grande, et on n’obtiendra un pareil
résulat que du moment qu’on aura un certain nombre de chiens très-bien
dressés, pouvant servir à maintenir et à former les jeunes. Une fois ce
groupe de chiens sages obtenu, les chiens de la remonte annuelle,
surtout si elle se fait avec les élèves qu’on commence de très-bonne
heure, seront mis très-vite, et l’entreprise deviendra bien plus facile.
Un des collaborateurs de ce livre a eu en Picardie dix-huit briquets
d’Artois pour lièvre, avec lesquels il traversait, lui et un seul
piqueux, des plaines et des bois très-riches en gibier, sans qu’un de
ses chiens non couplés osât bouger. Il convient d’ajouter que ce prodige
de docilité n’avait été obtenu qu’au détriment des qualités si
précieuses pour des chiens de lièvre, qui consistent dans la manœuvre
qu’ils font naturellement en tournant en cercle, c’est-à-dire en prenant
les devants pour retrouver la voie lorsqu’ils la perdent ; trop dociles,
trop sous le fouet, ils manquent de cette expérience instinctive si
utile, et il faut alors leur faire faire ce qu’ils eussent fait tout
seuls si une éducation trop soignée, poussée jusqu’à l’excès^ ne leur
avait pas fait perdre leurs dispositions natu-

------------------------------------------------------------------------

relies. Ce serait peut-être le cas de dire que le mieux est quelquefois
l’ennemi du bien. Enfin, lorsqu’on a amené les chiens à ce degré
d’obéissance suffisant, il faut songer à les faire chasser; — il n’est
question ici, bien entendu, que des jeunes chiens; — on tâche de les
faire arriver à la prise de l’animal, pour qu’ils jouissent et fasse
curée. Nous blâmons les veneurs qui mettent leurs chiens de remonte de
très-bonne heure avec les chiens d’attaque : c’est vouloir s’exposer à
manquer l’animal et à donner une mauvaise leçon aux apprentis, qui
s’emportent sur le change, de sorte qu’on est obligé de les rompre , de
les corriger, ce qui peut les rendre trop craintifs ou les dégoûter de
la chasse; il vaut mieux les mélanger dans les hardes basses, et, peu à
peu, lorsqu’ils commencent à chasser sagement, on les place dans la
vieille meute, qui est habituellement formée d’une partie des meilleurs
chiens. On ne saurait apporter trop de soin à répartir les chiens dans
les hardes et les relais, de manière à égaliser le train et la vigueur,
et cela, pour éviter l’inconvénient des chiens de queue, si nuisibles à
l’ensemble de la chasse. Dans une meute, le meilleur chien, même un
chien de tête, perd une grande partie de ses qualités, du moment qu’il
chasse avec des chiens plus vites que lui; il faut donc, au contraire,
que les chiens qui, à eux seuls, assurent souvent l’hallali, soient un
peu plus vigoureux que les autres qui les suivent, qui prennent
confiance en eux et deviennent eux-mêmes d’excellents chiens avec un peu
plus de pratique. Ce serait donc très-mauvais d’avoir des chiens qui
entrent en campagne ayant plus de train que les chiens de meute; aussi
invitons-nous nos maîtres d’équipage à faire un choix judicieux des
chiens neufs qui arrivent chaque année dans leurs chenils ; il est
important de bien trier ses chiens. Desgraviers prétend qu’on ne doit
pas chasser le même jour deux cerfs avec les mêmes chiens, et conseille
de diviser la meute en deux; il parle de mettre cinquante-cinq chiens
d’un côté et cinquante-cinq de l’autre. Cela était possible chez M. le
prince de Conti, dont cet auteur était le commandant. De nos jours, on
prend très-bien deux animaux avec les mêmes chiens, sans qu’ils en
soient plus mauvais à la chasse suivante, et puis, qui est-ce qui a cent
dix chiens dans son chenil ? En résumé, tous les mots employés pour se
faire comprendre des chiens dont on a entrepris l’éducation sont les

------------------------------------------------------------------------

suivants; on verra combien il y en a peu et combien cependant est
étendue leur signification : Derrière, nous l’avons dit, sert à arrêter
les chiens sur le change, à les faire rentrer à la meute lorsqu’ils
tendent à gagner à la main en marchant trop vite. Voulez-vous que vos
chiens de tête attendent après un débucher les chiens en retard et qui
font queue? Vous criez encore derrière. Est-ce la porte du chenil que
vous ouvrez pour empêcher les chiens de sortir? C’est toujours avec la
même parole que vous y parvenez. Enfin, c’est le mot unique, le seul mot
que vous deviez employer pour tout ce qui est mal, mauvais ou
répréhensible. Soupe et hallali sont les deux mots qu’on prononce au
chenil pour permettre aux chiens de manger. H au, hau, haô, — nous
préférons haô, haô , — se dit pour emmener les chiens, pour s’en faire
suivre; c’est l’équivalent de : allons, vene\ avec moi. Rentre , ou
rentre{ à la meute , est une phrase qui s’applique aux chiens qui
s’écartent sur les flancs de la meute, ou bien qui restent en arrière
pour se vider. Bellement chiens , ou toutbellement , s’emploientpour
calmer les chiens dans les temps d’arrêt, en promenade, à la chasse.
Haie , haïe, ou hahay, hahay. On crie ces mots, auxquels on ajoute : Fi
de ça, vilains, aux chiens qui s’emportent après un chien étranger, une
poule, des moutons et des animaux qui partent devant eux en traversant
une forêt. Ha au retour, est un mot qu’on emploie très-fréquemment à la
chasse pour ramener les chiens à la voie, pour les faire revenir sur
eux-mêmes, lorsqu’il y a hourvari. A ce peu de mots.se borne le
vocabulaire des expressions employées à l’éducation des chiens
courants ; nous trouvons ce laconisme d’une éloquence parfaite. Mais
nous ne terminerons pas ce chapitre sans dire avec G. Leroy à tous nos
maîtres d’équipage, valets de chiens, piqueux, valets de limiers, et à
tous ceux qui s’intitulent chasseurs ou veneurs, que les bêtes sentent,
comparent, jugent, réfléchissent, concluent, se ressouviennent, et qu'en
fait d’idées suivies, elles ont tout ce dont on a besoin pour parler.
C’est pénétré de ces vérités qu’on obtiendra des chiens les résultats
les plus satisfaisants, qui nous indemniseront bien amplement de nos
peines. N’oublions pas le proverbe latin : Patere legem quam fecisti,
que nous n’hésitons pas à traduire par : Les bons ouvriers font eux-
mêmes leurs outils.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE VIII

LE VALET DE LIMIER. — LE LIMIER

C’est avec intention que nous réunissons en un seul chapitre le valet de
limier et le limier dont on se sert pour détourner les animaux. Pourquoi
séparer ce qui est fait pour vivre dans l’intimité la plus parfaite? Le
limier sans son maître n’est rien ou presque rien; réunis, ils
représentent, à eux deux, ce qu’il y a de plus utile, de plus
intelligent, si j’osais, je dirais de plus spirituel, dans le chenil. En
effet, que serait un équipage sans ses limiers? — Beaucoup de gens,
beaucoup de chevaux, beaucoup de chiens réduits au cerf d’escape, à
cette burlesque fantaisie d’outre- Manche dont, grâce à nos valets de
limier, nous n’avons que faire, Dieu merci. Un équipage sans limier!
mais ne serait-ce pas un poëme sans génie, une épigramme sans esprit,
quelque chose comme une chambre de députés sans orateurs éloquents? Sans
le limier, obligés de chercher au hasard l’animal qu’on voudrait
chasser, comment obtiendrions- nous des chiens bien créancés dans la
voie du cerf, par exemple, au lieu d’être dans celle du sanglier? Nos
chiens chasseraient tout, ce serait le plus affreux désordre dont cent
chiens anglais nouvellement débarqués et qu’on découplerait à la fois ne
donneraient qu’une imparfaite idée. Le valet de limier est la pierre
fondamentale de tout laisser-courre; réjouissons-nous que son art soit
éminemment français, cultivons-le, conservons-le avec soin, soyons-en
fiers. Nous ne sachons pas que les étrangers aient, comme

------------------------------------------------------------------------

nous, dressé des chiens pour détourner des animaux; ce qui a été fait
ailleurs qu’en France est resté incomplet, et nous avons toujours vu les
Allemands et les Anglais qui ont assisté à nos chasses à courre tomber
en admiration lorsque apparaissait à la route le cerf dont on leur avait
dit d’avance l’âge, la taille et le sexe. Malheureusement, les bonnes
écoles où se formaient nos meilleurs valets de limier disparaissent de
plus en plus, les bonnes traditions s’en vont. Jusqu’alors, cette classe
de serviteurs avait échappé aux influences délétères de nos révolutions
', le valet de limier était resté le veneur par excellence, dévoué au
maître dont il avait la confiance. Son drapeau était le bouton de
l’équipage; maintenant il en change aussi facilement que d’habit, et il
sert de préférence non pas celui qui chasse le mieux, qui a la meilleure
meute, mais le maître qui donne le plus et qui s'y entend le moins.
Cependant, si le valet de limier a beaucoup perdu au moral, lui seul
n’est pas coupable, et il pourrait bien se faire qu’une bonne part des
torts incombât à nos jeunes chefs d'équipage qui ne sont pas assez
connaisseurs * et qui ne donnent plus, comme autrefois, le bon exemple
en payant de leurs personnes. S’il n’arrive que trop souvent que nos
valets de limier font le bois superficiellement, cela ne viendrait-il
pas aussi de ce qu’ils sont trop livrés à eux-mêmes, de ce qu’ils ne
travaillent pas assez souvent sous les yeux du maître? « Dans la société
de chasse dont j’ai fait partie pendant vingt ans, écrivait déjà avant
1789 le père d’un de nous, il était très-ordinaire que beaucoup de
maîtres allassent au bois avec les valets de limiers. » Combien
citerions- nous de chefs d’équipage qui en font autant ? Peu, très- peu.
Presque tous arrivent le jour de la chasse; le soir, le chemin de fer
les ramène à leur club, où ils ne manquent pas de raconter les hauts
faits de la journée. Ils quittent la forêt, sans se préoccuper le moins
du monde des chiens décousus ou qui n’ont pas chassé; les plus
consciencieux cependant chargent leur piqueur de leur écrire, leur
sollicitude ne s’étend pas plus loin. A l’époque la plus florissante de
la Vénerie française , ja-

1 Nous n’avons pas besoin d’expliquer qu’ici comme ailleurs, ce que nous
disons sur nos révolutions, sur les changements de dynasties, sur l’état
de notre civilisation, ne doit être envisagé qu'au point de vue de la
chasse, et que notre intention formelle est de rester constamment
étrangers à la politique. 2 On appelle connaisseur le veneur qui juge
sainement l’âge des animaux par le pied, par les fumées, etc., etc.

------------------------------------------------------------------------

mais les valets de limier n’eussent osé se décharger sur un autre de la
partie essentielle de leur besogne, qui est le revoir du matin; de nos
jours, les vieux serviteurs simplifient singulièrement les choses, et
pour se donner moins de mal, ils ont imaginé de faire ébaucher le
travail par les jeunes. Voici comment on procède : on donne son chien à
son fils ou à tout autre débutant, et on l’envoie faire le tour des
enceintes, il prend connaissance des animaux, il cherche naturellement à
les voir par corps pour être plus sûr de ce qu’il aura à dire lorsque
l’auteur de ses jours viendra le rejoindre, bien à son aise, sans se
presser, vers neuf heures du matin. Pendant ce temps, on prenait le vin
blanc au cabaret du village voisin pour se préserver des vapeurs froides
du matin. La quête reprise par le valet de limier-en titre est souvent
mal finie, parce qu’il trouve fréquemment les animaux inquiétés, qui
sont debout au lieu d’être sur le ventre, qui ont vent du trait et qui
vident le plus souvent les enceintes avant l’attaque. Ne voyons-nous pas
tous les jours affirmer que le cerf est dans telle enceinte, tandis
qu’il est dans celle d’à côté? Et cependant ces gens-là n’ignorent pas
que d’une quête bien ou mal faite dépend presque toujours le succès de
la chasse. On ne fait pas moins son rapport, rapport problématique comme
la science de celui dont il vient. 11 en résulte que les buissons creux,
qui étaient l’exception du temps de nos pères, tendent actuellement chez
nous à passer à l’état de règle pour peu que les animaux soient rares.
On a dit il y a bien longtemps déjà que ce sont les valets de limier qui
font les bons chiens; nous dirons nous, avec autant de vérité, que ce
sont les chefs d’équipage bons connaisseurs, auxquels on ne peut pas en
faire accroire, qui font les bons valets de limier; or, comme les
véritables veneurs deviennent de moins en moins nombreux, il est bien
naturel d’admettre aussi que les rangs des valets de limier faisant bien
et consciencieusement le bois, s’éclaircissent tous les jours de plus en
plus. Tous les veneurs ne sont pas aptes à faire de bons valets de
limier, et il est rare de rencontrer chez le même individu toutes les
qualités requises; on apprend assez vite à faire le bois, rien n’est
plus simple que d’envelopper une harde d’animaux dans un buisson; mais
ce qui est difficile, savant même, c’est de détourner le cerf qu’on
désire donner à courre, c’est de ne pas annoncer une vieille biche pour
une troisième tête, c’est de juger le pied en tenant compte du pays où
vivent les animaux, c’est-à-dire de l’état du sol, s’il est pierreux ou
sablonneux, gras ou marécageux, toutes choses

------------------------------------------------------------------------

i32 LE VALET DE LIMIER. LE LIMIER

qui modifient les connaissances comme les pinces , les os, le talon et
les tranches. Ce n’est qu’avec le temps qu’on devient habile, et le
talent ne s’acquiert que par une longue expérience. Pour être bon valet
de limier, il faut être doué de beaucoup d’esprit d’observation, de pas
mal d’amour-propre; actif, vigilant, matinal surtout, le valet de limier
doit avoir fait écrire à la tête de son lit ce vers de Du Fouilloux :
« Je suis veneur qui me lève matin. »

Il doit faire son service par plaisir et par goût, et non en mercenaire;
sachant ce qu’on attend de lui, il ne doit rien négliger pour se mettre
à l’abri des plaisanteries du buisson creux h II faut encore au valet de
limier un jarret d’acier et des yeux de lynx: le plus petit bruit, une
branche agitée, rien ne doit lui échapper; persévérant, courageux,
tenace, il ne cède jamais aux difficultés qui se présentent si souvent
dans sa quête. Rencontre-t-il de nombreuses voies qui se croisent, qui
vont et qui viennent, qui rentrent et qui sortent, il procède avec ordre
et méthode, il met toute son intelligence en jeu, et, à force de
patience et de calme, il finit toujours par trouver le fil de cet
écheveau emmêlé, mais il ne parvient à le débrouiller que parce qu’il
est merveilleusement secondé par son chien. A toutes ces qualités il est
nécessaire, dans l’intérêt de la bonne harmonie qui devrait toujours
exister dans les équipages, qu’il ajoute le mérite d’être bon camarade,
et qu’il apporte beaucoup de conciliation dans ses rapports avec les
autres valets de limiers, au bois surtout, où des motifs de discorde se
présentent d’autant plus fréquemment que les veneurs sont moins sobres.
Ainsi, il est de règle que le chef d’équipage attribue à chaque homme
une certaine étendue de terrain : c’est ce qu’on nomme une quête. Bien
que le valet de limier soit maître dans sa quête, il peut se faire qu’il
rencontre un cerf qui le mène dans la quête d’un autre. S’il y a une
brisée 1 2 sur la

1 On dit d’un veneur qui a manqué à laisser courre, qu 'il a fait
buisson creux. 2 Brisées , branches que cassent (on ne doit pas les
couper) les veneurs pour se reconnaître. — Aller aux brisées, c’est
aller attaquer; frapper aux brisées, c’est attaquer l’animal. On brise
au rembuche- ment sur la voie en cassant deux branches pour un cerf et
autre animal et une seule pour une biche. On jette les branches dans les
coulées le bout cassé du côté où l’animal a la tête tournée. Briser
haut, c’est laisser les branches pendantes au buisson ou à l’arbre et ne
pas les détacher; on brise bas lorsqu’on met les branches à terre.

------------------------------------------------------------------------

voie, l’usage veut qu’il se retire : on ne va pas sur les brisées
d’autrui. Mais s’il n’y avait pas de brisée, on appelle le voisin de
quête ; s’il ne répond pas, alors on fait suite, et on continue à
s’occuper de l’animal dans l’intérêt du laisser- courre. Il arrive
parfois aussi que deux valets de limiers détournent ensemble un animal :
dans ce cas, c’est au plus ancien des deux qu’appartient l’honneur de
faire le rapport. Tout cela, on le comprend aisément, exige un certain
tact et bien des ménagements, pour que l’un ne froisse pas l’autre. Si
la jalousie s’en mêle, oh! alors ce sont les maîtres et leurs chasses
qui en souffrent, ils sont victimes des mauvais tours que les veneurs se
font entre eux, comme, par exemple, de faire vider l’enceinte à l’animal
qu’un camarade y avait rembuché, ou bien encore de mettre de fausses
brisées pour tromper le valet de limier dont les succès à la dernière
chasse justifient bien un peu d’envie. Comme son chien, le valet de
limier a besoin d’être discret, et lorsqu’il fait un rapport, il ne
saurait être trop circonspect, trop modeste; n’affirmant jamais rien,
fût-il dix fois sûr de ce qu’il avance, il ne doit pas oublier que le
plus fin se trompe, que le plus fort est souvent humilié pour avoir
montré trop d’assurance. Les rapports des anciens valets de limiers
étaient de véritables modèles du genre. « Je mécrois, devait-on dire,
avoir détourné un cerf dans le buisson de la Gatine, que je juge être un
cerf de dix cors; il a le pied rond devant et long derrière ; il a une
connaissance 1 au pied droit de devant, qui va de dedans en dehors , et
qui le fera aisément reconnaître dans le change; c’est un cerf dont il
fait bon revoir : il a les pinces grosses, les côtés usés, les os gros,
la jambe large, et il est fort bas jointé ; il est rembuché seul dans
une fort belle enceinte , et il a fait sa nuit dans des gagnages où j’en
ai levé des fumées que voici, et parles fumées il se juge cerf, autant
qu’il l’est, à coup sûr par le pied. Il est en belle meute pouyle
courre, et dans le pays où il faut nécessairement qu’il se jette, il
donnera beaucoup de plaisir.» Il n’est pas possible d’être plus précis
et plus net, plus exact et plus savant. Dans ce rapport, rien n’est
oublié : on s’y rend parfaitement compte du travail du valet de limier,
on le voit à genoux examinant attentivement les empreintes

x Connaissance, bizarreries qu’on remarque aux pieds des animaux, qui
servent à les juger, et sont d’un grand secours pour garder le change
pendant la chasse.

------------------------------------------------------------------------

i3 4

LE VALET DE LIMIER. — LE LIMIER

du pied, on voit son chien qui flaire aux branches. — Les côtés sont
usés, les os sont gros, il est fort bas jointé ,• — quel esprit
d’observation ! que de savoir, que d’expérience il y a dans ces quelques
mots l Ce n’est pas assez d’avoir ainsi dépeint le pied, il prédit
encore la chasse que le cerf fera, le pays qu’il tiendra, l’enceinte
pour ainsi dire où il se fera prendre. Oh ! veneur de 1867, à ce rapport
rétrospectif n’éprouvez- vous pas quelque chose qui tient de
l’humiliation et du regret? L’aplomb avec lequel vous parlez vénerie ne
vous gêne-t-il pas maintenant quelque peu? Le bois, ne le ferez- vous
donc jamais? Ne trouvez-vous pas qu’il serait charmant de venir au feu
du carrefour où vous attendent vos amis, leur donner vous-même à courre
le cerf que vous venez de détourner? Quand donc comprendrez-vous le rôle
si attrayant et si exceptionnel du valet de limier? Allons, un peu de
cette vaillante énergie dont vos pères étaient prodigues ; jetez vos
couvertures de soie, sortez de votre alcôve, l’air du matin lénifiera
vos poumons fatigués par les veilles, et leur donnera ce souffle qui
leur manque pour sonner un vigoureux relancé! Suivez La Trace, ce modèle
des valets de limier, qui vous appelle; allez, dès l’aube, voir avec lui
le fauve rentrer du gagnage; là au moins vous trouverez la santé et la
force, et alors, mais alors seulement, vous aurez le droit de ceindre le
couteau de chasse, de porter une trompe et de prendre, sans rougir
devant tous, le beau titre de veneur!... Autrefois, vous l’avez vu, pour
couvrir le valet de limier et lui laisser une porte de salut ouverte, on
disait : Je mécrois détourner un cerf, si mon chien ne me trompe ; ou :
Je crois. De nos jours on ne prend pas tant de précaution, et les
rapports de la plupart des valets de limier de l’an social et de grâce
1866 sont singulièrement modifiés. Ce ne sont plus ces formes polies
qui, en élevant le serviteur à ses propres yeux, donnaient à tous les
préliminaires d’un laissé-courre un cachet de bonne et de haute
compagnie que nous ne pouvons pas nous empêcher de regretter. Les valets
de limier, lorsqu’ils font leurs rapports, se découvrent encore, il est
vrai, mais avec quelle mauvaise grâce ! On dirait qu’il y a de la poix
dans le fond de leur toque. Une fois de plus nous le disons, mais à
regret, l’oubli des convenances ne vient pas toujours d’en bas, et il ne
serait pas juste, comme on le fait toujours, d’attribuer tout le mal aux
orages qui ont bouleversé les couches sociales; les classes inférieures
ne sont pas celles qui prennent les premières le côté mauvais des
révolutions, c’est donc autre part

------------------------------------------------------------------------

qu’il faut aller chercher les causes de la décadence cynégétique que
nous déplorons ; quant à nous, nous croyons les trouver dans
l’indifférence des maîtres qui manquent de tenue et de sévérité avec
leurs serviteurs ; avec les veneurs surtout, ils ne sont que trop
enclins à la familiarité. Nos anciens chefs d’équipages traitaient leurs
gens avec une grande bonté , mais ils avaient sur eux une telle
supériorité de distinction de langage et de manières, que mal avisé eût
été celui qui se serait permis, en leur présence, un mot déplacé ou
inconvenant; ici la familiarité du maître avait d’autant moins
d’inconvénient qu’il était placé plus haut. Dans les derniers beaux
moments de la vénerie avant i83o, les veneurs avaient encore beaucoup
d’estime pour leurs maîtres, ils se montraient très-flattés lorsque
ceux-ci, venant au chenil, visitaient les chiens et assistaient à leur
repas; cette marque d’intérêt rejaillissait sur tout l’équipage, et les
choses n’en allaient que mieux. Maintenant, c’est le contraire : la
présence du chef gêne le subordonné, il n’est plus à sa place. Après une
chasse de M. le duc de Bourbon, son ami le plus fidèle, le comte de
Quesnay, après avoir fait sa toilette pour aller dîner chez le prince,
ne manquait jamais de passer par le chenil; les chiens, qui le
connaissaient tous, res^ pectaient peu, comme on le pense bien, la
blancheur du pantalon en Casimir du gentilhomme. « Mais Quesnay,
demandait le prince en montrant des pattes de chien imprimées en jaune
sur le vêtement de son officier de vénerie, comme vous voilà fait! D’où
venez-vous donc, mon ami? — Monseigneur, c’est ce bon Miraut, c’est
Galon d’or qui ont si bien chassé aujourd’hui. — Eh bien, puisque vous
avez vu mes chiens, comment vont-ils? Le chien qui a été foulé, l’a-t-on
bien soigné? En manque-t-il beaucoup? Savez-vous bien, Quesnay, que La
Feuille est un fort bon valet de limier et qu’il avait raison de
soutenir à Leroux que nous étions sur du change? Sans lui nous avions
deux chasses, et nous aurions eu le malheur de prendre deux cerfs!
Quesnay, mon ami, vous ferez donner deux louis de gratification
extraordinaire à La Feuille; vous lui direz qu’à la première chasse que
je ferai, j’irai frapper à sa brisée. » Le prince pouvait tout aussi
bien dire : J’irai à la brisée, mais il s’en est bien gardé, et pour
stimuler le zèle et flatter l’amour-propre de son valet de limier, il a
préféré lui annoncer qu’il frapperait à sa brisée à lui, ce qui
équivalait à : Je

------------------------------------------------------------------------

suis sûr, avec toi, d’attaquer un cerf bien courable, je ne ferai pas
buisson creux. Mais il est évident qu’il ne peut pas en être d’un simple
particulier comme d’un prince du sang; le prestige n’est pas le même;
l’un n’a souvent besoin que d’un seul mot pour produire l’enthousiasme,
l’autre ne sera servi qu’à force de sacrifices, en prenant ses
serviteurs par l’intérêt. Néanmoins , il nous semble que si nous ne
pouvons pas procéder princièrement, nous pourrions, dans bien des cas,
savoir récompenser aussi avec plus d’adresse et obtenir relativement
mieux que ce que nous obtenons par une gratification banale. Nous payons
largement nos veneurs, sans aucun doute; au besoin, nous les traitons
avec humanité; mais nous ne savons pas assez nous les attacher. Lorsque
nous avons la chance de tomber sur des sujets d’élite, si rares hélas!
pourquoi ne saisissons-nous pas l’occasion d’un service exceptionnel
pour les récompenser en touchant plus le -cœur et l’amour-propre que
l’intérêt? Pourquoi, à la fin d’une campagne, ne donnerions-nous pas à
un valet de limier qui se serait distingué, un couteau de chasse ou une
trompe d’honneur avec une inscription indiquant le nombre des laissés
courre? Le roi Charles X, qui a été incontestablement le prince le mieux
servi du monde, par ses forestiers aussi bien que par ses veneurs, avait
le don au suprême degré de bien placer ses largesses et d’en doubler le
prix par l’à-propos. Il chassait toutes les semaines; il était de règle
qu’un garde général ou un garde à cheval l’accompagnât pour le conduire
au rendez-vous; un jour d’hiver de 1823, par un temps très-mauvais, le
garde à cheval d’escorte fut pris d’un violent refroidissement et mourut
dans la semaine ; à la chasse suivante, le roi, qui connaissait tous ses
gardes et les appelait parleur nom, s’aperçut de son absence.
« Girardin, où est donc le garde à cheval Dumont? je ne le vois pas. —
Sire, il est mort. — Oh! c’est une perte, c’était un bon serviteur. A-t-
il une femme? laisse-t-il des enfants? — Oui, Sire, une femme avec un
garçon et une fille. — D’Angoulême, tu te chargeras bien de la fille,
moi je prends le garçon. — Girardin, la femme de Dumont conservera le
logement et le traitement qu’avait son mari. » Puis, se tournant du côté
du conservateur, le roi dit cette

------------------------------------------------------------------------

fameuse phrase qu’il disait toujours avant de commencer un tiré :
« Allons, Messieurs, commençons ! » Quel prince pourrait-on mettre en
parallèle avec M. le duc de Bourbon pour la beauté et la qualité des
équipages de chasse? Où trouverait-on autant de dévouement, de zèle,
d’habileté, de savoir et d’expérience? Nous avons souvent rencontré dans
la forêt de Villers-Cotterets un facteur rural, ancien valet de limier
du prince de Condé; nous aimions à causer avec lui; jamais ce brave
homme ne nous a parlé de son ancien maître sans que les larmes lui
vinssent aux yeux. Nous avons connu très-particulièrement à peu près
tous les forestiers de l’ancien personnel du roi; tous s’accordaient à
dire qu’ils servaient avec la certitude qu’au service de Charles X on
n’avait pas à se préoccuper de son avenir, qu’on était certain, en
faisant son devoir, d’avoir son existence assurée pour le reste de ses
jours. Aussi quel dévouement sans borne ! que d’efforts, que de mal et
de peine pour la conservation du gibier! Que d’expérience, que de
savoir, chez les forestiers de cette époque ! Quelle habileté à mener
ces deux grands intérêts de front, la chasse et les bois! Que de
services rendus par les traditions qu’ils ont léguées à leurs
successeurs, qui ne les payent peut-être pas assez de reconnaissance !

LE LIMIER La plupart de nos auteurs cynégétiques pensent qu’on peut
faire des limiers avec tous les chiens courants, pourvu qu’ils soient
doués de beaucoup de nez; c’est une opinion qu’on peut ne pas contester,
mais sans l’admettre comme principe. Le limier a une trop grande
importance, les services qu’on attend de lui sont trop sérieux pour
conseiller de le prendre un peu partout, et pour cela nous croyons qu’il
vaut beaucoup mieux choisir une belle race, s’en créer une au besoin,
pour se'faire des limiers, que de puiser un peu au hasard dans une
meute. C’est, <du moins, le conseil que nous donnons à tous nos chefs
d’équipages ennemis du buisson creux. Sans aucun doute, et nous l’avons
vu, on peut faire un très-bon limier avec un fox- hound; toutefois, ce
n’est pas une raison suffisante pour ne pas préférer le chien français;
il est admis du reste, en thèse générale, que les chiens"français purs
possèdent à un plus haut degré que le chien anglais les qualités
nécessaires pour faire des limiers; il n’est pas un veneur qui ne soit
d’accord avec nous; ceci n’est pas contestable. Néanmoins nous avons vu
des piqueux se servir avec avantage de chiens

------------------------------------------------------------------------

anglais, lorsqu’il s’agit de détourner des sangliers, métier pour lequel
il faut d’ordinaire tenir beaucoup de pays ; dans ce cas, les anglais
ont sur les autres l’avantage de moins mu- lotter 1 . Il y a des veneurs
qui prennent dans la meute le chien qui leur paraît le plus convenable;
ils veulent qu’il soit âgé de trois ou quatre ans, qu’il ait
conséquemment chassé souvent. Nous ne nions pas davantage qu’un tel
chien ne puisse devenir excellent ; mais que de mal pour le rendre muet,
pour lui retirer son caquet! Quant à nous, nous donnerons toujours la
préférence à un jeune chien de race, destiné de naissance à faire un
limier, qu’on habitue de bonne heure à porter la botte 2 3 , vi

vant dans l’intimité de son maître, auquel il s’attache et s’habitue, à
peu près comme nos chiens d’arrêt s’attachent à nous. La qualité
essentielle du limier, c’est d’être doué de beaucoup de nez; du moment
qu’on s’est assuré que celui qu’on a choisi a l’odorat fin, il reste
deux choses principales dont il faut encore se préoccuper : premièrement
la conformation, et ensuite la couleur. On n’emploie que de gros et
forts chevaux pour cultiver la terre, par la raison toute simple qu’il
est logique d’approprier la conformation des animaux au genre de travail
auquel on les destine ; il faut procéder à peu près de la même manière
avec le chien que nous voulons consacrer à faire le bois. Puisque le
limier doit porter un collier assez fort, un trait long, conséquemment
d’un certain poids, puisqu’il devra marcher longtemps, et souvent
plusieurs jours de suite, il convient donc, pour qu’il 1 On dit qu’un
chien mulotte lorsqu’il rebat ses voies, qu’il s’arrête sur tout ce
qu’il rencontre sans se rabattre. 2 La botte est un collier de cuir
large de io à i3 centimètres qu’on met au cou du limier; on attache à ce
collier un cuir large de 3 centimètres environ et long de 53 centimètres
que l’on nomme plate-longe , à laquelle est attaché le trait, qui est
une corde de crin. D’Yauville.

------------------------------------------------------------------------

puisse résister à toutes ces fatigues, de choisir un chien court de
rein, large d’épaules, fort du cou, avec 55 centimètres de taille au
moins, bien membré, ayant la queue courte et bien attachée, l’oreille
épaisse et de moyenne grandeur, avec une tête carrée, des naseaux bien
ouverts et le nez large ; l’intelligence des yeux est de bon augure; le
fond de son caractère doit être la hardiesse et l’amour de la chasse. La
calomnie ne ménage pas les limiers ; on veut qu’ils soient méchants ;
encore un malentendu ; ce sont ceux qui les ont mal élevés seuls qui
sont coupables ; nous affirmons que tous ceux que nous avons connus et
dont l’éducation avait été soignée par des valets intelligents étaient
bons, dociles et caressants. Quant à la robe du limier, il tombe sous le
sens que puisqu’on doit éviter, en faisant le bois, de se laisser voir
par les animaux, un chien blanc aurait des inconvénients; il vaut donc
beaucoup mieux n’avoir que des limiers de couleur sombre, roux, fauves,
ou noirs et marqués de feu. La belle race normande, les grands briquets
d’Artois, sont très-recherchés; mais nous n’excluons aucune race
française. Il est tout naturel que les veneurs du Poitou, de Saintonge,
de Vendée et de Bretagne, fassent des limiers avec leurs chiens, et
n’aillent pas les acheter ailleurs ; la chose capitale, c’est que le
limier soit bon. On dit qu’il ne faut pas garder un fusil qui rate et un
chien qui force l’arrêt; il y a pis que cela : c’est un détestable
limier dans un équipage. Les bons ouvriers font eux-mêmes leurs outils,
yatere qaam fecisti , dit le proverbe; pour cette raison, le valet de
limier doit dresser son chien. On n’achète pas un limier comme on achète
un chien d’arrêt, à moins d’y être obligé. A toutes les connaissances de
lâchasse en général que peut posséder le veneur, il doit ajouter une
grande patience, beaucoup de persévérance et de douceur, et, déplus, une
affection sincère pour son chien. Dès qu’un élève a dix ou douze mois,
il est temps de le mener au bois; mais avant, on a dû l’habituer à
endurer la botte. Cinq à six sorties suffisent pour s’assurer s’il a
réellement beaucoup de nez ; il faut renoncer à faire son éducation s’il
est froid, peu ardent, d’une timidité extrême, ne voulant jamais mettre
le nez en terre, même sur une voie fumante. Le sujet qui montre de
bonnes dispositions a besoin de ménagement au début; il ne faut pas le
fatiguer, dans la crainte de l’effiler ou de le rebuter; pour commencer,
une

------------------------------------------------------------------------

heure de travail est suffisante. Il ne faut pas moins d’un an pour faire
un limier, et il n’est parfait qu’à trois ans. Nous blâmons les veneurs
qui font chasser leurs chiens avant de les mettre à la main : c’est les
exposer bénévolement à prendre de mauvaises habitudes comme de donner de
la voix et de chasser trop aux portées. Lorsque pour la première fois on
mettra la botte au cou du chien, il est indispensable d’être au bois
avant le lever du soleil, et par un temps favorable et de beau revoir-
il serait fâcheux de commencer par une mauvaise im pression ; on
n’ignore pas que ce sont celles-là qui subsistent le plus longtemps.
L’automne et l’entrée de l’hiver sont les époques de l’année qui
conviennent le mieux. Au début, et pendant les cinq ou six premières
leçons, on évite bien des inconvénients en faisant appel à l’obligeance
d’un camarade qui a un limier bien dressé; on fait le bois avec lui, on
le prie de marcher devant, c’est le meilleur moyen pour éviter que le
jeune chien se rabatte sur des voies de biches ou de tout autre animal,
en admettant, bien entendu, qu’on le dresse pour cerf. Aussitôt que le
vieux chien se rabattra, on demande au camarade si c’est d’un cerf; dans
l’affirmative, on raccourcit le trait, on mène le jeune chien sur la
voie, on le caresse, on l’encourage en lui disant : Voice lest, ou
velcy- allé! Mon beau chien, c est de l’y! S’il se rabat bien, on lui
dit encore : Tu dis vrai, l’ami! va outre , Nicanor, après, mon brave
chien! puis, toujours en le mignardant , on lui donne quelques petites
friandises. Si au lieu d’un cerf, c’est la voie d’une biche, si le chien
en passant voulait mettre le nez ert terre, on l’enlève avec douceur en
lui disant : Fi de ça, vilain! Fi de ça! Tout cela doit être fait sans
brutalité ni rudesse, et surtout sans impatience. Il arrive souvent que
sur une voie de bon temps le chien souffle et crie, on l’en empêchera
par une légère saccade; on lui dit en même temps : Tout quoy! Tout quoy!
Du reste, il ne faut pas trop se préoccuper de cette preuve d’ardeur,
c’est un léger défaut qui disparaîtra avec le temps et la pratique; mais
si on rudoyait le chien, il serait à craindre qu’il comprît qu’il ne
doit pas se rabattre sur des voies de cerf. La première leçon ne doit
guère durer plus d’une heure. On leur fait perdre, en leur marchant sur
les talons, la mauvaise habitude que prennent certains chiens de
nasiller ou de mulotter, d’être lents et paresseux à force de s’arrêter
sur tout ce qu’ils rencontrent. Il n’est pas nécessaire qu’ils
raidissent le trait, il suffit qu’il ne traîne pas à terre. Après qu’on
a fait suivre une bonne voie, que le limier

------------------------------------------------------------------------

s’est bien rabattu, on s’en rapproche en raccourcissant le trait pour le
maintenir dans le droit. Enfin on charge le compagnon de lancer le cerf
avec son chien, on fait jouir l’apprenti, on le mène sur les routes que
l’animal vient de traverser, on le flatte, on le récompense chaque fois
qu’il se rabat bien; cette leçon est excellente et confirme le chien; on
fera bien de la recommencer plusieurs fois de suite, à quelques jours
d’intervalle. Du moment où l’on se décide à sortir seul, sans le
concours d’un autre limier, on devra encore choisir un jour de beau
revoir, car on pourrait se tromper et travailler une vieille biche pour
une troisième tête ou un autre cerf; ce serait plus que suffisant pour
détruire en un instant tous les bons effets des leçons précédentes. Il
ne faudrait pas cependant habituer le jeune limier à ne se rabattre que
sur des voies de bon temps ; il arriverait infailliblement que, gâté par
un travail facile, il sur-allerait toutes celles qui flatteraient moins
son odorat. 11 est donc important de lui présenter, peu à peu, des
difficultés plus grandes. Pour cela, on le conduit sur des voies plus
hautes, sur des voies de deux ou trois heures. S’il les suit juste, on
le mène aussi sur le contre-pied, car il est indispensable qu’il aille
aussi bien au droit qu’au contre; on en reconnaîtra l’uti- tilité
lorsque nous détournerons un cerf par un temps de mauvais revoir. Cette
leçon peut encore être donnée lorsqu’on trouve des voies sur un terrain
ingrat, tel que celui des gué- rets et des routes dures. C’est ici que
le travail du valet de limier et de son chien commence réellement à
devenir sérieux. Mais on ne rencontre pas toujours dans un jeune limier
des dispositions heureuses et un caractère facile; il y a des chiens qui
sont rebelles à toutes les leçons, surtout au commencement ; qui ne
veulent pas se rabattre, qui mettent la queue entre les jambes au
moindre reproche. Il ne faut cependant pas en désespérer, ceux qui se
déclarent le plus tardivement deviennent souvent les meilleurs. A ces
chiens, on n’a rien de mieux à faire que de donner des animaux à vue.
S’ils prennent la voie, on les excite, on les encourage, on les laisse
suivre, enfin on leur avale la botte 1 et on tâche de les faire chasser.
Après toutes ces tentatives, si le goût du chien qu’on veut dresser ne
se développe pas, s’il reste froid et indifférent sur la voie, on n’a
plus alors qu’à l’abandonner.

i On avale la botte au limier lorsqu’on lui retire son collier et qu’on
le laisse en liberté. Le limier avale lui-même sa botte lorsqu’il s’en
débarrasse en la passant avec ses pattes par-dessus ses oreilles.

------------------------------------------------------------------------

142

LE VALET DE LIMIER. — LE LIMIER

Heureusement le contraire se présente le plus souvent, et, au lieu
d’être froid, il arrive ordinairement que le limier a trop d’ardeur,
qu’il tire sur le trait et va le nez haut. Pour le calmer, on lui donne
une saccade, on le met sur le contre où les voies vont en se
refroidissant, et on fait suite plus longtemps. Ce qui fait qu’un limier
va le nez haut, c’est le tort qu’on a d’aller sous le vent; dans ce cas,
il sur-alle facilement la voie. Avec un chien fait, on peut aller au
bois en tout temps, excepté au moment du rut, en temps de neige et par
les chaleurs excessives. C’est le matin, lorsque les cerfs se retirent
et se rembuchent, qu’on doit détourner les animaux : ceci explique
l’indispensable nécessité d’être au bois avant le jour. Les anciens
veneurs recommandent de faire fouler le cerf par les limiers, et de les
amener à la curée. Nous avons une trop haute opinion de la sagacité du
chien pour croire que cet usage puisse produire un effet utile sur
l’intelligence d’un limier qui n’a pas chassé l’animal qu’on lui donne à
manger, et dont, fort souvent, il n’a jamais eu connaissance. Qu’une
meute, après avoir poursuivi deux heures entières un cerf qu’elle a fini
par prendre, devienne plus ardente et chasse mieux à la suite d’une
curée chaude, c’est ce que nous admettons volontiers; c’est d’ailleurs
dans la nature, c’est conforme aux instincts du chien courant. Quant au
limier, dont le caractère et les habitudes ont été éminemment modifiés
par une éducation spéciale, nous ne voyons véritablement pas en quoi et
comment il serait rendu meilleur par cela seul qu’il aura dévoré un
lambeau de la chair d’une bête qui n’est plus guère qu’un objet de
boucherie. Faire assister à la curée un limier ne nous semble donc pas
nécessaire, et s’il en résultait quelque bien, ce bien serait loin de
compenser les inconvénients que nous y voyons, de rendre d’abord au
chien son caractère indépendant au moment même où nous venons de le
rompre à des habitudes plus douées; ensuite de l'exposer à quelques bons
coups de dent et à_ compromettre toutes les qualités sociables que nous
ne lui avions inculquées qu'à force de peines, de soins et de sollicitude.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE IX

DU CHEVAL DE CHASSE

HYGIÈNE. — NOURRITURE. — HARNACHEMENT. La chasse à courre offre de
nombreuses occasions d’apprécier le mérite du cheval en même temps
qu’elle fournit la mesure de l’habileté du cavalier. Nous ne serons pas
les premiers à prétendre que la chasse à cheval est la meilleure des
écoles d’équitation, et la preuve, c’est que dans nos régiments de
cavalerie, les meilleurs écuyers sont presque toujours des amateurs de
vénerie. Nous avons bien souvent entendu dire qu’à la chasse à tir,
c’est le chasseur qui fait le chien; avec autant de raison on peut dire
aussi qu’à la chasse à courre, c’est le cavalier qui use ou conserve le
cheval; rien n’est plus vrai. On a bien souvent posé cette question : —
Quel est le meilleur cheval de chasse? Le marquis de L... , prié de dire
son avis, répondit un jour en notre présence : — Tout bon cheval est bon
cheval de chasse. « Un bon cheval de chasse doit être bon mangeur et peu
délicat; il doit être doux à l’écurie et ne jamais ruer aux hommes et
aux chiens; il ne doit pas être sous l’œil, autrement vous ne pourriez
jamais approcher un animal tenant aux chiens. Avec des poumons
irréprochables, il faut surtout que le cheval de chasse soit solide sur
son devant, et que ses jarrets soient d’acier; je me préoccupe peu des
tares insignifiantes, des molettes : je les fais passer avec des
injections d’iode. Le lendemain d’une chasse, je laisse mon cheval à
l’écurie : le repos absolu vaut mieux qu’une promenade

------------------------------------------------------------------------

faite par un palefrenier inintelligent, et les bons palefreniers sont
encore plus rares que les bons chevaux. « Par expérience, j’ai un faible
pour les chevaux courts, à la tête légère, donnant bien dans la main et
s’arrêtant à volonté. N’arrêtez jamais votre cheval sur les jarrets. Bon
chasseur ne connaît pas de petit galop. Très-bon trot, sans être
trotteur, relevant bien ; vite au galop, grand pas pour la retraite,
passant la barrière en deux temps le plus possible, et sans hésitation;
tranquille au repos : telles sont les qualités essentielles que vous
devez rechercher dans votre cheval. « N’ayez qu’un cheval dont les reins
soient droits et bien suivis; souhaitez qu’il aime le son de la trompe
et le bruit de la meute, sans chercher à gagner à la main ; si vous
l’avez trouvé, estimez-vous trois fois heureux, et soyez bon maître. »
Les paroles d’un tel praticien ne devaient pas être perdues, et M. le
marquis de L.... ne nous en voudra pas de les avoir fixées ici. Voyons
maintenant à quelle race il nous faut aller demander toutes ces qualités
qui constituent réellement le véritable cheval de chasse. La grande
majorité des veneurs vous diront que c’est au cheval anglais. Il y a dix
ans, nous eussions dit oui; — aujourd’hui, nous dirons peut-être. — La
question est grave et embarrassante. Pour ceux qui n’aiment que ce qui
vient de loin, le cheval anglais est préférable à tout; dans ce moment,
je crois que cette opinion peut être modifiée, et qu’après avoir écarté
tout esprit de prévention, il serait plus vrai de dire qu’il est plus
facile et moins coûteux de trouver, en peu de temps, vingt bons chevaux
de chasse en Angleterre qu’en France, où ils sont encore assez rares et
plus chers. Mais, il faut le reconnaître, dans ces derniers temps, nous
avons fait un grand pas en avant. L’amélioration de la race chevaline,
chez nous, est incontestable; il faudrait être aveugle pour nier que les
efforts incessants des Dittmer, des Gayot, et, à cette heure, du général
Fleury, ne commencent pas à porter des fruits, et que bientôt nous
cesserons enfin d’être tributaires de nos voisins. Ce sont ces
espérances que, dès i836, M. d’Aure a commencé à vulgariser en relevant
le cheval français, notamment l’anglo-normand, dans l’opinion des
éleveurs. «Quoique les chevaux étrangers, dit ce célèbre écuyer, soient
supérieurs en nombre et en qualités, ils n’ont pourtant pas des
garanties de durée aussi longues que nos jeunes chevaux, et le produit
de la famille anglo-nor-

------------------------------------------------------------------------

mande est un beau et bon cheval. Par sa force, sa corpulence et sa
taille, il donne le moteur propre à tous les services de luxe de
l’époque. Moins grand et plus svelte, il fournit un cheval de selle
élégant, ou un cheval de chasse puissant. » Dire à quelle race il faut
donner la préférence est donc chose difficile. On aurait tort d’être
exclusif et trop absolu; nous croyons qu’il est rationnel d’appliquer le
cheval à la nature des lieux où l’on chasse et au poids qu’il a à
porter. Dans un pays plat où le courre est bon, le cheval anglais, par-
dessus tout le cheval irlandais, y sont à leur place. En Anjou, en
Vendée, dans la Bretagne et le Poitou , partout enfin où les chemins
sont montagneux et difficiles, il nous semble que les meilleurs chevaux
de ces différents pays doivent satisfaire à toutes les exigences de la
chasse, en mettant, bien entendu, de côté toute question d’élégance. Il
y a un peu plus d’un siècle, les veneurs étaient moins exigeants que
nous, et ce qu’ils voulaient, c’était bien moins la vitesse que le fond,
et surtout que des chevaux perçant bien dans les forts : un cheval
solide de jambes et passant partout leur suffisait. En résumé, toutes
les qualités qu’on doit rechercher sont : la vitesse, la légèreté,
beaucoup d’haleine, une grande vigueur, des allures franches, une bonne
bouche sans être trop sensible, et une taille moyenne pour pouvoir
passer plus aisément dans les fourrés : tout cela se rencontre
évidemment chez les chevaux de notre pays; et, cependant, on dira bien
longtemps encore, nous le craignons, que les Français n’aiment pas les
chevaux ; que les Allemands les soignent, et qu’il n’y a que les Anglais
qui sachent les faire. Nous avons parlé des qualités, voyons maintenant
les défauts. N’achetez pas un cheval ayant la tête charnue et longue,
cela indique qu’il pèse dans la main, une bouche dure et peu de train.
Il est admis qu’un cheval dont les oreilles sont molles et vacillantes
est généralement mou et manque d’énergie. Les yeux renfoncés sont un
indice que le cheval est vicieux, et les naseaux ouverts, bien dilatés,
annoncent un animal de fond et bon coureur. Apportez toute votre
attention sur la bouche : trop fendue, l’action de la bride est
amoindrie ; trop petite , le mors a peu d’effet, porte sur les crochets
et gêne l’animal. » ir. 10

------------------------------------------------------------------------

Les barres charnues et rondes indiquent une bouche dure : dans ce cas,
on doit choisir un mors à canons minces. Les barres maigres, par leur
sensibilité, exigent un mors doux et une main légère. Les amateurs, en
général, prêtèrent une encolure longue à un cou court; il ne faut
cependant pas s’exagérer les avantages et les inconvénients de ces deux
conformations : avec peu d’encolure un cheval n’est pas maniable, et
trop de cou est cause que les mouvements de la bride s’exécutent
mollement et avec lenteur. 11 est donc rationnel de choisir une
conformation bien équilibrée et qui n’ait rien d’exagéré. Peu de garrot
et une selle mal faite occasionnent des blessures qui obligent à laisser
souvent des semaines entières à l’écurie le cheval qui a été garrotté.
Gardez-vous d’un poitrail étriqué, qui a pour conséquence une grande
faiblesse dans l’avant-main; mais si le poitrail doit être large et bien
développé, il ne faut pas que les épaules soient chargées en chair.
Estimez le cheval dont l’avant-bras est nerveux, suffisamment long;
quant au bras, il doit être plat, et la croupe ronde dans la proportion
des reins, sans quoi vous n’aurez jamais un cheval résistant aux
fatigues d’une longue chasse. Si on aime un cheval facile à asseoir, il
faut éviter les hanches trop courtes, qui s’opposent au mouvement en
avant. On ne saurait regarder de trop près, lorsqu’on achète un cheval,
les jarrets, qui constituent la partie essentielle ; ils doivent être
larges, secs et plats. Quant aux pieds, il vaut mieux qu’ils soient
petits que larges. Aux qualités de conformation, il faut que le cheval
de chasse réunisse les avantages et la commodité d’une bonne éducation.
Nous n’avons pas à faire un cours de dressage, et nous supposons que le
cheval que l’on destine à la chasse a été acheté tout dressé. Toutefois,
pour compléter ses talents et en faire un cheval agréable et commode, il
est rigoureusement indispensable de l’accoutumer au bruit des trompes,
des chiens et des armes à feu; rien n’est plus facile. Pour cela, il
s’agit tout simplement d’annoncer les heures auxquelles on donne
l’avoine avec le cor et des coups de fouet; on sonne à côté en le
promenant au pas, puis on le monte avec d’autres chevaux calmes, et on
sonne aussi au trot et au galop. Au surplus, comme tous les hommes d’un

4P

------------------------------------------------------------------------

DU CHEVAL DE CHASSE

147

équipage sonnent fréquemment de la trompe, les chevaux s’accoutument
bien vite à tous les bruits qu’on entend à la chasse. Un piqueux a
souvent besoin de mettre pied à terre et d’attacher son cheval à la
branche; il convient donc de l’habituer à rester en repos et à attendre
patiemment ; la pratique ne tarde pas à faire le reste. Le harnachement
d’un cheval de chasse n’est pas sans importance, et la selle surtout
doit être bien ajustée pour éviter ie garrottage. Autrefois on donnait
aux piqueux des selles françaises, dont les panneaux sont larges, de
préférence aux selles anglaises à panneaux trop étroits pour le cavalier
chaussé de bottes fortes. On fait usage actuellement de tapis en feutre
très-épais qu’on place sous la selle ; dans beaucoup d’équipages on
prend une peau de chevreuil avec le poil. Pour que la selle n’oscille
pas sur le dos du cheval, on fixe la selle par trois sangles, un
poitrail et une croupière. La bride, le filet et le mors doivent être
bien ajustés à la bouche du cheval. Beaucoup de veneurs portent à
l’arçon de leur selle des fontes dans lesquelles ils placent tous les
petits objets dont ils peuvent avoir besoin, tels que lancettes,
aiguilles à recoudre, fil, sparadrap, et un petit flacon d’eau-de- vie.
En un mot, tout ce qui constitue l’équipement du cheval doit être d’une
solidité suffisante, et tout ce qui donne du poids inutilement doit être
écarté. Le vrai veneur ne monte jamais à cheval sans s’assurer si le
cheval est bien sanglé, si la bride est bien ajustée, et sans examiner
très-attentivement la ferrure. Il nous reste maintenant à parler du
régime ou mieux de l’alimentation qui convient au cheval de chasse. Nous
avons consulté nos principaux chefs d’équipage; tous sont d’accord, à
très peu de chose près, sur les quantités d’avoine, de foin et de
paille, et cependant tous ont introduit chez eux de légères
modifications que nous croyons utile de faire connaître; l’amateur
choisira. Voici d’abord le système alimentaire adopté à la vénerie du
roi Charles X : 5 kilogrammes de foin, 5 kilogrammes de paille et 10
litres d’avoine composaient la nourriture journalière d’un cheval. Le
matin, on donnait la moitié du foin; après le pansage, on faisait boire
et on donnait la moitié de l’avoine. Au dîner, on faisait boire et on
donnait l’autre quart d’avoine et

------------------------------------------------------------------------

mm

148 DU CHEVAL DE CHASSE

la moitié de la paille ; enfin , le soir, le reste du foin et de la
paille. Les jours de chasse on donnait un peu plus de paille et deux
litres d’avoine de supplément. Le lendemain d’un laisser-courre, on
promenait pendant une heure, et seulement au pas, les chevaux qui
avaient chassé, pour rasseoir les épaules et les jambes. De temps en
temps on remplaçait l’avoine par du son de froment mouillé, afin de
rafraîchir le cheval, mais seulement en morte saison. Au printemps, les
chevaux en mauvais état, ayant peu d’appétit, étaient mis au vert. On
les abandonnait dans une prairie; préalablement on les saignait, on les
déferrait du derrière, et les fers de devant étaient attachés de manière
à ce qu’ils les perdissent bientôt. Les chevaux de la Vénerie impériale
sont traités à peu de chose près de la même manière; nous croyons
inutile d’entrer dans plus de détails. Le prince de .... nourrit les
chevaux de son équipage en leur donnant par jour, en temps de chasse :
12 litres d’avoine, 5 kilogrammes de foin, 10 kilogrammes de paille, , 1
litre de son, 1 litre de farine d’orge, 2 litres de féveroles
concassées. Un autre maître donne les quantités suivantes : 12 livres
d’avoine, 3 kilogrammes 5oo grammes de foin, et 5 kilogrammes de paille.
Deux fois par semaine, pour obvier aux inconvénients d’un régime
échauffant, on donne à un repas du soir un barbotage ou des mash. La
mash se fait ainsi : on hache très-menu la paille et le foin, on y
ajoute un demi kilo de farine d’orge et de son, et un quart d’avoine
concassée, une poignée de graine de lin; on verse sur le tout de l’eau
bouillante; on donne refroidi au repas du soir. A côté des quantités, il
y a la qualité des aliments ; les maîtres d’équipage doivent s’assurer
eux-mêmes de la manière dont les fournitures sont faites. Tout ce qui
est grain doit être pesé, tout ce qui entre dans la nourriture des
chevaux doit être de premier choix; ici, pas d’économie; tenir la main
rigoureusement à ce que les animaux soient ra-

------------------------------------------------------------------------

donnés. Éviter le coulage, si fréquent, rien de plus sage, mais nous
n’admettons pas qu’on achète des denrées de seconde qualité. Le foin
doit avoir une odeur aromatique; sa couleur verte indique qu’il a été
bien récolté; son état sec, fin et cassant, prouve sa qualité. 11 est de
la première urgence de le préserver de l’humidité; le foin qui sent le
moisi n’est plus bon qu’à faire du fumier. Nous connaissons des écuries
où l’on arrose le foin avec de l’eau salée avant de le donner aux
chevaux. La paille de froment est la seule qu’on doive donner aux
animaux; lorsqu’elle est d’un beau jaune, que les tuyaux ne sont pas
mouchetés de noir, on est certain qu’elle a été rentrée en bon temps. La
paille est un aliment qui ne fait de mal qu’à la bourse; on pourrait en
donner à discrétion que les chevaux ne s’en porteraient pas plus mal.
Peu importe la couleur de l’avoine; l’essentiel, c’est son ooids. Pour
la conserver bonne, il faut la tenir dans un grenier bien aéré et sec ;
on la remue souvent à la pelle pour éviter réchauffement. L’eau est la
boisson habituelle des chevaux; on donne celle qu’on a près de soi ; la
meilleure est la plus pure, la plus limpide, celle surtout qui dissout
le savon. On modifie l’eau, on obvie aux inconvénients de son manque de
qualité en la mêlant avec un peu de son ou de farine. Règle générale,
donnez l’eau à la température extérieure, battez-la dans les vases pour
y introduire l’air et la rendre plus légère; ne donnez jamais à boire à
un cheval qui a chaud; ne le mettez pas aux allures vives immédiatement
après qu’il a bu. Il va sans dire que, hygiène et nourriture, en
général, sont variables selon le moment de l’année, la température du
pays où l’on chasse, la taille des chevaux et d’autres circonstances qui
obligent tout naturellement à des modifications que le simple bon sens
indique. Nous renvoyons le lecteur à tous les ouvrages spéciaux qui
traitent du pansage et, en général, de tout ce qui a rapport à l’hygiène
du cheval ; cependant nous ne terminerons pas ce chapitre sans ajouter à
ce qui précède que, dans les équipages bien montés, le premier piqueux
ne panse pas ses ou son cheval, que les deuxièmes piqueux soignent leurs
chevaux, ainsi que les valets de chiens à cheval, et que si l’écurie est
nombreuse, un seul palefrenier est chargé de trois chevaux.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE X

DES PI QU EUX, DE LEUR CONDUITE A LA CHASSE; DES VALETS DE CHIENS ET DE
LEURS DEVOIRS

Un équipage marche d’autant mieux que l’harmonie la plus parfaite règne
entre tous ceux qui le composent. Les piqueux envieux, jaloux, doués
d’un mauvais caractère, sont peu à leur place dans un grand équipage ;
ils conviennent mieux à un particulier qui se contente d’un seul
serviteur. Les piqueux qui vivent en mauvaise intelligence avec leurs
camarades sacrifient toujours le succès de la chasse à la satisfaction
de nuire et de jouer un mauvais tour à ceux dont ils croient avoir à se
plaindre. Pour mériter le nom de jpiqueux, il ne suffit pas de savoir
bien sonner, piquer hardiment au fort, et faire beaucoup de bruit à la
chasse. Le véritable piqueux a d’autres qualités encore : il faut qu’il
sache bien faire chasser ses chiens, et surtout bien juger le pied de
son animal. Le piqueux a besoin de beaucoup de coup d’œil; il faut qu’il
sache prendre, sans emportement, une détermination prompte dans les
retours, dans les moments de change et d’embarras; tout ce qu’il fait
doit être accompli avec énergie, mais avec calme. Toutes ces qualités ne
s’acquièrent qu’à la longue et par une pratique assidue qui augmente
l’expérience. Le.piqueux qui ne les aurait pas toutes ne serait qu’un
veneur incomplet ; incapable de rendre jamais de très-grands services à
la chasse du cerf, il ne peut tout au plus convenir qu’à la chasse du
sanglier ou du loup, où l’on n’a qu’à brousser et piquer hardiment. La
chasse des animaux qui percent, comme ceux-là, n’exige pas de grandes
connaissances, puisque les retours et les défauts sont plus rares. La
chasse du loup et du sanglier n’a rien de commun

------------------------------------------------------------------------

même avec la chasse du lièvre, où les retours sont continuels, les
relancés fréquents; il en résulte qu’un simple piqueux de lièvre, quand
il est bon, devient facilement bon piqueux pour cerf ; de même que des
chiens bien créancés à cette chasse seront très-promptement formés pour
les grands équipages. En chasse, un piqueux sage et intelligent doit, en
outre, se soucier de ménager ses chevaux ; il trottera le plus souvent
qu'il lui sera possible, sans cependant être trop éloigné de ses chiens,
qu'il doit, comme on dit, avoir sous sa botte. Il faut qu’il ait souvent
l’œil à terre pour juger le change et les retours, surtout en traversant
les faux-fuyants ou en passant sur les charbonnières, guérets et tous
endroits où il est facile de revoir de l’animal de meute. De même que
chaque chien a une figure différente, de même sa voix diffère de celle
des autres, et un piqueux doit les reconnaître sous ce rapport, aussi
bien de loin que de près, ainsi que leurs différentes manières de crier,
soit en chassant plein et fuyant, soit en rapprochant ou relançant. Ceci
est de la plus grande importance, car sous bois, ou au fourré, chaque
chien, ceux de change surtout, a une manière particulière de se récrier
et de réclamer sa voie, d’où il résulte que le piqueux qui a cette
connaissance sûre de ses chiens s’aperçoit aisément du change ou du
défaut relevé, et peut, en conséquence, faire rallier en rompant les
chiens qui seraient dans le change ou de l’arrière. A cette occasion, il
est bon d’observer qu’il n’est guère d’équipage dans lequel il n’y ait
toujours quelques chiens sages marquant le change ou la voie doublée,
soit en cessant de crier quoiqu’en restant dans la voie, soit en
cherchant à s’assurer, tantôt à la branche, tantôt aux autres portées ;
au contraire les jeunes chiens redoublent de gueule si l’animal qu’on
cherche donne le change, ou simplement s’accompagne d’une harde
d’animaux, ce qui est fréquent dans les forêts un peu vives. C’est dans
un tel moment de crise que le bon piqueux fait appel à tout son savoir,
modère ses chiens au lieu de les presser, et les tait requêter avec
calme et doucement sur les petits et grands derrières, car les chiens^
sur un cerf déjà échauffé, ne quittent pas volontiers la voie; pour
cette raison, le piqueux ne doit donc prendre ses devants que lorsqu’il
a pris les derrières, retournant bien voie par voie, et n’oubliant
jamais de briser haut et bas quand le cerf fuit et que le fort est très-
fourré. Prendre rapidement ses devants, relancer le cerf en foulant
l’enceinte, sonner la vue, et rendre aux chasseurs et aux chiens
l’ardeur et la confiance, tels sont les résultats d’une manœuvre bien
faite. Alors on rend justice au pi-

------------------------------------------------------------------------

queux, on le félicite sur son savoir qui l’élève réellement au-dessus
des piqueux ignorants, qui presque toujours, dans le change, continuent
de fuir, sonnant et emportant le gros des chiens. Ces derniers sont
cependant bien moins coupables que ces sortes de veneurs qui restent
immobiles, sans chercher à savoir ce que devient 1 animal de chasse, et
sans travailler à relever le défaut. Ce que nous venons de dire suffit,
croyons-nous, pour démontrer la différence d’un bon piqueux à un
mauvais, qui n’a pas le goût de son métier, qui craint le travail, ne se
donne un peu de mal que sous les yeux de son maître, préférant la
bouteille à la botte de son limier. Le véritable piqueux, au contraire,
ne connaît pas les difficultés et les surmonte toujours par son
admirable persévérance. Né observateur, il juge de suite quelle espèce
de ruse il s’agit de déjouer. Mais pour qu’un tel serviteur soit
complet, il est indispensable qu’il ait chassé dans beaucoup de forêts,
où le pied varie, comme on sait, avec les différentes natures du sol;
c’est ce qui fait qu’un bon sujet, bien organisé, intelligent, actif, et
n’ayant servi qu’un maître et chassé dans un seul pays, ne serait jamais
un veneur accompli. Nous aurions encore beaucoup à dire sur les devoirs
des piqueux; nous ne terminerons cependant pas ce chapitre sans ajouter
que les veneurs soigneux, qui aiment leurs chiens, ne rentrent jamais
après une chasse sans avoir fait leur possible pour les requêter tous
avant de sonner la rentrée au chenil. Créancer les chiens et les rendre
dociles sont deux choses très-importantes, qui doivent être un motif de
préoccupation constante pour des piqueux. On chassera toujours mal avec
des chiens qui n’obéissent pas au commandement et qui ne sont pas
suffisamment créancés. Ainsi que nous l’avons dit déjà, le piqueux, pour
obtenir de l’obéissance de ses chiens, doit les connaître parfaitement
tous par la figure, par leur nom, et surtout par leur voix. 11 ne doit
jamais entrer au chenil sans un fouet ou une longue gaule. Là, il les
appelle tous, les uns après les autres, par leur nom, les caresse de la
voix et de la main; l’heure du déjeuner, si on donne à déjeuner,
convient le mieux pour cette petite leçon. Le piqueux doit toujours
assister aux heures de repas, lorsque les valets de chiens donnent la
soupe. Il est bon qu’il sonne quelquefois des fanfares pour les
réjouir ; mais il est de la plus grande importance de ne jamais sonner
les tons que nous nommons les mouvements de chasse, depuis

------------------------------------------------------------------------

la quête jusqua l’hallali, ailleurs que sur le terrain et en pleine
chasse; car, sans cela, les chiens n’y seraient plus obéissants. La
soupe versée dans les baquets, aucun chien ne doit en approcher avant
que le piqueux ou le valet de chiens le leur permettent et les y
invitent par le cri ordinaire de la curée. Dans certains équipages on
dit : Soupe! soupe! mais il vaut mieux dire : Hallali! Lorsque les
chiens sont le plus occupés à manger, le piqueux doit les faire retirer
des baquets en faisant claquer le fouet et en criant : Derrière!
derrière , chiens ! corrigeant ferme celui qui n’obéirait pas de suite.
On aura le soin de ne frapper les chiens que sur le do^, et de prendre
bien garde aux yeux. On répète cette leçon deux ou trois fois à chaque
repas; il est certain qu’en très-peu de temps les chiens seront devenus
tellement obéissants à la voix et au fouet, qu’un piqueux pourra alors
les arrête-r sur tout animal, même à vue, et les tenir derrière son
cheval en traversant les forêts ou en allant frapper à la brisée. Nous
ne savons pas pourquoi le forhu a été abandonné : c’est la meilleure
leçon qu’on puisse donner à des chiens courants. Nous conseillons à nos
jeunes chefs d’équipage d’en rétablir l’usage, ils s’en trouveront bien.
Pourquoi abandonner une coutume que la grande expérience de nos pères
avait consacrée? Nos chiens anglais sont-ils donc si dociles, si faciles
à rompre, pour que nous n’ayons plus besoin de taire usage de ces
procédés que nous n’avons remplacés par rien de mieux ? Pour accoutumer
les chiens au forhu, on choisit le moment de la curée, soit qu’elle se
fasse chaude, soit qu’on la fasse froide. Deux ou trois piqueux
s’écartent à quelque distance, criant tayaut; ils sonnent la vue ou le
forhu (hour- vari). Ceux qui ont les chiens près d’eux les découplent et
les font rallier de la voix et du fouet aux piqueux qui les réclament
par le son du cor et en criant tayaut! La récompense de leur obéissance,
ce sont alors les entrailles de l’animal pris, ou du pain coupé par
petits morceaux que leur donnent les piqueux qui les appelaient. C’est
avec intention que nous avons recommandé une grande patience dans
l’instruction : de même qu’aux jeunes chevaux qu’on commence à monter,
un châtiment hors d’à- propos et donné avec colère et brutalité
rebuterait les chiens, qui fuiraient au lieu d’obéir. Dans un équipage,
le rôle des valets de chiens est de pre-

------------------------------------------------------------------------

154 du piqueux et des valets de chiens

mière importance, et le maître ne saurait trop les surveiller. Nous
l’avons dit, c’est de la bonne tenue intérieure du chenil que dépendent
presque toujours la vigueur et la santé. Les qualités essentiellement
nécessaires à un valet de chiens sont la vigilance, la propreté et la
douceur. Soit que l’on chasse ou que l’on ne chasse pas, les soins
doivent être les mêmes ; le pansement de la brosse sera un peu plus
soigné un lendemain de chasse, afin de délivrer les chiens de la
poussière ou de la crotte, ainsi que des différentes espèces de vermine
qui s’attachent à leur poil en traversant ies forêts, et surtout les
landes et les bruyères. Il est nécessaire de les laver tous les huit
jours avec une légère eau de savon ou de son, et le valet de chiens
doit, autant que possible, chercher un jour où le soleil paraîtra, afin
que les chiens-soient plus promptement essuyés. Il faut, matin et soir,
balayer les chenils ainsi que les lits de camp, les cours, etc., etc. Le
valet de chiens donnera tous les jours de la paille fraîche et l’étendra
sur les lits de camp avec soin. S’il n’y a pas de courant d’eau vive ou
quelque grand bassin dans le chenil, il remplira les baquets d’eau
fraîche tous les matins en hiver, et deux fois par jour en été. Il faut
avoir le soin de laver les baquets ou auges qui servent à donner la
soupe. La propreté, on le sait, est indispensable à la santé des chiens.
Le lendemain d’une chasse on doit visiter tous les chiens les uns après
les autres pour voir s’il n’y en a pas d’ergotés, qui aient les pieds
enflés ou échauffés; on leur retire les épines, les tiquets, etc. ;
enfin, on applique les médicaments que nous avons indiqués suivant les
circonstances. Quand on mettra des jeunes chiens au chenil, on aura
l’attention de les caresser plus que les autres, pour les accoutumer,
surtout aux instants où l’on donne la soupe : trop timides encore pour
approcher les auges, ils ne mangeraient pas. On les habitue à porter la
couple, comme nous l’avons indiqué, en leur en mettant une d’abord au
cou pour les mener à la promenade, et lorsqu’ils sont accoutumés, on les
couple avec un vieux chien bien doux, jusqu’à ce qu’ils aient pris
l’habitude de marcher couplés. Les valets de chiens ne doivent rien
laisser traîner; les couples, les hardes, les brosses, etc., tout doit
être rangé et mis à sa place et hors de la portée des chiens. Les valets
de chiens ne doivent jamais sortir la meute sans être munis de fouets ou
de gaules pour corriger ceux des chiens qui courraient après les
volailles ou les moutons; ils porteront aussi toute leur attention sur
les lices, notamment

------------------------------------------------------------------------

fcj mi—iw

DU PIQUEUX ET DES VALETS DE CHIENS 1 5 5

sur les lices portières ; dès qu’ils s’aperçoivent qu’elles viennent en
feu, il faut les séparer et les mettre à l’écart, loin des chiens. Nous
recommandons encore aux valets de chiens de surveiller tout animal qui
paraîtrait malade, soit qu’il ait un commencement de gale ou toute autre
indisposition. Bien que les premiers symptômes de la rage se manifestent
ordinairement quelques jours à l’avance, on ne saurait prendre trop de
précautions pour se garantir des ravages que cette terrible maladie peut
causer dans un chenil.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XI

LA TROMPE

Il n’y a qu’en France qu’on fait usage de cet intelligent instrument,
qui s’harmonise admirablement avec les belles gorges de nos hurleurs*et
le poétique silence de nos bois. Chez nous, les tons de chasse sont un
véritable langage; les chasseurs des autres pays n’ont rien de
semblable : les Anglais, avec leur cornet à bouquin; les Allemands, avec
leur grand huchet, ne font que du bruit, tandis que nous, avec là
trompe, tout en charmant l’oreille, nous nous parlons à de grandes
distances, nous sommes toujours au courant de tout ce qui se passe
durant la chasse, nous savons ce que font les chiens et quelles sont les
ruses de l’animal de chasse pour mettre les veneurs en défaut. Enfin,
dans les moments de défaillance, si nous venons à perdre courage, c’est
encore la trompe qui nous remonte le moral et nous soutient. Bien sonner
de la trompe n’est pas chose facile, et les meilleures organisations
musicales sont souvent les plus rebelles au ton de chasse. On cite les
bonnes trompes dans le monde des veneurs, comme on parle de Berlioz et
de Paga- nini au Conservatoire. Vivier, lui-même, qui est le premier cor
d’harmonie du monde, n’est pas capable de sonner selon les règles un ton
pour les chiens. Dieu vous garde de prendre des leçons de trompe d’un de
ces professeurs de musique comme on en rencontre beaucoup maintenant
dans les régiments de la garde; adressez- vous de préférence à un
piqueux sonnant bien à pied et à

------------------------------------------------------------------------

cheval; avec le premier, vous 11 ejouereç jamais que des espèces de
romances, tout au plus bonnes pour un malade ; avec l’autre, vous
parlerez puissamment aux chiens, et l’écho des bois vous répondra. On ne
sonne pas de la trompe dans un appartement; l’harmonie cynégétique n’est
réellement à sa place qu’au milieu des forêts ou au chenil.
L’accompagnement naturel de nos fanfares de chasse, c’est le galop des
chevaux et le bruit de la meute; hors de là, la trompe perd tout son
charme, et nous concevons que, dans l’intérieur des villes, pour bien
des gens, ce soit un instrument des plus désagréables. La royale ,
composée par Charles IX (i56o), est déplacée lorsqu’on la sonne au
balcon d’un établissement public, autant au moins qu’une célébrité de
café chantant dans un salon du faubourg Saint-Germain. Comme les cloches
de nos églises, qui ont des notes tristes et joyeuses, la trompe aussi a
des sons pour la victoire et la défaite; véritable télégraphie
acoustique, les mauvais veneurs malheureusement en abusent; les bons
seuls sont discrets et ne s’en servent qu’à propos. « Dieu préserve, èn
chassant, toute sage personne, « D’un porteur de huchet qui mal à propos
sonne. » Déjà au XIII e siècle on s’entendait à la chasse, non par des
airs, mais au moyen de notes isolées plus ou moins longues, plus ou
moins brèves ou multipliées, qu’on obtient en soufflant dans une longue
corne appelée huchet. Les veneurs de saint Louis (1226), pour
s’entendre, avaient six tons de chasse : l’appel simple, le bien-ailé,
le requêté, la vue, l’appel forcé et la prise. Plus tard ( 13q5), Gaston
III, comte de Foix, dit Gaston-Phœbus, qui avait les meilleurs chevaux
et les meilleurs chiens de son temps, a beaucoup contribué à
perfectionner l’art de sonner à la chasse; aux six tons de Louis IX il
en ajouta huit autres. Dans l’histoire de la maison de chasse des ducs
de Brabant, on trouve qu’un gruyer avait été institué par ordonnance de
Charles-Quint, du 28 août i5i5etdu3 juin 1 518, pour veiller à la sûreté
et à la conservation des établissements religieux, recherchant les
crimes et délits commis dans l’enceinte des couvents. Les fonctions du
gruyer lui permettaient aussi de connaître exclusivement des délits de
chasse commis dans leurs franches garennes et dans celles du prince.
Pour les délits de chasse, dit le placard de i5i5, « le gruyer pourra,
s’il le juge à propos, convoquer un tribunal de nos juges, en quelque
lieu autour de nos garennes et villages qu’il conviendra. »

------------------------------------------------------------------------

Le placard de 1 5 1 8 donne au gruver pour siège de ce tribunal la
maison de chasse de Boitsfort et lui adjoint sept juges, ou hommes de
fief de la trompe, qui servait de siège au gruyer et au grand veneur de
Brabant. Le sceau du consistoire représentait une trompe avec ses
courroies et couples (Metzyne riemen ende Coppelen) , surmontant les
armoiries de Brabant. L'exergue portait : Sigillum hominum feudalium de
cornu ducatus Brabantiœ. Plus tard, la chasse noble ou à courre fut
interdite à la plupart des habitants par l’ordonnance des archiducs
Albert et Isabelle du 3i août i6i3, qui défend d’avoir plus d’une trompe
dans un village, et de chasser avec une petite trompe à mettre en poche
et avec quelques lesses de chiens. Il fallait se servir de la grande
trompe et avoir des meutes nombreuses , ce que peu de personnes
pouvaient se permettre. Pour ne pas quitter ce pays, disons de suite que
les comtes de Louvain, et plus tard les ducs de Brabant, qui en
descendaient, élevèrent une chapelle à saint Hubert et y conservaient
précieusement sa trompe. L’heureux propriétaire du fameux chien
Souillard, le roi Louis XI enfin, qui voulut être inhumé dans un tombeau
en cuivre, vêtu de son costume de chasseur, le cornet au côté, est
l’auteur de la fanfare qui se sonne pour quatrième tête. Ce n’est pas
celle que nous sonnons aujourd’hui fort vraisemblablement; mais c’est là
un fait historique qui prouve qu’au XIV e siècle on se servait déjà
d’airs de chasse pour se faire comprendre et indiquer l’âge des animaux
chassés. Mais c’est sous Louis XIII que l’art de fabriquer les trompes
fit de grands progrès, et que les tons de chasse se régularisèrent.
Salnove attribue à ce prince une fanfare pour le renard. Personne
n’ignore que la façon propre avec laquelle M. de Saint-Simon, père de
l’auteur des Mémoires, sonnait dans sa trompe, et qui lui permettait de
l’offrir au roi sans avoir à en essuyer l’embouchure, devint l’origine
de sa fortune. Enfin, à Louis XV revient le mérite d’avoir mis de
l’ordre dans les tons de chasse et d’avoir complété le recueil des
fanfares tel que nous l’avons encore aujourd’hui. Alors on ne se servait
que de la grande trompe, bien plus douce à sonner que la demi-trompe,
qui a l'avantage de se porter plus facilement, surtout lorsque la
coiffure le permet. On fait maintenant des trompes qui tiennent le
milieu entre la grande et la demi-trompe ; elles sont moins dures à
sonner et peuvent être portées en sautoir beaucoup plus commodé-

------------------------------------------------------------------------

ment que les grandes, quil faut tenir à la main. Du reste, c’est le
costume qui détermine le choix de la trompe. On trouve partout des
recueils de toutes les fanfares, augmentés de tout ce que la fantaisie a
inventé et invente encore; il était inutile d’en surcharger notre
travail. Nous nous sommes borné aux tons quon sonne à la chasse, aux
seules fanfares dont on peut avoir besoin. En traitant de la chasse du
cerf, nous avons fait noter les tons de chiens comme on les sonne; la
tâche était difficile, la pratique suppléera à l’imperfection de notre
entreprise. La musique qu’on fait aux chiens et à la chasse a cela de
particulier qu’on n’a pas encore trouvé de notes pour la fixer sur le
papier; on y arriverait par des signes de convention. Nous soumettons
l’idée et laissons à d’autres le soin de réaliser ce perfectionnement.
Les notes ordinaires donnent bien l’air des fanfares, mais nullement
avec tous les agréments et fioritures dont les piqueux les ont
enjolivées ; ce sont précisément ces agréments qui constituent le ton de
chasse.

««h*.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XII

COMMENT ON FAIT LE BOIS POUR DÉTOURNER LES ANIMAUX

En tête de ce chapitre nous poserons comme aphorisme cette incontestable
vérité : « On n’est veneur accompli que le jour oü l’on est en état de
détourner un animal. » Tout chef d’équipage qui ne sait pas faire le
bois sera mal secondé par ses inférieurs, et souvent exposé à être
ridiculisé par eux pendant la chasse. C’était pour cela qu’autrefois
tous les veneurs indistinctement allaient au bois. Les plus grands
seigneurs, les rois même, ne dédaignaient pas de mettre la botte au cou
du limier. Brantôme, en parlant de Charles IX, dit : « Pour quant à
l’exercice de Diane, il y était violante ment adonné, fut à courir et à
piquer après le cerf, fut à te beau pied, à le détourner avec le limier,
et y était si affecte tionné qu’il en perdait le dormir, étant à cheval
avant le « jour pour y aller. » Il est de règle que le chef d’équipage
attribue à chacun des valets de limier une certaine étendue de pays 1
pour y chercher les animaux qu’ils devront détourner; c’est ce qui
constitue une quête. On conçoit qu’il est utile que le valet de limier
soit logé dans le voisinage de sa quête et à portée du rendez-vous où il
viendra faire son rapport. Les distances obligent souvent les valets de
limier à s’installer la veille dans le village le plus voisin du lieu
qu’ils doivent explorer.

i En vénerie le mot pays signifie grand ou petit bois, canton; on dit :
« I! y a du fauve dans le pays, » c’est-à-dire dans cette forêt, dans ce
bois, dans ce canton.

------------------------------------------------------------------------

Il ne suffit pas de 7 faire le bois seulement le jour qu’on doit
chasser, surtout si l’on est en déplacement et dans un pays nouveau ; il
faut encore, dans ces derniers cas, prendre connaissance des lieux
fréquentés par les animaux plusieurs jours à l’avance. Ce n’est que
lorsque les valets de limier se seront mutuellement renseignés sur ce
qu’ils auront rencontré, qu’ils pourront faire leur besogne avec chance
de réussir; ils s’épargneront ainsi beaucoup d’allées et devenues
inutiles. En arrivant dans une forêt qu’on fréquente pour la première
fois, on aurait tort de négliger de demander aux gardes ce qu’ils savent
sur le nombre des animaux, sur les cantons où ils se tiennent ; les
bûcherons, les charbonniers, jusqu’aux ouvriers de la forêt, tout est
bon à consulter; autrement on serait exposé à indiquer de travers les
refuites où les relais devront être placés. Du moment où l’on a
connaissance des animaux, il ne faut pour ainsi dire plus les perdre de
vue un seul instant; jour par jour il est nécessaire de savoir ce qu’ils
deviennent. Le valet de limier consciencieux est rendu sur sa quête
avant le jour, afin de voir les animaux rentrer du gagnage ; mais comme
leurs habitudes varient selon les saisons, on prend ses dispositions en
conséquence. En novembre, les cerfs se mettent en harde, se recèlent
dans les grands forts ; ils vont viander dans les bruyères, dont ils
mangent les pointes pour se refaire des fatigues du rut. Durant tout le
mois de décembre, ils se tiennent en fin fond de forêt pour s’abriter du
froid et de la neige; les bons gagnages étant rares, ils vivent de
feuilles de ronces, de mousse, et font beaucoup de tort aux arbres, dont
ils mangent l’écorce. Desgraviers prétend avoir remarqué que le cerf, à
cause de l’obstacle de son bois, imprime en travers ses dents dans
l’écorce, tandis que la biche ronge longitudinalement. Ils donnent aussi
à la plaine en janvier; ils vont y chercher les jeunes pousses de seigle
et de blé ; mais dès le jour ils continuent encore à rechercher les
coteaux abrités, dont on doit prendre les grands devants quand on fait
le bois. Cependant, si la saison n’est pas trop rigoureuse, on les
trouve non loin des blés où ils ont été viander. Il est rare qu’on les
rencontre mêlés à des biches. Ce sont les jeunes cerfs surtout qui se
tiennent sur le bord des forêts. En février et mars, les cerfs mettent
bas leur tête, c'est- à-dire qu’ils muent; ils se séparent alors pour
chercher un endroit commode où ils puissent refaire leur bois. Ils
viandent les chatons des saules, des coudriers et autres bois

------------------------------------------------------------------------

tendres; ils choisissent des buissons 1 à portée des prés et des blés.
C’est donc dans ces lieux qu’il faut les quêter. En avril et mai, ils
fréquentent les petits taillis; ils continuent à demeurer dans leurs
buissons jusqu’à l’époque du rut, allant faire leurs viandis dans les
récoltes de pois, de vesces, de luzernes, situées sur les lisières du
bois. A ce moment, les cerfs ne sortent pas tous les jours de leurs
buissons, ils restent dans les environs; mais pour peu qu’ils aient été
inquiétés, ils s’en vont d’un autre côté, où ils s’installent de
nouveau. Ce sont ces cerfs-là qui donnent souvent le plus de tablature
aux valets de limier. Juin, juillet et août sont les mois où les cerfs,
ainsi que tous les autres animaux, trouvent le plus à manger; ce n’est
donc pas au fond des bois qu’il faut aller les chercher, mais

Fig. 17 — Valet de limier posant une brisée.

dans les taillis où ils font leurs viandis, aussi bien que dans les
grains, où souvent ils se mettent sur le ventre pour être moins
tourmentés par les mouches. Alors ils sont en pleine

1 On donne, en vénerie, le nom de Buisson à des bouquets de bois
détachés des forêts, mais qui ont souvent plusieurs hectares d’étendue.

------------------------------------------------------------------------

venaison, et, pour cela, ils vont boire pour apaiser la soif que leur
cause une nourriture très-abondante. Nous voilà au temps où le rut
commence. Les cerfs alors n’ont plus de demeures certaines, ils viandent
où ils peuvent, et cela dure tout le mois de septembre et celui
d’octobre. Cet état de surexcitation fait qu’on les quête où l’on peut,
un peu partout. En résumé, on voit qu’en été, pendant la bonne saison,
c’est sur les lisières des forêts qu’on trouve les gros cerfs, près des
terres cultivées ; qu’en hiver ils fréquentent de préférence les
taillis, et se retirent au jour pour se mettre à l’abri au fond des
grands bois. Fort de tous ces renseignements, le valet de limier peut se
mettre en quête, la botte au cou de son chien, qu’il ne doit pas oublier
de caresser en l’encourageant par de bonnes paroles. Il commence par
poser une brisée, le gros bout dans la direction qu’il prend, pour se
reconnaître et indiquer qu’il est venu là, fig. 17. En chemin, on ne
néglige pas de rayer toutes les voies qu’on rencontre. Pour le cerf on
fait la raie en arrière près du talon, et pour la biche on raye en
pinces, c’est-à-dire en avant. Les valets de limier soigneux rayent
plusieurs allures. Cette mesure a pour but de reconnaître toutes les
voies dans le cas où l’on rencontrerait celles d’un animal qui viendrait
à passer plus tard. Le trait déployé, on suit en silence les routes, les
chemins, les bordures de la plaine où l’on suppose que les animaux ont
dû passer en rentrant du gagnage. Le valet de limier, qui doit connaître
à fond son chien et sa manière de procéder, l’observe et ne le perd pas
de vue un seul instant. Se rabat-il, il raccourcit aussitôt le trait, se
rapproche de lui et s’assure si c’est d'un cerf ou d’une biche. Dans le
cas où le revoir serait mauvais ou difficile, on prend le contre-pied
jusqu a ce qu’on trouve un terrain plus favorable, comme une taupinière,
une partie de sol humide permettant alors de bien juger la voie. Est-ce
une biche, on raye en pinces et on se retire. Si c’était un jeune cerf
qu’on ne voulût pas chasser, il faudrait s’assurer s’il n’est pas
accompagné d’un autre cerf plus gros, ce qui arrive assez fréquemment.
Supposons un cerf courable, supposons que c’est sur un dix-cors, par
exemple, que le chien se rabat, la première chose à faire est de juger
la voie et de tâcher d’en revoir par tous les moyens possibles. Dès
qu’on sera bien certain d’avoir le cerf qu’on désire, il ne restera plus
qu’à s’occuper alors de le rembucher, et certes le plus difficile est
encore à faire. Plus le limier tend le trait, moins il

------------------------------------------------------------------------

164 LA QUÊTE

faut suivre, car on peut supposer que l’animal n’est pas très- loin de
là, une longueur de trait suffit pour acquérir la certitude que le cerf
va devant : on revient sur ses pas et l’on brise haut et bas. En suivant
le contre-pied, on juge de nouveau la voie, on la fait goûter encore au
chien, on lève des fumées 1 ; il faut revenir ensuite par le trait à
l’endroit même où se trouvent les brisées B , jïg. 18.

Fig. 18 Mais si, après avoir suivi la voie une ou deux longueurs de
trait, on ne la trouvait plus ni à gauche ni à droite^ il n’v aurait pas
à en douter, il s’agit, d’un faux rembuchement: le cerf, entré d’abord
dans l’enceinte, en est ressorti en allant et venant, retournant d’où il
est venu, ruse connue du reste, et dont se servent les animaux qui ont
été attaqués déjà et qu’on a manqués. Il est certain que l’animal a
doublé ses voies, qu’entré dans l’enceinte A par la coulée B, il a dû
rester dans l’enceinte G au lieu de se remettre en avant en

1 Fumées, excréments du cerf et de la biche; on en trouvera plus loin la
description et l’utilité. On appelle fumée la fiente de toutes les bêtes
de brout, et laissée celle du loup, du sanglier, etc. On dit du repaire
de lièvre, de Vépreinte de loutre.

------------------------------------------------------------------------

LA QUÊTE

165

A. C’est donc le cas de prendre les arrières et de faire le tour.de
cette enceinte G; et si on ne trouve pas la voie en décrivant
attentivement le périmètre H IJ, on aura acquis la certitude de l’avoir
détourné. Il arrive encore que les cerfs qui ont l’expérience que donne
le danger, au lieu d’un faux rembuchement, en font plusieurs pour mettre
les veneurs en défaut. Cette manœuvre consiste à entrer et à ressortir
par plusieurs endroits d’une enceinte dans l’autre, et toujours en
doublant leurs voies. Ce sont ces ruses qui donnent le plus de peine au
valet de limier, qui doit, dans ce cas, envelopper les deux enceintes
pour s’assurer d’abord, par les grands devants, que le cerf y est
réellement resté ; il refait ensuite avec soin les routes transversales
s’il s’en trouve, n’ayant le plus souvent que son chien pour le tirer
d’embarras; mais, si ce chien est bon, il ne manquera pas de se rabattre
sur la meilleure voie, qu’il faudra suivre plusieurs longueurs de trait,
tâchant d’en revoir, jugeant par les foulées 1 si, en définitive, on est
sur le droit. S’il a la bonne voie, alors il ne reste plus qu’à
raccourcir l’enceinte, et pour cela il faut que le terrain s’y prête, il
faut qu’il y ait des sentiers, des fossés ou des chemins, sans cela on
se contente de se bien assurer que l’animal est, soit dans l’une, soit
dans l’autre des deux enceintes. Mais en faisant son rapport, le valet
de limier devra dire qu’il ne peut pas désigner sûrement l’endroit ; il
en expliquera toutes les raisons. Si, au contraire, on a pu raccourcir
l’enceinte, si on a pu la diminuer assez pour donner ce qu’on appelle
une brisée à bout de trait, on s’assurera bien que le cerf n’a pas été
inquiété, qu’on ne l’a pas serré de trop près, qu’il n’a pas eu vent du
trait; bref qu’il n’a pas vidé ; enfin, on prend encore une fois les
devants. Tout cela doit être fait avec beaucoup de précaution, sans quoi
le cerf sortirait de l’enceinte après le passage du valet de limier, se
forlongerait pour aller se rembucher très-loin. C’est cette faute que
les valets de limier appellent entre eux mettre un cerf à pisser. Pour
éviter ces inconvénients, les anciens veneurs recommandaient instamment
de toujours défaire la nuittée de 1 animal dont on fait suite; selon
eux, et ils avaient raison, par ce moyen le valet de limier intelligent
connaît si son animal est inquiet, s’il va d’assurance, chose précieuse
qui lui servira de règle pour fermer son enceinte, qui sera alors plus
ou moins grande selon le danger qu’il y aurait à faire bondir l’animal.

Voie qu’on trouve sur l’herbe ou les feuilles.

------------------------------------------------------------------------

Heureusement, le valet de limier ne se trouve pas toujours en présence
de toutes ces difficultés, et sa besogne est souvent rendue facile soit
par un beau revoir, soit par le peu de chemin que font les animaux à
leur rentrée du gagnage, et par-dessus tout par le nombre des cerfs qui
sont dans un pays bien percé de routes. Dans ce dernier cas, les valets
de limier ne se donnent pas grand mal, ils se mettent en observation à
un carrefour d’où ils voient les animaux par corps, ils n’ont qu’à
choisir, qu’à se baisser pour en prendre. C’est ainsi du moins qu’on
procède dans les grands équipages. Nous avons stigmatisé ailleurs cette
tendance à la paresse des valets de limiers que personne ne surveille.
Dans les conditions normales, la voie d’un cerf bien cou- rable étant
trouvée, les brisées à sa rentrée une fois placées en B, et la voie
étant jugée bonne par le pied, par les foulées, par les fumées, enfin
par l’ardeur avec laquelle le limier se rabat, tout cela bien apprécié,
on enveloppe l’enceinte ACDEJ, car c’est bien dans ce périmètre que le
cerf est sur le ventre. Mais l’enceinte est trop grande; ce n’est pas
assez d’avoir pris les grands devants pour acquérir la certitude qu’il
n’est pas sorti, on doit encore la couper en deux; le sentier EF se
prête très-bien à l’opération. Il est évident que si notre chien ne se
rabat pas en le suivant, c’est que le cerf est en A et que, étant entré
en B, il se trouve dans la partie de l’enceinte EFDJ. Si, au contraire,
il l’a rentrant dans la contre-partie, c’est qu’il s’y est relaissé et
qu’il est dans la fraction d’enceinte CEF. Après, on prend le contre-
pied, et si la voie ramène à la brisée B, par laquelle le cerf est
entré, il n’y a plus de doute, on ne s’est pas trompé. Maintenant que
nous avons raccourci le fermé, que nous l’avons traversé, il ne faut pas
négliger de refaire encore une fois ou deux le tour de l’enceinte, afin
de voir si l’animal n’en est pas sorti. Le limier qui a bien goûté la
voie à la brisée, sur le contre-pied, à l’endroit où le cerf traverse le
sentier EF, ce limier, il y a lieu de penser, s'il est bon, qu’il aura
l’odorat du cerf dans le nez et qu’il ne surallera pas la voie; il se
rabattra certainement, parce que cette voie, c’est un vin exquis dont il
connaît l’arome. Un autre cerf ne serait pour lui que du vin d’un cru
étranger, il n’en voudrait pas, et la voie d’une biche ne lui semblerait
être que de la piquette indigne dont il ferait fi. On comprend aisément
tous les avantages, pour l’attaque, de n’avoir plus qu’à chercher le
cerf dans le périmètre réduit CEF, au lieu de la vaste enceinte A qu’on
avait primitivement circonscrite, et où d’autres animaux peuvent se

------------------------------------------------------------------------

trouver, ce qui ne manquerait pas d’occasionner du change ou deux
chasses. Tout cela suffirait pour mettre en évidence le rôle important
du valet de limier, et cependant il lui arrive souvent d’avoir des
difficultés plus grandes encore à surmonter. Bien juger un cerf, donner
de bonnes brisées, lever les difficultés du faux rembuchement, c’est
beau sans doute, et l’amour- propre a le droit d’être satisfait.
Cependant il se présente parfois des complications bien autrement
grandes que les valets de limier les plus habiles ne parviennent pas
toujours à mettre au net et à bien épurer. Tantôt ce sont des animaux
qui entrent dans l’enceinte et viennent se réunir au cerf que vous êtes
en train de travailler; tantôt c’est le limier qui se rabat sur des
voies froides d’abord et réchauffées plus tard par le soleil sur le haut
du jour. Une autre fois, c’est l’oubli de raver une voie qui jette dans
l’embarras, qu’augmente un changement de temps, un revoir rendu
impossible par la grande quantité du fauve, toutes circonstances qui
embrouillent les voies et mettent tout en question. Dans de telles
conditions, ce qu’on a de mieux à faire, — le moyen est dangereux, nous
le reconnaissons, — c’est de mettre l’animal sur pied, de faire suite
quelque temps, à bas bruit, d’enceinte en enceinte, et enfin de tâcher
de le détourner de nouveau s’il se remet sur le ventre, ou bien d’avoir
au moins une voie assez bonne pour, au moment de l’attaque, pouvoir le
rapprocher avec chance de le lancer : mieux vaut cela encore qu’un
buisson creux. Le valet de limier n’a pas précisément de costume
particulier pour aller au bois. Ce qui paraît le plus commode, le plus
simple, et conséquemment le meilleur, c’est la toque en velours ou la
casquette en drap, une veste assez large pour permettre le gilet de
laine en dessous; par-dessus, un mantelet imperméable et léger, et pour
chaussure des brodequins et des jambières, de préférence à des souliers
avec des guêtres, dont les sous-pieds se cassent; le couteau de chasse
en sautoir, et une petite bouteille en cuir pleine d’eau- de-vie. S’il
monte à cheval, il change de vêtements au rendez- vous, où son déjeuner
et sa trompe lui sont apportés. Passons maintenant aux différentes
manières de juger les cerfs^par le pied, les allures, les fumées, les
foulées et les portées. Nous avons défini soigneusement la tête du cerf
dans le premier volume de 1Encyclopédie , nous n’y reviendrons pas. La
tête, d’ailleurs, pour le valet de limier, n’est pas d’un secours bien
grand, puisque le plus souvent il ne doit voir les animaux qu’il
détourne; nous nous bor-

------------------------------------------------------------------------

nerons à en donner le dessin. La fig. ig représente la tête

Fig. 19 Tête de 2 ans.

du daguet âgé de 2 ans; la fig. 20, celle du cerf à sa seconde tête, âgé
de 3 ans; la fig. 21, la troisième tête (âge, 4 ans).

Fig. 22 Tête de 5 ans.

Fig. 2 3 Tête de 6 ans.

La fig. 22 représente une quatrième tête (âge, 5 ans) ; la fig. 23, le
dix-cors jeunement (âge, 6 ans).

------------------------------------------------------------------------

La üg . 24 représente le dix-cors (âge, 7, 8 et 9 ans) ; la

Fig. 24 Tête de 7 à 9.

Fig. 2 5 Tête de 9 ans et au delà.

fg. 25 , le vieux dix-cors (âgé de 9 ans et au delà).

Fig. 26 — Tête bizarde. La fig. 26 représente une tête bizarde.

------------------------------------------------------------------------

Après avoir enseigné les lieux où l’on rencontre les cerfs pendant toute
l’année, il nous faut maintenant parler des connaissances qu’un valet de
limier doit avoir pour être en état de distinguer les vieux cerfs d’avec
les jeunes, et de ne pas confondre une biche avec un daguet. LE PIED

Le pied des cerfs varie avec l’âge et la taille, comme aussi avec la
nature des sols du pays qu’ils fréquentent et l’abondance du gagnage
qu’ils y trouvent. En effet, il est bien naturel qu’un animal qui habite
une forêt rocailleuse, éloignée de bons gagnages, ait le pied plus usé
et moins développé que celui qui vit dans les buissons, à portée de
riches cultures, qu’on ne trouve que sur les terrains fertiles, plats et
ameublis. Le valet de limier, peu observateur, serait donc fréquemment
exposé à se tromper, s’il ne tenait pas compte de ces diverses
circonstances.

Fig. 2 7 Pieds de vieux cerf.

Les vieux cerfs et les cerfs de dix-cors, fig. 27 et 28, ont les mêmes
allures et les mêmes connaissances ; cependant on distingue les premiers
des derniers, parce qu’ils ont les pinces très-fermées A, les côtés du
pied usés et fort gros B, la sole G grande et large, l’éponge D et le
talon gros et rétrécis E, les os gros F, courts , non-tranchants et
proches du talon; enfin parce que leurs pieds de derrière ne sont
marqués qu’à un doigt de distance de ceux de devant, et qu’ils tirent la
terre en arrière avec le bout des pinces de leurs pieds de devant. Les
jeunes cerfs, au contraire, ont les allures plus courtes, et leur pied
de derrière demeure sur le bord du talon du pied de devant; il arrive
même que lorsqu’ils sont chargés de venaison ils ne font que
l’approcher, ne pouvant allonger les pieds à cause de leurs poids. Les
cerfs nourris dans un terrain marécageux et de bruyères ont les pieds
creux ; il paraît que l’humidité fait gonfler la corne, les côtés du
pied restent tranchants, la sole se retire, et les pieds de derrière

------------------------------------------------------------------------

ne paraissent pas plus grands que les pieds de devant d’une forte
chèvre; on nommait autrefois ces pieds, pieds de gondole. Il est évident
que l’àge apporte de grandes modifications dans la forme du pied ; le
daguet n’a pas le pied d’un cerf de dix-cors, il ne peut pas être aussi
rond, aussi fort : en effet, ses pinces sont au contraire aiguës; moins
lourd, il est haut jointé , et, pour la même raison, va les quatre pieds
ouverts et outre-passe avec le pied de derrière celui de devant d’un ou
de deux doigts. Enfin, le pied du daguet ressemble beaucoup à celui de
la biche ; comme elle, il a les os tournés en croissant et loin du
talon, il se méjuge 4 par faiblesse. Le cerf à sa seconde tête a le pied
du daguet, seulement toutes les parties en sont plus caractérisées;
ainsi, il est moins haut jointé, il se méjuge moins et ferme un peu plus
le pied de derrière; tout indique enfin qu’il se rapproche du dix-cors.
Le pied du cerf à sa troisième tête commence à avoir les pinces déjà
plus rondes, les côtés et les os sont un peu plus usés, la jambe et le
talon sont plus larges, le pied de derrière est presque fermé et
sensiblement plus petit que celui de devant. Le pied d’une quatrième
tête, fig. 29, ne diffère de celui au dix-cors jeunement que parce que
les pinces du premier sont moins rondes encore et moins grosses, que les
côtés en sont moins usés, les os moins bien tournés. Le cerf à sa
quatrième tête ouvre presque entièrement le pied de devant avec celui de
derrière, qui est plus petit " 1 2 . 1 Le cerf se méjuge lorsqu’il place
son pied de derrière tantôt d’un côté, tantôt de l’autre; les cerls qui
viennent de muer, les biches, les jeunes cerfs, se méjugent souvent. 2
Pour simplifier l’étude de la forme du pied, nous n’avons donné qu’un
seul dessin représentant le pied d’un jeune cerf, la transition du
daguet à la quatrième tête offrant des nuances trop difficiles à
saisir : ce sont des différences que les vieux valets de limier eux-
mêmes ont de la peine à trouver.

Fig. 29 Pied d’un jeune cerf.

Fig. 28 Pied d’un dix-cors.

------------------------------------------------------------------------

Pour les novices, la difficulté la plus grande, c’est de savoir bien
discerner le pied de la biche du pied du cerf; le plus malin s’y trompe,
et nous avons vu plus d’une fois apparaître à la route une. grande biche
pleine au lieu d’un jeune cerf qu’on attendait. On a beau dire que le
jeune cerf va le pied de derrière serré, tandis que la biche l’a
ouvert., quelle n’a pas les pinces si rondes, le talon et la jambe si
larges, que les os sont mal tournés et plus tranchants, tout cela est
plus facile à apprendre par cœur dans un livre qu’à l’appliquer sur le
terrain, qui est la seule bonne école Voici en général la forme du pied
de la biche, fig. 3o. Il est fort long, creux et étroit; le talon est si
petit, qu’il n’y a point de cerf d’un an qui n’en ait un aussi gros. On
reconnaît encore la biche à sa manière de viander ; elle mange un peu
comme la vache, cela se remarque le long des broussailles : on voit que
les coupures qu’elle fait sont rondes, au lieu que le cerf suce le brout
et ne fait que le mâchonner . La biche, très-haut jointée, met son pied
de derrière à côté de celui de devant, presque toujours en dehors,
surtout lorsqu’elle est pleine, étant obligée d’écarter les cuisses à
cause de son lait. Mais tout cela se modifie encore avec les saisons; le
pied de ht biche qui a mis bas n’est pas le même que celui d’une biche
chargée. Il y a bien encore d’autres connaissances qui aident à
distinguer le pied d’une biche, lorsqu’elle l’a fort, du pied d’un
daguet, comme par exemple les allures qui sont incertaines, le pied de
derrière, qui est aussi grand que celui de devant ; comme la maigreur du
talon , qui est toujours étroit, et les os, qui sont placés tout droit.
Mais qu’on ne se fasse pas illusion, les difficultés sont grandes, et ce
n’est qu’à la suite de beaucoup de pratique qu’on arrive à se tromper
moins fréquemment 1 .

DES FUMÉES Bien que l’étude des fumées soit fort négligée et que les
valets de limier et leurs maîtres n’y attachent plus grande importance,
leur inspection est cependant d’un grand secours

1 D’Yauville, dans son Traité de Vénerie, parle longuement des
connaissances qu’on peut tirer du pied; nous y renvoyons le lecteur.

------------------------------------------------------------------------

lorsque le revoir est difficile, et que par un temps sec on ne peut pas
bien juger la voie. Nous l’avons dit plus haut, on trouve les fumées en
faisant suite par le contre-pied pour arriver où l’animal a fait sa nuit.

La forme et la nature des fumées varient avec les saisons, conséquemment
selon la nourriture. C’est vers la mi-avril que les fumées servent à
juger les cerfs; ils les jettent alors en bousard gros comme le poing,
fig. 3r. Autrefois, il était d’usage d’apporter les fumées au rendez-
vous , mais jamais avant le 3 mai; à ce moment elles sont molles et
amassées. Au mois de Fig. 3i Fumées en bousar . juin, les fumées sont
larges et grosses, les cerfs de dix-corps et les jeunes cerfs les
jettent en plateau formé et gros comme le pouce, fig. 32. Il est à faire
remarquer que les vieux cerfs jettent leurs fumées en plateau, tandis
que les jeunes ne les font encore qu’en bousards, ressemblant assez à
des bouses de vache. De la mi-juin à la mi-juillet, les fumées sont en
troches ou demi-formées, 33. En juillet et août, les fumées sont rondes
et lon-

Fig. 32 — Fumées en plateau.

Fis;. 33 — Fumées en troches.

Fig. 34 — Fumées formées.

F/g-. 35 — Fumées en chapelet, toute la journée. En hiver, les

gués ou à peu près cylindriques et parfaitement détachées; on les nomme
fumées formées, fig. 3 4 ; fumées dorées si elles sont jaunes, fumées en
chapelet, fig. 35. Les fumées du soir sont mieux caractérisées que
celles de la nuit, parce qu’elles viennent d’un viandis ruminé
longuement pendant 'fs dix-cors ne vivant que

------------------------------------------------------------------------

de mousses, d’écorces d’arbres, et le plus souvent de plantes sèches,
leurs fumées sont dures, petites et sèches. Les fumées des biches n’ont
rien de semblable avec celles des cerfs; elles sont toujours plus
petites, plus plates, plus abondantes. Cependant, les biches bréhaignes
jettent des fumées qui ont quelque ressemblance avec celles des dix-
cors jeunement. Mais leur forme ne coïncide jamais avec la forme des
fumées de cerf, ce qui fait dire qu’elles ne sont jamais de saison. On
les distingue par un aiguillon, espèce de picot long et menu. Plus un
cerf est gros, moins ses fumées sont aiguillonnées. Les fumées de biche
sont souvent mêlées de sang; c’est ce qui arrive lorsqu’elles ont mis
bas, et les cerfs très-gros jettent parfois des fumées glaireuses. Il
est certain qu’on peut tirer parti de la connaissance des fumées, et
lorsqu’on ne veut exclusivement chasser que des gros cerfs, il est très-
utile de savoir bien les distinguer, puisque la différence des fumées
des vieux cerfs avec celles des dix-cors jeunement est très-remarquable.
Mais comme pour les connaissances du pied, il faut un grand esprit
d’observation, une pratique de tous les jours et de bien des années pour
être en état de porter un jugement sûr, sans jamais se tromper. Le
veneur préférera toujours les connaissances du pied, des allures, de la
forme de la jambe, à celles qu’on obtient par les fumées, qui n’en
seraient pas moins d’une grande ressource s’il fait sec, si le sol est
dur et le revoir mauvais.

DES PORTÉES Il est impossible de juger les cerfs par les portées pendant
les mois de mars, d’avril, de mai et de juin; leur tête n’étant pas
refaite, ils doivent éviter le choc des branches; ce n’est que du moment
que les bois commencent à durcir qu’on peut les juger par leurs
portées ; alors ils pénètrent hardiment dans le bois, ils dérangent en
passant à droite et à gauche les branches, et laissent ainsi derrière
eux des traces qui décèlent leur passage. La hauteur des branches
ployées dans les coulées peut donner une appréciation de la dimension de
la tête; mais ce n’est là qu’une indication très-secondaire, un
accessoire de renseignement très-problématique. DES ALLURES Nous venons
compléter ici ce que nous avons déjà dit des allures en parlant du pied.
On nomme allures la façon de

------------------------------------------------------------------------

marcher des animaux, qui mettent leur pied de derrière tantôt sur le
talon du pied de devant, tantôt en dedans, tantôt en dehors, selon leur
âge, leur espèce et leur sexe. Le cerf a les allures beaucoup plus
grandes que celles de la biche, et beaucoup plus régulières. Toutefois,
à certaines époques de l’année, les allures des cerfs éprouvent de
notables modifications : i" par leur état de venaison, qui les empêche
d’avancer les cuisses et les épaules comme d’habitude, ce qui fait
qu’ils mettent en marchant le pied de 12 à: i5 centimètres en arrière de
celui de devant; 2 0 et au moment où ils ont mué, parce qu’étant
débarrassés du poids de leur tête, ils se méjugent et marchent plus
légèrement. Les anciens veneurs prétendaient juger de la chasse que
ferait un cerf, du plus ou moins de mal qu’il donnerait aux chiens, par
le pied et les allures ; selon eux, tout cerf qui met beaucoup le pied
de derrière en arrière de celui de devant, qui se tarde enfin, ne dure
pas longtemps devant les chiens; celui, au contraire, qui a des allures
longues, qui est conséquemment plus léger, a plus d’haleine, et,
disaient- ils, fatigue bien plus la meute en courant plus longtemps. LES
FOULÉES

Les empreintes que laissent les cerfs sur les feuilles en marchant se
nomment foulées, foulures ou abattures; elles servent à retrouver
souvent, dans l’herbe et les feuilles, la forme du pied qu’on n’a pas
été à même de juger à cause de la dureté du sol ou de l’état gazonné des
routes. L’herbe étant toujours couchée du côté où va le cerf, on peut
par là savoir de quel côté il a la tête tournée. LE FRAYOIR OU FRÉOIR
Goury de Champgrand dit que les connaissances que fournit le frayoir
sont assez sûres, lorsque les cerfs, à la mi-juillet, qui sentent leur
tête refaite, quittent les buissons dans lesquels ils s’étaient recélés
pour la refaire ; et pour cela, ils la frottent contre les arbres pour
en dépouiller la peau velue qui l’enveloppait. On dit alors que les
cerfs touchent au bois, qu’ils frayent; cela dure une quinzaine de
jours; à ce moment, on peut donc voir aux branches et sur l’écorce
quelle peut être la grosseur de leur tête d’abord; et comme ce sont les
gros cerfs qui frayent les premiers et aux plus gros arbres en juillet,
et que les jeunes ne touchent au bois qu’au

------------------------------------------------------------------------

mois d’août, on peut trouver dans ces deux particularités un utile
renseignement. Autrefois, il y avait le droit du frayoir. Lorsqu’un
gentilhomme de la vénerie du roi ou un valet de limier trouvait, un jour
de chasse, le frayoir du cerf fait de la nuit, et qu’a- près avoir
détourné le cerf et l’avoir laissé courre il apportait le frayoir dans
le chenil ou à l’assemblée, le roi faisait don d’un cheval au
gentilhomme et de 5o écus au valet de limier \

i Nous recommandons tout particulièrement Y Essai de Vénerie, ou Y Art
du valet de limier , par M. Leconte Desgravieis.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XIII DE LA CHASSE DU CERF

Avant notre grande révolution, la chasse du cerf comme le vol du héron
étaient des plaisirs exclusivement réservés aux rois et aux princes.
Avec le temps et la force des choses, et surtout l’état nouveau de la
propriété et des fortunes , la destruction et le percement des forêts,
enfin avec la rareté des grandes espèces silvaines, on conçoit aisément
que cette chasse devait subir de notables modifications que nous aurons
à signaler. Nos pères avaient fait de l’art de forcer les animaux une
science véritable, inhérente à l’éducation des gentilshommes; de nos
jours, on chasse assurément avec moins de méthode qu’autrefois, mais on
court beaucoup plus vite. Dans ces temps-là, on forçait au petit galop
de chasse un cerf qui tombait épuisé de fatigue , et l’animal était
servi au couteau par les veneurs qui lui coupaient le jarret, on
ïaccouoit-, avec les nouveaux chiens anglais et nos chevaux pur sang, la
bête, le plus souvent, est prise de vitesse et noyée encore pleine de
vigueur; pour cette raison, on préfère le servir à la carabine, c’est
plus prudent. Avant 1789, maîtres et valets , nous l’avons dit ailleurs,
étaient connaisseurs et généralement très-forts en vénerie ; à cette
époque-là on tenait à honneur de le prouver ; nous autres, gens de la
vapeur et de l’électricité, nous avons des veneurs à notre service, nous
avons le luxe d’un équipage de chasse comme celui d’une paire de chevaux
et d’une voiture; nous commandons un laissé-courre à nos piqueux,
absolument de la même manière que nous ordonnons à un cuisinier de nous
faire à déjeuner.

------------------------------------------------------------------------

Un jour que nous nous lamentions sur la décadence de la vénerie, un
veneur de son siècle a essayé de nous démontrer qu’on a toujours tort de
ne pas marcher avec les idées de son époque. Après avoir tout bien
calculé, nous dit-il, est-ce que la manière actuelle de chasser ne vaut
pas celle des anciens? Est-ce que, dans tous les cas, elle n’est pas
beaucoup plus commode?— Il peut y avoir du vrai dans cette façon
d’apprécier les choses, mais il est certain que les veneurs classiques
repousseront toujours ces raisonnements, et qu’en dépit de la mode et du
temps, ils persévéreront à chasser comme chassaient nos pères, à faire
souvent le bois eux- mêmes et à surveiller leurs piqueux et leurs
chiens, qui les connaissent et qu’ils connaissent tous par leur nom.
Nous ne dissimulerons pas que nos sympathies sont pour ces derniers.
Nous croyons qu’il est indispensable d’être en état de distinguer un
pied de cerf d’une voie de biche, un pied de loup d’une voie de chien,
que ce n’est pas assez de monter hardiment et solidement un cheval, de
le crever au besoin, de sonner passablement un bien aller, pour être
réellement utile à la chasse et passer pour un veneur distingué et
instruit. 11 résulte de là que nous avons deux camps : celui des veneurs
classiques et celui des veneurs romantiques. On reproche à ces derniers
d’être anglomanes, de pousser trop loin l’amour du chien anglais, et
d’être la cause de la corruption du beau langage de la vénerie, assez
riche et trop pittoresque pour avoir besoin d’emprunter des mots à la
langue saxonne des sportsmen d’outre-Manche. L’art de forcer les animaux
avec des chiens et des chevaux, de les chasser à cor et à cri, est
éminemment français ; c’est chez nous que ce noble délassement a été
soumis à des règles, à des principes qui diffèrent totalement de la
manière de procéder des autres peuples. Ne serait-ce que par esprit
national, notre manière de chasser ne fût-elle pas la plus élégante et
la plus logique, ne devrions-nous pas conserver précieusement ces bonnes
traditions par orgueil national ? C’est ce sentiment qui a guidé, sans
doute, le chef de la vénerie impériale, qui a fait adopter le gracieux
et historique costume du temps du roi Louis XV ; il ne reste qu’à
regretter que, pour des raisons que nous n’avons pas à apprécier ici, et
qui doivent être plausibles, le souverain ne chasse qu’avec des chiens
anglais, et n’ait pas préféré nos chiens et imposé la condition à ses
veneurs de ne lui donner à courre que des vieux cerfs, ainsi que cela se
faisait autrefois. Ce sont ces règles, ces principes dont nous parlions
tout

------------------------------------------------------------------------

à l’heure, que nous allons faire connaître. En initiant le lecteur à ce
qui se faisait aux différentes époques de notre histoire cynégétique,
nous espérons le mettre à même de se faire une opinion et de juger des
questions sur lesquelles les veneurs modernes sont encore si loin de
s’entendre. La formation d’un équipage est une opération des plus
difficiles et des plus dispendieuses. En admettant qu’on ait le fauve et
l’espace, qu’on ait fait le choix des chiens, des chevaux et des
veneurs, pour que ces choses marchent avec ensemble , cela demande
encore une grande expérience, et l’œuvre a besoin d’être mûrement
réfléchie. Pour ceux de nos jeunes lecteurs qui, désireux de bien faire,
seraient en position de se donner les grandes jouissances de l’équipage,
nous leur conseillons de se laisser guider par les de l’Aigle, les de
Wagram, les de Puységur, et par tant d’autres encore, chez qui les
bonnes doctrines sont restées à l’état de tradition. Mais pour que l’on
sache soi-même à quoi on s’engage, pour pouvoir ensuite s’imposer des
limites en rapport avec l’argent qu’on entend consacrer à son plaisir,
nous placerons sous les yeux du lecteur les deux extrêmes, c’est-à-dire
le tableau des grands équipages d’autrefois, à côté de celui qu’on
trouve actuellement chez les particuliers les mieux organisés et les
plus entendus. Parlons d’abord des temps anciens, si nous osions, nous
dirions des temps héroïques. Pour loger plus commodément ses équipages ,
Henri IV augmenta considérablement les châteaux de Saint-Germain et de
Fontainebleau, et Louis XIII commença Versailles, voulant en même temps
jouir de l’immense parc de Marly, clos de murs, traversé par plusieurs
canaux, où il se livrait avec ardeur à la chasse du cerf. La vénerie du
roi, à cette époque, se composait de plus de cent gentilshommes ; elle
avait à sa tête les plus grands seigneurs, et le grand veneur était
presque toujours choisi parmi les princes. Le grand veneur de Henri IV
avait sous ses ordres quatre lieutenants ou capitaines servant par
quartiers, et qui, en son absence, les jours de chasse, recevaient les
ordres du roi. Quatre sous-lieutenants exécutaient les ordres du grand
veneur. De plus, il y avait quarante gentilshommes, six ordinaires et
dix servant par quartier; Quatre maîtres valets de chiens à cheval, dont
un ordinaire et un qui servait par quartier;

------------------------------------------------------------------------

Seize valets de limiers, dont deux ordinaires, appelés valets de limiers
de la chambre; deux pages portant la livrée du roi ; douze valets de
chiens, et deux autres petits valets de chiens; quatre maréchaux des
logis servant par quartier; un maréchal ferrant. Trois trésoriers,
servant chacun une année; un contrôleur, un aumônier, un médecin et un
chirurgien. Tous ces officiers, soldés par le roi, faisaient partie de
sa maison et étaient exempts d’impôts. Louis XIII créa de plus six
officiers ordinaires, pour faire chasser et piquer à la queue des
chiens. Outre la grande meute pour le cerf, le roi en avait plusieurs
autres pour le chevreuil, le daim, le sanglier, le loup et le lièvre;
cette dernière s’appelait la meute écossaise. Chaque meute avait le
nombre d’officiers nécessaires pour le service. A côté de la meute du
sanglier ayant ses piqueux, ses valets de limier, ses valets de chiens
ordinaires, lévriers, grands lévriers et dogues, le roi avait encore un
équipage pour prendre les sangliers dans les toiles, appelé vautrait du
roi. Enfin, après la vénerie, il y avait la fauconnerie avec tout son
nombreux personnel. Tous ces employés, tout ce cortège de fonctionnaires
petits et grands, jouissaient de privilèges nombreux; ils étaient
exempts de toutes contributions, tailles, subsides, d’emprunts, de guet,
de gardes, de péages passagers et de logements de gens de guerre, et
leurs veuves, durant leur viduité, jouissaient des mêmes avantages.
Voyons maintenant ce que pouvaient faire et quelles étaient les
fonctions de tous ces officiers un jour de chasse. Lorsque le roi
voulait courre le cerf, les lieutenants de la vénerie de quartier
recevaient les ordres du grand veneur, et ils les transmettaient à toute
la vénerie. Le sous-lieutenant, les gentilshommes par quartier et
ordinaires, les valets de limier et le maître valet de chiens se
rendaient aussitôt chez le lieutenant, qui leur donnait ses instructions
pour la chasse; on lui disait combien il y aurait d’hommes qui feraient
le bois, et combien il y avait de limiers disponibles. Dans ce temps-là,
on voit que le sous-lieutenant et les gentilshommes faisaient le bois
les jours de chasse, et que les valets de limiers allaient la veille
prendre connaissance des cerfs afin de pouvoir en détourner un le
lendemain pour le laisser-courre. Du moment qu’on savait où il y avait
du fauve, le lieutenant distribuait les quêtes, en prenait une

------------------------------------------------------------------------

pour lui, à sa convenance, et retenait un valet de limier pour
l’accompagner. Le sous-lieutenant, et, après lui, le plus ancien
gentilhomme de la meute, les pages, et enfin tous les valets de limier
faisaient le bois. Les quêtes une fois distribuées, le lieutenant
indiquait au maître valet de chiens l’heure à laquelle la meute devrait
arriver au rendez-vous. Le maître valet de chiens prenait toutes ses
mesures pour que la meute allât à l’assemblée, suivie de tous les
chevaux, des lieutenants, sous-lieutenants, gentilshommes, pages, et du
maréchal des logis. Lorsque les chiens étaient arrivés, le maître valet
séparait la meute, et tous ceux qui avaient fait le bois étant rentrés,
ils faisaient leurs rapports au lieutenant, qui les transmettait au
grand veneur, à qui seul appartenait le droit d’en donner connaissance
au roi. Le lieutenant, alors informé du choix de la brisée, désignait le
lieu où devait être conduite la vieille meute. Il donnait l’ordre aux
gentilshommes chargés de la conduire et de la relayer, enfin de suivre
les chiens jusqu’à la mort du cerf. Quant au lieutenant qui allait avec
la meute, il tenait près de lui les mieux montés et les plus vigoureux.
Tout étant ainsi disposé pour le départ, le maître valet de chiens, avec
trois valets par quartier, faisait partir tous les chiens, ayant devant
eux, pour les mener, le plus ancien des valets. Le valet de limier à la
brisée duquel on allait frapper, qui devait laisser-courre, marchait à
la tête de la meute, qu’il conduisait à son relais, où les gentilshommes
qui devaient s’y rendre faisaient marcher devant eux six chiens, suivis
des valets de chiens avec une demi-douzaine de couples et une harde 1
pour les mener. Lorsqu’il n’y avait pas là de gentilhomme, c’était le
maréchal des logis qui conduisait les vieux chiens au relais. Les
gentilshommes ordinaires, comme ceux qui servaient par quartier, étaient
toujours de meute et n’allaient point aux relais, mais ils étaient
obligés d’être toujours à la queue des chiens, depuis le moment ou ceux-
ci avaient été donnés, jusqu’à ce que le cerf fût pris ou manqué. Les
lieutenants et les sous-lieutenants devaient payer d’exemple ; les pages
marchaient à cheval avec les chiens de meute et suivaient la chasse le
long des routes ; ce n’est que dans les défauts i Ici le mot harde
signifie une corde de crin avec laquelle on réunit plusieurs couples de
chiens. Les chiens se hardent lorsqu’ils s’embarrassent dans leurs
couples; on ne dit pas harder des chiens, mais mener, prendre des chiens
à la harde. Déharder, c’est délier les couples, c’est aussi débarrasser
les chiens.

------------------------------------------------------------------------

ou lorsqu’ils trouvaient des chiens sur le change, qu’ils devaient
s’efforcer de les rompre et de les rallier à la chasse. Le cerf étant
pris, c’était au gentilhomme qui avait relayé le dernier à aller
chercher la charrette pour mener le cerf au quartier; on conduisait le
cerf jusque devant le chenil. Le cerf avait-il été manqué, les
gentilshommes et les valets de limiers ordinaires allaient le lendemain
le requêter. Mais lorsqu’on le prenait, le maître valet avec les autres
valets de chiens préparaient la curée après que le cerf avait été
dépouillé. La curée prête, on avertissait le lieutenant, qui informait
le grand veneur, qui venait à la curée suivi de tous les gentilshommes
la trompe au côté. Le maître valet de chiens distribuait des houssines à
tous les gentilshommes, mais avant il en présentait deux au lieutenant,
qui en donnait une au grand veneur avant que les chiens fussent sortis
du chenil; alors, tous les gentilshommes donnaient du cor à la curée, et
le roi lui-même lorsqu’il était présent. La curée faite, on reconduisait
M. le grand veneur à son logis, et, après lui, son lieutenant. C’était
toujours le maître valet de chiens qui livrait la venaison à la curée ;
les valets de limiers y assistaient avec leurs limiers la botte au cou
et la trompe au côté pour faire fouler, devant le roi ou devant le grand
veneur, par leurs limiers la tête du cerf. Les détails de la curée sont
trop intéressants pour les passer sous silence. Si c’était dans le temps
de la cerfvaison ou cervoison , au moment de l’année où les cerfs sont
le plus gras et se chassent le mieux, et qui dure de mai jusqu’en
septembre, les valets de chiens prenaient un crochet de bois pour y
suspendre les menus droits qui appartenaient au roi; on commençait par
couper le bout de la tête, c’est-à-dire le museau, qui comprenait la
partie molle jusqu’au dur; on plaçait ces parties de la tête dans une
serviette bien blanche. Les petits filets (filets mignons) revenaient
encore au roi, mais le cimier appartenait au grand veneur, puis d’autres
parties moins estimées étaient également remises aux autres officiers,
selon leur grade. On trouve dans nos anciens auteurs de plus longs
détails encore sur la manière de secter le cerf, et d’en faire la curée
aux chiens; la part qui revient à chacun y est indiquée avec un soin qui
semble prouver le cas que l’on faisait de ces prérogatives; il n’y a pas
jusqu’aux limiers qui n’eussent leurs petites faveurs. Il paraîtrait que
sous Louis XIII on faisait habituelle-

------------------------------------------------------------------------

ment la curée au chenil; on ne trouve rien dans Salnove qui prouve le
contraire; cependant, du Fouilloux parle de deux sortes de curées :
«Celle qui se fait sur place, dit-il, se nomme curée chaude , et curée
froide celle qui se fait au logis.» Celle-ci se composait bien moins de
la viande du cerf qu’on avait pris, puisque toutes les parties charnues
en avaient été distribuées aux veneurs, que d’autres aliments qu’on
mêlait avec le sang et les minces débris qui subsistaient. Cet usage,
dont on trouvera plus bas la curieuse description, et qui était cause
qu’il ne restait presque rien aux chiens , explique suffisamment peut-
être l’habitude de faire la curée froide au chenil ou devant le chenil.
Voici les règles indiquées par le maître veneur Poitevin, ce joyeux
compagnon qui savait si bien associer aux jouissances déjà si vives de
la chasse tous les autres plaisirs de la vie. Nous les traduisons de son
vieux français, pour la plus grande commodité de nos lecteurs.

Fig. 36 — Présentation du pied. « Lorsque le cerf était aux abois, le
piqueux devait choisir le moment favorable pour s’approcher avec
précaution et le tuer avec son couteau. Une fois qu’il était porté bas,
tous les veneurs présents sonnaient du cor pour indiquer que le cerf
était pris et pour faire venir les hommes et les chiens qui n’étaient
pas encore arrivés. Mais le roi ou les seigneurs de la vénerie étant là,
on devait faire fouler le cerf par les chiens

------------------------------------------------------------------------

pour les faire jouir, puis après les recoupler et les tenir à distance
sous le fouet. C’était à celui qui avait détourné le cerf qu’appartenait
seul l’honneur de lever le pied droit de devant et de le présenter au
roi. On faisait ensuite un lit de branches sur lequel on étendait le
cerf sur le dos, les quatre pieds en l’air et le cou bien allongé. Alors
un piqueux apportait une fourche en bois dont l’une des deux dents
devait être plus longue que l’autre, et la fixait en terre par le
manche ; on y suspendait les menus droits du roi ou du maître de
l’équipage. Les daintiers levés, on les accrochait à la fourchette, puis
on dépouillait le cerf en procédant de la manière suivante : « On fend
le cerf, ajoute du Fouilloux, en commençant à la gorge, tout le long du
ventre jusqu’à l’endroit où se trouvaient les daintiers; on coupe
ensuite la peau tout autour du jarret droit, un peu au-dessous de
l’articulation du genou ; par une incision qui part de là, on va
rejoindre la poitrine; on en fait autant pour l'autre jambe; l’incision
des jambes de derrière est dirigée vers la place des daintiers. Cela
fait, on dépouille le cerf : on commence par les angles produits par les
incisions aux jarrets ; dès qu’on est arrivé aux flancs, on a le soin de
lever, avec la peau, la bande de chair rouge qui y est adhérente en cet
endroit et qu’on appelle parement 1 . Aussitôt que le cerf sera
entièrement dépouillé, à l’exception des oreilles, de la tête et de la
queue, on ne devra pas encore toucher au corps, c’est-à-dire le défaire,
le dépecer; il est indispensable que les veneurs boivent un coup, sans
cela la venaison pourrait tourner et se gâter. Le roi ou le seigneur
doit également prendre part à la joie commune, et faire apporter une
chaufferette, espèce de réchaud, pour faire griller les parties du cerf
les plus délicates, stimuler l’appétit par une sauce très-pimentée, et
arroser le tout d’un vin généreux, causant, devisant des diverses
péripéties de la chasse, parlant des chiens qui ont le mieux chassé, de
leur belle tenue, les faisant venir pour les flatter, les mignarder et
les récompenser par quelque petites douceurs. Le repas terminé, on
défaisait le cerf : on enlevait premièrement la langue, qui était
accrochée à la fourche, puis les deux parties charnues nommées noeuds,
situées entre le cou et les épaules, deux autres parties pareilles
prises sur les côtés, appelées pour cela jlancars\ ces quatre nœuds
allaient rejoindre la langue. L’épaule droite appartenait de 1
Parements , membranes qui servent à clore les parties creuses du corps ;
les veneurs désignent sous le nom de parois l’enveloppe du coffre du
sanglier : ce sont les flancs, les côtés.

------------------------------------------------------------------------

DE LA CHASSE DU CERF

185

droit au veneur qui avait laissé-courre; l’autre épaule était abandonnée
aux autres. La hampe (poitrine) était la part du grand veneur; les
intestins, le cœur, le gros boyau, tout cela bien nettoyé, se suspendait
encore à la fourche. On levait ensuite les filets dans toute leur
longueur, qu’on ne séparait pas du gros des cuisses ; pour montrer le
bel état et la qualité de la venaison, on pratiquait quelques incisions
au milieu des chairs. Le cimier et la meilleure partie des cuisses
étaient encore pour le roi; les valets de limiers avaient l’échine pour
eux, bien dégarnie déjà; le cou, les côtés et le reste des débris
faisaient la part des valets de chiens. Pendant qu’on dépeçait ainsi le
cerf, il était encore d’usage de faire approcher les limiers attachés
isolément près de là, pour qu’ils ne se battissent pas. Alors le valet
de limiers qui avait détourné le cerf pris le premier, faisait jouir son
chien sur la tête du cerf et lui donnait un morceau du cœur; cet honneur
se nommait le premier droit , les autres valets venaient ensuite et
faisaient ce qu’on appelait le devoir chacun à leur chien; puis ils s’en
retournaient boire tout le temps que duraient la remise des mêmes droits
et les préparatifs de la curée. La curée chaude, bien préférable à la
curée froide, se faisait de suite sur le lieu même où le cerf avait été
porté bas, mais, grâce aux mêmes droits de chacun et aux règles de
l’étiquette, on ne pouvait donner aux chiens que quelques morceaux du
cou et la cervelle du cerf. Quant à la curée froide, faite au logis, on
joignait au sang du cerf du pain qu’on mettait cuire dans la poêle avec
du fromage, le tout bien arrosé de sang, et au moyen d’une grande potée
de lait chaud. On étendait cette espèce de pâtée ou de mouée sur le cuir
de la bête, on plaçait à côté un vase rempli d’eau fraîche pour que les
chiens pussent boire. Enfin, on mettait le forhu 1 au bout d’un bâton
qu’un piqueux emportait à une centaine de pas; un valet de chiens
restait à la curée pour la défendre avec le fouet ou la houssine, et
empêcher que les chiens les premiers arrivés ne la dévorassent. Lorsque
tous étaient autour de lui, le roi commençait à sonner, puis ensuite
tous les autres veneurs, excitant les chiens de la voix et du geste.

i Forhuire dans le vieux langage des veneurs signifiait sonner de fort
loin. De nos jours, forhuer veut dire sonner pour enlever les chiens et
les faire venir à soi ; le forhu, c’est le ton qu’on sonne. Il ne faut
pas confondre le forhu avec hourvari ; on sonne le hourvavi pour
rappeler les chiens à la voie, au retour. Forhu signifie encore la
panse, l’intérieur du cerf qu’on porte au bout d’un hâton pour exciter
les chiens, pour les habituer à venir lorsqu’on sonne le forhu,
lorsqu’on forhue enfin.

------------------------------------------------------------------------

Dès que la curée est presque entièrement mangée, celui qui a porté le
forhu sonne et crie ty-a-hillaud! — nous disons taiaut .— Les chiens
doivent aller immédiatement à lui; ceux qui n’obéissaient pas étaient
chassés par les valets de la curée. Aussitôt qu’ils seront tous arrivés,
il jettera au milieu d’eux son forhu et les ramènera après qu’ils
l’auront mangé sur le cuir ou nappe 1 sur lequel on avait mis la curée;
ce valet sonnera et les excitera comme auparavant. La curée étant
terminée, les veneurs reconduiront les chiens au chenil pour ensuite
s’en aller boire. » Ce qu’on vient de lire sur les chasses, les coutumes
et les règles de nos anciens rois, est déjà bien loin de nous, c’est de
l’histoire ancienne. Pour suivre pas à pas la marche des modifications
qu’a subies la science de la vénerie, nous allons maintenant exposer,
comme époque de transition, l’état des équipages princiers tels qu’ils
étaient après la Restauration ; c’est encore de l’histoire, si l’on
veut, mais celle-là, du moins, a son côté d’actualité pratique qui vaut
la peine d’être étudié, et que nous trouvons bien supérieur aux naïvetés
bachiques du bon du Fouilloux. Par équipages princiers, nous entendons
d’abord la vénerie du roi, qui ne chassait que le cerf, bien entendu;
l’équipage de daim, de Mgr le duc de Berry, que nous ne faisons que
mentionner ici ; et ensuite la vénerie si complète et si bien montée de
S. A. R. Mgr le duc de Bourbon, qui a eu en même temps une meute pour
cerf, un vautrait et un équipage de chevreuil ; puis le chenil modeste
de M. le duc d’Orléans, fils du roi Louis-Philippe, et enfin la vénerie
impériale. Voici le tableau du personnel de la vénerie du roi Charles X,
ainsi qu’un résumé de son budget. Nous les empruntons à VAnnuaire des
Chasses du Roi, lequel peut être cité comme un modèle de comptabilité
régulière et rigoureuse, ne recu-

i Le mot cuirée ou curée vient infailliblement du mot cuir, qui est la
peau sur laquelle on faisait manger les chiens après la chasse ; de nos
jours on se sert du mot nappe. Mais on ne fait plus la curée sur la
nappe ; elle ne sert plus qu’à couvrir les morceaux de cerf qu’on
abandonne aux chiens. On lève la nappe, et on y laisse la tête entière,
qu’on présente aux chiens tenus sous le fouet, la balançant pour le
figurer vivant ; lorsqu’on a fait avancer et reculer la meute, lorsque
les chiens ont à plusieurs reprises, ou pour ainsi dire, touché l’animal
de la dent, on leur crie, derrière, le fouet haut, et sonnant delà
trompe, on enlève lestement la nappe et la tête en criant : Hallali!
hallali! et on laisse les chiens faire curée.

------------------------------------------------------------------------

lant devant aucun détail, si minutieux, si indifférent qu’il paraisse :

Grand veneur Un premier veneur 18,000 Un commandant de vénerie 12,000
Deux lieutenants de vénerie 16,000 Un premier page 5 ,000 Un second page
4,000

Service administratif, cinq employés Frais de bureau Service médical
(chirurgien-médecin et médicaments). Un contrôleur des équipages et les
frais de bureau. . . Un premier piqueur, un piqueur piquant, deux
piqueurs de vénerie, deux valets de limier à cheval, trois valets de
limier à pied, quatre valets de chiens à cheval, neufs valets de chiens
à pied, deux surnuméraires, un boulanger A l’écurie, un premier piqueur,
un sous-piqueur, un premier brigadier, quatre sous-brigadiers, un
premier palefrenier, vingt palefreniers, quatre surnuméraires, un
sellier, cinq postillons, un délivreur, deux conducteurs de voiture, un
maréchal-vétérinaire. . . . A l’intérieur, un concierge, quatre
portiers, un portier balayeur, un garçon raccommodeur des toiles, une
lingère Habillement du personnel : 75 , 63 g fr. pour trois ans, soit
pour un an

fr. c. 55 ,ooo »

i4,33o ■> 3 ,ooo » 7,000 » 4,3oo »

3 o, 85 o »

41,280 »>

6,780 » 25,2l3 »

Au rang : Soixante chevaux de selle ; Treize chevaux de voiture ; Dix-
sept chevaux de complément et de réserve; nourriture 6x,537 Ferrage et
médicaments 4,320 » Annuité des dépenses de réforme à raison de dix-huit
chevaux 22,000 » Ustensiles d’écurie , remplacement par sixième 2,737 »
Fournitures et entretien de petite sellerie. 5,700 » Grande sellerie et
éperonnerie 4,490 66 Équipage: Trente limiers; Cent vingt chiens ;
Nourriture, calculée à raison de 28 c. par chien, et par jour i 5 , 33
o » Frais d’achat annuels 5 ,000 » Entretien des armes du personnel ....
225 » Entretien de treize voitures 3 ,800 » Entretien des toiles et
panneaux 907 » Frais de prise de cerfs 5 ,000 » Lingerie et blanchissage
1,290 » Chauffage 6,576 3 o Nourriture aux animaux dans les réserves.
6,000 »

------------------------------------------------------------------------

Telle était l’administration de la vénerie du roi Charles X, que l’on a
si injustement accusé de prodigalité. — Nous laisserons à l’impartialité
de notre histoire cynégétique le soin d’apprécier les choses à leur
juste valeur. Si on a pu avec raison faire un crime à ce souverain
d’avoir quelquefois oublié ses devoirs de roi pour ses plaisirs, d’être
tombé du trône en tirant des faisans , nous sommes convaincu qu’on ne
reprochera pas à l’admirable organisation de ses chasses d’avoir manqué
d’ordre, de méthode et d’économie. Ces équipages, montés avec tant de
soin, entretenus avec une sollicitude qui révèle le goût le plus
prononcé pour la chasse, tout cet éclat enfin, que nous venons de
montrer aux yeux de l’amateur, quel est le prince en Europe qui pourrait
en soutenir la comparaison, si ce n’est la Vénerie impériale, qui, elle
aussi, n’est peut-être que la dernière personnification de ce qu’il y
aura eu de beau et de bien dans ce genre? Qui nous assurerait que le
goût de la chasse faisant défaut au Prince Impérial, celle-ci ne passera
pas, à son tour, à l’état de souvenir, comme la vénerie de Napoléon I
er , qui déjà est de l’histoire oubliée, et qui ne pourrait plus être
qu’imparfaitement imitée, tant a été rapide la marche des idées même en
vénerie ? Autrefois , un roi de France qui n’aurait point aimé la chasse
n’eût certainement pas vu s’élever le niveau de sa popularité dans
l’esprit de la noblesse, et même du peuple; comment se ferait-il
qu’aujourd’hui, c’est précisément l’effet contraire qui se produirait,
si le chef de l’Etat passait pour un chasseur passionné ? Partout, dans
ce moment, et plus qu’en aucun autre temps,ü y a de ces esprits fâcheux
qui se complaisent dans les critiques les plus inintelligentes ; nous
n’entreprendrons pas de polémique avec eux, leur ignorance extrême de la
matière excuse surabondamment notre dédain ; et puis, à quoi bon se
préoccuper d’antipathies inoffensives ? Mais il en est d’autres plus
sérieuses qui, par la nature et l’esprit de leurs observations, méritent
réellement des égards; à ceux-là qui sont de bonne foi, on aurait tort
de ne pas répondre ; pour nous, qui avons vu naître la Vénerie
impériale, et qui l’avons suivie dans toutes les phases de son
existence, nous nous sommes dit qu’il était cfe notre devoir de saisir
une occasion qui ne se représentera plus jamais peut-être, pour jeter
quelque lumière sur une question incomprise, et pour rendre justice à
qui de droit. Et d’abord, pour traiter judicieusement un pareil sujet,
il faut commencer par se poser cette question : — Quelle a été la pensée
du souverain lors de la formation de sa maison, en voulant une vénerie ?

------------------------------------------------------------------------

— Est-ce sous l’influence du même sentiment qui animait le prince de
Condé et le roi Charles X? Est-ce par goût enfin que l’empereur Napoléon
III a nommé son premier veneur M. le comte Edgard Ney, et l’a chargé de
lui organiser des chasses à tir et un équipage de chasse à courre ? —
Assurément non, et pour peu qu’on ait eu une seule fois l’occasion de
voir l’Empereur à la suite d’un cerf, on est bien vite convaincu que,
tout en étant un cavalier d’une habileté exceptionnelle, sa présence
sous les futaies n’est pas autre chose qu’un acte d’obligeance extrême
pour ceux auxquels il a fait l’honneur d’une invitation, en même temps,
peut-être, qu’une satisfaction adroite donnée à la population du
voisinage des résidences et des forêts impériales, si avide, par
tradition, de ces grandes scènes cynégétiques auxquelles les rois de
France l’ont accoutumée, et, enfin, parce qu’à la cour, où tous les
genres de distraction ne peuvent être admis, il n’en est assurément pas
de plus élevé et de plus digne que le plaisir de la chasse. Chargé d’une
organisation qui, pour être heureusement effectuée, demandait beaucoup
de tact et de mesure, sans pour cela laisser paraître trop de zèle et
d’empressement, à cause de l’opinion publique, avec laquelle, à ce
moment, il fallait bien encore un peu compter ; privé, au début, des
premiers éléments, que la grande émeute de 1848 avait dispersés; il
fallut se mettre à la recherche des veneurs, devenus fort rares, et
repeupler des forêts avec un personnel forestier nouveau, sans
tradition, sans grande expérience; malgré cela, M. le comte Edgard Ney
ne recula pas devant les difficultés dont son entreprise était hérissée.
Il voulut construire à nouveau, sachant très-bien que pour réussir, il
ne devait pas trop revenir aux choses du passé, déjà bien oubliées par
les effets de la grande lacune des dix-huit années du règne de Louis-
Philippe, qui n’avait rien entretenu, qui n’avait rien voulu faire pour
un plaisir que n’eût pas manqué de voir renaître avec méfiance une
bourgeoisie toute-puissante, mais n’ayant pas encore eu le temps, malgré
cela, de se débarrasser de ses goûts étriqués, qui s’allient fort mal
avec les allures si aristocratiques de l’ancienne vénerie. Certes,
l’œuvre était pénible, complexe; néanmoins, M. le premier veneur de
l’Empereur a atteint le but, et nous trouvons qu’il a raison d’en être
fier; avec un budget qui ne dépasse pas celui du Roi en i83o, bien que
dans ce moment le prix des denrées soit doublé, bien que le traitement
des serviteurs ait dû être énormément augmenté, arriver à une
organisation qui ne laisse rien à désirer, nous le répétons,

------------------------------------------------------------------------

c’est un beau résultat, et plus d’un administrateur eût succombé à la
tâche. Mais, dira-t-on, ne serait-ce pas aux dépens du grandiose et de
l’éclat que commande le titre d’équipage impérial ? A ceux-là, nous leur
dirons: Allez à un rendez-vous du Puits- du-Roi, dans la forêt de
Compiègne, ou bien, assistez le soir à une curée aux flambeaux dans la
cour historique du Cheval- Blanc au palais de Fontainebleau, vos idées
se modifieront, et avec les vrais connaisseurs vous conviendrez que la
Vénerie de l’Empereur est admirablement bien montée; que cette belle
administration, qui embrasse aujourd’hui tout le service des chasses à
tir et à courre, et le nombreux personnel de l’administration des forêts
et domaines de la couronne, fonctionnent avec une régularité et un ordre
parfaits. Ceci n’est que le côté qui frappe les yeux, et il y a encore
la question des convenances, qui consistait à faire brillamment, sans
tomber dans l’excès; à notre sens, c’était incontestablement là qu’était
la plus grande difficulté. Avec un souverain qu’il fallait satisfaire et
qui, nous le répétons, ne trouve à la chasse qu’une occasion charmante
d’être agréable aux autres, la solution du problème n’était pas facile.
Que demander au passé? que faire des idées nouvelles? Fallait-il une
vénerie exclusivement montée à la française, ou bien faire une chose
éminemment anglaise ? Rester servilement classique? mais le pouvait-on
raisonnablement sans craindre le ridicule? Comme autrefois, pouvait-on
offrir à l’Empereur les fumées du cerf sur le chapeau de M. le premier
veneur, lui présenter Vestortoire? 11 aurait donc làllu mettre de côté
les daintiers, le museau et autres menus droits, comme prérogatives
réservées au chef de l’Etat? — Ceci n’est pas sérieux, bien entendu,
Mais, pouvait-on, en présence des grandes préoccupations du souverain,
avec son caractère et son esprit éminemment graves, pouvait-on lui faire
perdre des journées entières à relever des défauts, à redresser une voie
ou à rompre les chiens sur le change? Tout cela n’eût-il pas été
maladroit et bien fait pour compromettre la résurrection de-la vénerie
elle-même? Et cependant, voilà ce qu’eussent voulu peut-être nos
amateurs du vieux, nos partisans de l’ancien cérémonial, qui, n’ayant
rien appris, n’ont rien oublié, et qui ne savent pas encore qu’ici comme
ailleurs , si les monuments antiques ont droit à l’entretien, on ne peut
plus s’en servir du moment que leur destination primitive n’a plus sa
raison d’être.

------------------------------------------------------------------------

Selon nous, M. le prince de la Moskowa a fait preuve d’infiniment de
sens et de jugement en ne s’arrêtant à rien d’exclusif; il a satisfait
le goût et l’élégance en adoptant le délicieux costume du temps de Louis
XV, et en prenant à l’Angleterre ses plus beaux chiens, de manière que,
tout en plaisant aux yeux par le côté brillant, il s’est assuré en même
temps un succès rapide et surtout prompt. Et en effet, les chasses de la
cour n’offrent-elles pas toujours un magnifique et réjouissant tableau?
Le rendez-vous et l’attaque ne sont-ils pas un superbe lever de rideau ?
L’entrain avec lequel les laisser-courre sont menés, n’a-t-il pas
quelque chose de fantastique qui séduit et plaît aux belles amazones,
aux cavaliers élégants, ravis de se sentir entraînés sous les voûtes
ombreuses et séculaires de nos majestueuses forêts? Malgré ces milliers
de curieux et ces longues files de voitures qui encombrent souvent les
routes les jours de chasse, le cerf n’est-il pas pris neuf fois sur dix,
et n’est-on conséquemment pas certain, autant qu’on peut l’être, de cet
indispensable et émouvant dénoûment, de l’hallali enfin, avec rappel, le
soir, des principaux acteurs, du splendide spectacle de la curée aux
flambeaux? Qu’eût-on pu faire de plus, que pouvait-on faire de mieux? La
mission était délicate, et une fois de plus, nous le redisons, le prince
de la Moskowa, aujourd’hui grand veneur, a trouvé la solution du
véritable problème, qui consiste à procurer à l’Empereur un délassement
utile sans rien sacrifier des affaires de l’Etat, à entretenir,
relativement à peu de frais, un très- brillant équipage de cerf, et à
compléter cela par de belles chasses à tir, telles qu’on n’en fait plus
chez aucun prince de l’Europe. Examinons maintenant les observations
sérieuses. Nous entendons demander, un peu sur tous les tons, comment il
se fait que la Vénerie impériale chasse avec des chiens anglais et ne
préfère pas les chiens français. On dit : Nos expositions des races
canines n’ont-elles donc pas prouvé qu’il y a encore de beaux et bons
chiens en France? La Vénerie impériale elle-même n’a-t-elle pas
encouragé les équipages français, en prélevant sur son budget un prix
spécial? Aujourd’hui que le fauve est abondant dans les forêts de la
Liste civile, ne devrait-on pas, comme au beau temps de la vénerie,
n’attaquer que des vieux cerfs, mais avec des chiens français bien
gorgés, ayant assez de train et de fond pour prendre en deux heures, au
petit galop? Cela ne vaudrait-il pas mieux que d’essouffler des animaux
qui se mettent à l’eau pleins de vigueur encore, souvent après vingt-
cinq minutes d’une chasse à l’anglaise, c’est-à-dire

------------------------------------------------------------------------

à l’aide d’espèces de locomotives lancées à toute vapeur, etc., etc.?
Nous ne le dissimulons pas, l’idée de ne chasser que des gros cerfs dans
des forêts comme Compiègne et Fontainebleau , avec des chiens français
de nos meilleures races, a trouvé dans notre esprit un bienveillant
accueil, et nous la croyons sérieuse et parfaitement réalisable.
L’obstacle qu’on peut mettre en avant, c’est la difficulté qu’on
rencontrerait à se procurer des chiens, et leur prix élevé; pour la
Vénerie impériale, ces deux embarras peuvent être facilement écartés; il
ne s’agirait, pour cela, que de se procurer de belles lices, de beaux
animaux reproducteurs enfin, et de les faire élever isolément chez les
nombreux gardes des forêts de la Couronne. La Vénerie arriverait ainsi à
se faire une race : il y aurait les chiens de la Vénerie de l’Empereur,
comme il y avait autrefois les chiens blancs du roi. Au point de vue de
la dépense, il y aurait avantage, attendu qu’au prix où sont
actuellement les beaux chiens en Angleterre, et le parti qu’on tirerait
des chiens d’élèves trop petits et réformés qui seraient achetés avec
empressement par la vénerie privée, il est certain que ces chiens-là ne
reviendraient pas à plus de deux cents francs. La meute de la Vénerie se
compose de cent chiens, elle doit se remonter par sixième, c’est donc
quinze chiens de quinze à dix-huit mois que les gardes auraient à lui
fournir, et, pour y arriver, trente au moins qu’ils devraient élever
tous les ans. Cette combinaison nous paraît fort simple ; pour la mener
à bien, il ne faut que trois choses : vouloir, pouvoir et savoir, la
Vénerie de l’Empereur sait et peut. S. Exc. le grand veneur n’a qu’à
vouloir, et cette petite mais très-intéressante révolution cynégétique
sera accomplie. COMPOSITION DE LA VÉNERIE IMPÉRIALE. 1867. PERSONNEL. Un
grand veneur. Son Exc. le prince de la Moskowa. Un premier veneur. X
Deux lieutenants de vénerie. M. le marquis de Latour-Maubourg. M. le
baron Lambert.

------------------------------------------------------------------------

Un lieutenant des chasses à tir. M. le baron de Lage de Chaillou. Un
secrétaire général. M. A. Rollet. Un contrôleur de vénerie. M. le
capitaine Gigault. Un sous-chef de bureau. M. Cabarrus , sous-inspecteur
des forêts. AU CHENIL. Un premier piqueux. Deux piqueux. Deux valets de
limier à cheval. Deux valets de limier à pied. Quatre valets de chiens à
cheval. Deux valets de chiens surnuméraires. Un boulanger. De quatre-
vingt-dix à cent chiens de meute et vingt limiers.

ÉCURIE. Un premier piqueux. Un brigadier palefrenier. Un postillon. Dix-
huit palefreniers. Quatre surnuméraires. Un infirmier. Un maréchal.
Quarante-cinq chevaux. Il ne nous semble pas possible de placer tout ce
qui constitue une vénerie princière dans un cadre plus raisonnablement
calculé ; on n’y voit absolument rien de trop : la suppression d'un
homme, d’un cheval, d un chien, ferait un vide regrettable; on n’a rien
sacrifié au luxe, tout est complet, et l’équipage du cerf de l’Empereur
est certainement un magnifique équipage que les Anglais, qui en ont de
si beaux, peuvent nous envier.

n.

i3

------------------------------------------------------------------------

Nous croyons qu’on ne verra pas sans intérêt à côté de ce qui précède,
la nomenclature de l’équipage de Mgr le duc d’Orléans, tel qu’il était
composé en 1 838. Sans prétention, sans éclat, la vénerie modeste des
princes d’Orléans appartient à une époque de transition de notre
histoire cynégétique; pour cette raison, nous lui devions une place
ici. / M. le comte de Cambis , écuyer commandant. Firmin, premier
piqueux. Lombardin, deuxième piqueux. Creteau , premier valet de chiens
à cheval. Dejlère, deuxième. Dubois , premier valet de chiens à pied.
Delamotte , deuxième. 6g chiens de meute, 6 limiers, 6 chevaux dont 4
seulement restaient à Saint-Germain. Nous quitterons maintenant ces
régions élevées de la vénerie et nous rentrerons dans le domaine des
choses réalisables par la fortune privée, en plaçant sous les yeux du
lecteur le budget d’un équipage bien organisé, mais sans luxe, et où la
qualité des choses est préférée à la quantité. Nous devons les
renseignements qui suivent à l’extrême obligeance de M. le marquis de
l’Aigle : la source où nous avons puisé est pure, comme on voit, et nous
n’hésitons pas à engager tous les jeunes chefs d’équipage à prendre pour
modèle le chenil du Francport. PREMIERS FRAIS D’ÉTABLISSEMENT D’UN
ÉQUIPAGE COMPOSÉ DE 6o CHIENS. PERSONNEL. Un premier piqueux, logé, non
nourri, habillé, par an Un deuxième piqueux, logé, non nourri, habillé,
par an < Deux valets de chiens, logés, non nourris, habillés, par an Un
palefrenier, logé, non nourri, non habillé, par an HABILLEMENT. Pour les
4 hommes, à 170 fr. par homme. . . 5 trompes, à 5o fr 5 couteaux de
chasse, à 20 fr

fl'.

C. \

fr.

1,200

» J

1,100

)) >

5,5oo

2,000

> J

1,200

» /

680 250

■1

i,o3o

A reporter,

6,53o

------------------------------------------------------------------------

DE LA CHASSE DU CERF

195

ÉCURIE. Report. . . 3 chevaux de maître 8,000 2 chevaux pour le premier
piqueux, l’un de 2,000 fr., l’autre de 1,800 fr 3 ,800 x cheval pour le
deuxième piqueux i, 5 oo i cheval pour le troisième piqueux 700 1 cheval
pour le quatrième piqueux 700 On peut avoir des chevaux moins chers;
nous avons cru devoir conserver les chiffres tels qu’on nous les a
donnés. ÉQUIPEMENT ET HARNACHEMENT. 2 selles de maître mon- fr. c. tées,
à i 5 o fr. . . . 3 oo 3 brides montées, à45 fr. 1 35 » 3 couvertures de
jour, à 40 fr 120 » | 3 couvertures de nuit, à

fr. c. 6 , 53 o »

4,700

^Pour le maître.

802

•Pour les hommes. 678 »

i 5 fr 45 » 3 licols, à 12 fr. l’un . . 36 » 2 tapis-dessous de selle, à
1 5 fr 3 o » 3 surfaix, à 12 fr. . . . 36 » Accessoires, imprévu. 100 »
4 selles, à 60 fr. l’une. . 240 » 4 brides, à 28 fr., avec mors et
filet ....1x2» 4 licols, à 12 fr. l’un. . . 48 » 4 couvertures de jour,
à 20 fr 80 »' 4 couvertures de nuit, à i 5 fr 60 »! 4 surfaix, à 12
fr. . . . 48 4 tapis de selle, à 10 fr. 40 Accessoires, éponges, seaux,
étrilles, etc. 5 o » / CHENIL. Construction d’un chenil selon les règles
de l’art, sans acquisition de terrain 8,000 Il ne s’agit pas ici d’un
chenil construit sur le plan donné à l’article Chenil, mais du chenil
seul; les piqueux sont logés ailleurs. ACQUISITION DES CHIENS. 60 chiens
anglais de 55 à 60 centimètres, à 65 fr., rendus à Paris 3,900 5
limiers, à ioo fr 5 oo

1,480

8,000

4,400 »

35 ,iio »

------------------------------------------------------------------------

DÉPENSES ANNUELLES ET ENTRETIEN DE L’ÉQUIPAGE.

CHENIL. Nourriture de 65 chiens, à i5 c. l’un par jour. 3,556 75 \ 10
chiens de remonte, à 65 fr. l’un 65o » I Remplacement des limiers 5o » /
Médicaments 200 »\ 4,616 75 Couples, fouets, auges, écuelles, etc.,
etc. . . 80 » I Réparations aux bâtiments du chenil 3o » \ Imprévu
5o » / N. B. Les chiens sont nourris à la viande de cheval cuite et à la
mouée de farine d’avoine fermentée (système anglais). PERSONNEL. Quatre
piqueux et un palefrenier 5,5oo » 1 Gratifications 200 » > 5,900 »
Habillement, entretien 200 » ) ÉCURIE. Nourriture de 8 chevaux, à 2 fr.
5o c. l’un, et \ par jour 7,3oo » I Maréchal, à 4 fr. par mois par
cheval 383 »V 7,848 » Vétérinaire i5o » 1 Seaux, fourches , pelles, etc
15 » y HARNACHEMENT. Pour tenir en bon état et réparer le matériel.
120 » 120 » DÉPENSES IMPRÉVUES. Récompenses pour des chiens ramenés au )
chenil, après avoir été perdus en chasse; f transport des animaux pris,
etc., etc. . . i5o » l 1 7 - > n Réparations des 5 trompes, à 5 fr.
l’une. . . 25 » | 18,659 75 Il faut compter 25 pour cent pour l’usure du
matériel, tel que brides, selles, etc. Il s’agit ici d’un équipage qui
n’a pas de frais de déplacement. Le prix de la nourriture à i5 centimes
par jour par chaque chien peut être doublé si on n’a pas facilement de
la viande de cheval et à bon marché.

Avant de décrire la chasse du cerf, il est indispensable que

------------------------------------------------------------------------

nous parlions de l’espèce de chiens qui réunit le plus d’avantages et
convient le mieux à nos goûts et à l’état de nos forêts. Nous n’avons
pas voulu choisir nous-mêmes, préférant nous adresser à nos chefs
d’équipage les plus en renom : chez les uns, nous avons trouvé un amour
effrené du chien anglais; pour les autres, les chiens français seraient
les seuls bons chiens du monde, on ne devrait pas en souffrir d’autres
dans nos chenils. En présence d’une telle divergence d’opinion, grand
était notre embarras; pour en sortir, nous n’avons rien trouvé de mieux
à faire que de nous adresser de nouveau à M. le marquis de l’Aigle et de
lui exposer la question. Voici ce que lui et M. le comte de Ganay, son
gendre, nous ont fait l’honneur de nous répondre. Doit-on préférer les
chiens anglais pour la chasse du cerf et du sanglier, et prendrait-on
avec des chiens français purs ? Telle est la question que nous avons
posée. «La réponse à cette question, nous disent les deux nobles et
savants veneurs, doit être nécessairement scindée en deux. La chasse du
cerf et celle du sanglier sont tellement différentes, qu’on ne saurait
formuler un axiome qui leur fût commun; commençons donc par prendre la
question au point de vue de la chasse du cerf. Oui, évidemment, il est
possible de prendre des cerfs avec des chiens français; bien des
équipages l’ont fait, et peut-être ces chiens seraient-ils la perfection
dans des forêts de futaie, comme Compiègne ou Fontainebleau, où, par la
nature même du pays, le train est toujours assez vite. Je ne crois pas
néanmoins qu’il faille, par amour-propre national, repousser tout essai
d’amélioration pour des races dont les plus beaux sujets, comme ceux de
M. de Carayon la Tour par exemple, pèchent incontestablementparles
pattes et parle rein. Le chien français pur est en outre de mauvaise
retraite et surtout peu ralliant. Admettez, si vous voulez, que ce
dernier défaut provienne d’une qualité (sa finesse du nez), il n’en est
pas moins capital pour des chiens destinés à chasser en meutes
nombreuses et dans des forêts où l’on ne peut pas toujours être sur leur
dos. Pour forcer un lièvre en rase plaine avec une quinzaine de chiens
tout au plus, l’émulation n’est pas une qualité rigoureusement
nécessaire; mais quelle ne doit pas être l’impatience d’un veneur arrêté
sur la voie de son cerf, et voyant ses hurleurs arriver un à un, deux à
deux, trois par trois tout au plus, et cela sans qu’il y ait de
différence de pied notable entre eux, mais parce que chacun chasse pour
son compte et semble ignorer que l’union fait la force? D’ailleurs, il
en est de la chasse comme de la cuisine ; on ne

------------------------------------------------------------------------

saurait revenir de bon cœur aux fruits et au laitage de l’âge d’or,
après avoir longtemps goûté d’une nourriture riche et épicée, et j’ai
peine à croire que nos veneurs d’aujourd’hui s’accommoderaient de la
perspective de suivre au petit trot des chiens collés à la voie d’un
animal très-forlongé. Faisons donc la part du feu : composons avec ce
besoin d ’excitement qui nous est venu d’outre-Manche, et cherchons à
produire des chiens mieux criants et plus haut de nez que les anglais,
mais en même temps mieux ralliants et plus vigoureux que les nôtres.
L’exposition du printemps dernier a fourni la preuve que là est le
véritable but à atteindre, car tous les suffrages ont été pour les lots
de bâtards de MM. deChezelles, Desvignes, et surtout de MM. de la Besge
et de la Débutrie, tandis que la pensée du jury, en décernant le prix
d’honneur aux chiens français de M. de Carayon, était bien moins de
récompenser l’équipage en bloc que d’encourager l’élevage de chiens
aptes à faire de bons étalons et de belles lices de croisement. Pour la
chasse au sanglier, au contraire, deux raisons majeures militent en
faveur du chien anglais de pur sang, et en première ligne il faut placer
le prix de revient. Ceux qui savent les pertes énormes que peut éprouver
un vautrait en une seule campagne, surtout dans les forêts à grandes
enceintes, où carabines et couteaux sont souvent si longtemps à arriver
à l’aboi, ceux-là doivent comprendre combien il est important pour le
maître d’équipage de pouvoir se remonter avec le moins de frais
possible. Or, l’Angleterre peut disposer chaque année, au printemps,
d’une grande quantité d’élèves de quinze mois à deux ans, abandonnés par
chaque maître d’équipage à son huntsman après le tri annuel qui se fait
à cette époque. Ces chiens, réformés pour des motifs qui ne les rendent
nullement impropres au service que nous en attendons, sont vendus par
les piqueux anglais à des prix moins élevés que le coût de revient du
moindre corniau français. Je ne crois pas qu’un éleveur de nos pays
puisse compter sur la réussite de plus de la moitié de ses élèves en
moyenne; il en résulte que le propriétaire d’un vautrait qui, après
chaque saison, aurait besoin d’une remonte de vingt chiens, serait
obligé d’en produire quarante par an, ce qui suppose déjà une douzaine
de lices portières en dehors de l’équipage. On voit les frais énormes
qu’entraînerait une pareille organisation. La seconde raison qui doit
faire préférer les chiens anglais purs pour la composition d’un
vautrait, c’est qu’ils sont peut-être les seuls capables de forcer
régulièrement.

------------------------------------------------------------------------

Quelques propriétaires de petites meutes françaises, auxquels il est
arrivé parfois de tuer un ragot tenant par mauvaise humeur, peuvent se
figurer l’avoir forcé, et ces messieurs accuseraient sans doute de
paradoxe celui qui leur dirait (ce qui est vrai) que, s’ils avaient eu
quarante chiens découplés au lieu de dix ou douze, leur sanglier
courrait encore. Mais pour quiconque a vu une fois dans sa vie un de ces
animaux, de quelque âge qu’il soit, trottiner sans se presser devant des
chiens lents, il demeure parfaitement prouvé qu’ils sont imprenables
dans de pareilles conditions. Il va sans dire que l’exception confirme
la règle. Quant aux chiens de croisement ayant dans les veines une dose
plus ou moins grande de sang anglais, ils pourront sans doute prendre
souvent dans des forêts claires, mais là s’arrête leur aptitude. Que de
fois n’a-t-on pas vu des chiens anglais de premier pied chasser, dans
des pays fourrés, une laie ragotte ou une bête de compagnie pendant
quatre ou cinq heures, et manquer à la nuit fermée, sans qu’on pût
attribuer cette déception à d’autre cause qu’à la supériorité de vigueur
de l’animal de meute sur celle des chiens ! Or, les meilleurs bâtards,
aussi vites que les pur sang pendant une heure (plus ou moins), baissent
toujours de pied d’une façon notable au bout de ce temps. A la chasse du
cerf, cela doit être considéré comme un avantage, mais un sanglier assez
léger pour supporter sans fléchir la première ardeur des bâtards aurait
neuf fois sur dix de grandes chances pour se tirer d’affaire. Concluons
donc en faveur du chien anglais pur pour la remonte de nos vautraits,
produisons de bons élèves de demi-sang pour la chasse du cerf et du
chevreuil, et réservons nos vieilles races françaises pour celle du
lièvre et du loup. »

DU PLACEMENT ET DE LA FORMATION DES RELAIS Pour placer les relais avec
la chance de pouvoir les utiliser, il faut bien connaître le pays, les
habitudes des animaux, qui varient avec les saisons; prendre conseil, au
rendez-vous, lorsqu’ils viennent faire leur rapport, des valets de
limier qui, en défaisant la nuit du cerf qu’ils ont détourné, peuvent
savoir mieux que personne quelles pourront être les refuites de
l’animal, conséquemment les endroits où il convient d’envoyer les
relais. Habituellement, on ne fait que trois relais; si on est riche

------------------------------------------------------------------------

en chiens, on forme un relais volant qui est souvent d’un grand secours
lorsqu’on chasse par la chaleur. Le nombre de chiens qui composent un
relais est subordonné à l’importance de l’équipage. Dans tous les cas,
les hardes d’un relais ne doivent jamais dépasser huit chiens; dans les
grands équipages nous avons vu deux hardes au même relais. Autant que
possible, on ne met ensemble que des chiens de même vitesse ; il n’en
faudrait que deux ou trois plus vîtes que les autres pour obliger le
cerf de meute à se forlonger, ce qui, en créant de l’embarras et une
perte de temps, le ferait manquer. Ordinairement, c’est au rendez-vous
qu’on s’occupe de composer la meute ou chiens d’attaque, et qu’on fait
le choix de ceux qui seront de relais. Les chiens de meute seront
toujours les plus jeunes et les plus vigoureux ; ceux qui viennent
après, par leur vitesse, feront partie du premier relais, qu’on appelle
la vieille meute ; puis, c’est le deuxième relais, qu’on nomme la
seconde, et enfin le relais qui prend le nom des six chiens, bien qu’il
y en ait plus, — le chiffre six ici ne déterminant aucune quantité. Ce
relais des six chiens représente le conseil des sages ; on ne voit
figurer à ce relais que des chiens d’un âge mûr, ayant fait leurs
preuves, et incapables d’une mauvaise action ou de donner un mauvais
exemple aux jeunes. Un équipage de soixante chiens doit être ainsi
réparti avant la chasse : on forme d’abord la meute avec trente chiens,
puis en on donne douze ou quatorze au valet chargé du premier relais dit
la vieille meute, neuf ou dix pour former la seconde, et huit ou neuf à
celui qui mènera le troisième relais des six chiens. Ces dispositions
n’ont rien d’absolu; ce sont des règles générales qu’on modifie à
volonté, selon les circonstances. Mais nous recommandons d’exclure des
relais tout chien douteux capable de s’emporter ; il est préférable de
le laisser à la meute. Dans les grands équipages, chaque relais est mené
par un valet de chiens à pied et un valet de chiens à cheval. Chez les
particuliers où le luxe est exclu, on n’a souvent qu’un seul homme à
cheval qui emmène les hardes qu’il prend aux relais et les donne le
mieux qu’il peut, faisant ainsi les fonctions et rendant les services du
relais volant. Les valets de chiens à cheval ne sauraient mener les
hardes avec trop de précaution et de modération ; en allant trop vite,
on essouffle les chiens et ils ne sont plus bons à rien. Si la distance
que le valet de chiens à cheval aura à parcourir était grande, il
vaudrait mieux mener les chiens couplés et

------------------------------------------------------------------------

ne les remettre à la harde qu’au moment de rejoindre la chasse ou de
donner le relais ; en agissant ainsi, on épargne' beaucoup de fatigue
aux chiens, et on peut les enlever plus vite dans un cas pressant. Le
valet de chiens à cheval, quoiqu’à distance, doit s’efforcer de savoir
toujours où est la chasse et la direction qu’elle prend, écoutant les
trompes, qui lui indiquent ce qui se passe et servent à le faire avancer
avec ses hardes si on a besoin de lui. On place les relais aux refuites,
à la sortie des buissons ou au débucher et à la rentrée en forêt, bien
en vue, sur un point élevé et à l’ombre autant que l’on peut. Les
chevaux de relais vont avec les chiens. La direction à donner aux
relais, leur placement, avaient aux yeux des anciens veneurs une très-
grande importance, paraît-il, si on en juge par le nombre de pages que
Salnove a consacrées à cette matière dans sa Vénerie royale ; ce travail
a un côté fort utile, puisqu’il sert à démontrer combien est grand le
nombre de nos forêts qui ont disparu. Mais ce n’est pas assez de bien
placer les relais, il faut aussi savoir s’en servir à propos. Avant de
découpler les chiens, il est rigoureusement nécessaire de bien connaître
le cerf de meute; on ne doit pas donner le relais de trop loin et à
mauvais vent; pour découpler au bruit, il faut être sûr que c'est la
bonne chasse qu’on entend, ce qui peut se reconnaître à la voix des
chiens en qui on a le plus de confiance. En tout cas, c’est une faute de
découpler un relais sur un cerf accompagné, surtout si les deux animaux
sont aussi cerfs l’un que l’autre. On comprend que tout cela demande
beaucoup de sang-froid et d’intelligence, autrement on agirait
légèrement et on ne ferait que des sottises qui auraient pour
conséquence de faire manquer la chasse. En principe, on ne découple
qu’après le passage des chiens de meute; lorsque, pour des raisons
particulières, on découple les chiens de relais sur l’animal à vue ou
sur la voie, sans attendre les chiens de meute, cela s’appelle découpler
bas et roide. Mgr le duc de Bourbon, qui chassait dans la forêt de
Villers-Cotterets, vint une fois prendre son cerf dans la forêt de
Compiègne ; le roi en fut fort froissé ; on le fit savoir au Prince, qui
imagina alors de placer un relais à l’endroit où les cerfs débuchaient
habituellement ; lorsque l’animal de meute prenait la direction de
Compiègne, « allons, messieurs, ne manquait-il jamais de dire à ses
officiers, allons pour le roi, nous allons braconner; découpions bas et
roide! »

------------------------------------------------------------------------

202

DE LA CHASSE DU CERF

LA CHASSE Il nous a semblé que toutes les théories vous en apprendraient
moins que la mise en scène raisonnée d’une chasse; vous allez assister à
l’action. Il ne nous reste donc plus qu’à monter à cheval ; le rendez-
vous est au carrefour de la Meunière, dans la forêt de Villefermoy. Bien
que le courre n’y soit pas des meilleurs, je préfère ce pays à beaucoup
d’autres, à cause des nombreux débuchers et de l’aspect sauvage des
étangs qui donnent lieu à des bat-l’eau ravissants. C’est d’ailleurs un
terrain classique que nos veneurs romantiques n’ont pas encore gâté.

Fig. 37 — Rendez-vous de chasse.

Vous avez assisté à la répartition des quêtes ; vous savez, par
conséquent, que Lamotte a été coucher à Saint-Germain- Laval, à cause de
la distance qui sépare cette petite forêt du lieu du rendez-vous; que
Lefort avec Lafeuille feront tout Villefermoy, et le petit Hubert les
bois du comte de Ségur et le buisson d’Échouboulain. Si vous le
permettez, nous nous passerons de voiture pour nous rendre à
l’assemblée; nous irons au pas de nos chevaux, ça leur dégourdira les
jambes et nous n’en digérerons que mieux. « Loin de nous ces docteurs
qui, pour avoir « appris à souffler dans le cuivre, prétendent avoir le
droit

------------------------------------------------------------------------

« de faire enrager un piqueux dans les moments les plus « critiques de
la chasse. » Voilà les valets de limier qui rentrent; écoutons leur
rapport. — Il paraît que nous n’avons que l’embarras du choix: Lafeuille
a un cerf avec d’autres animaux dans la même enceinte, et Lefort nous
fait rapport d’un dix cors; il croit qu’il est seul, si son chien et ses
yeux ne l’ont pas trompé. Lefort est un valet de limier qui manque
rarement à laisser courre, j’ai confiance dans sa brisée. Les jours sont
courts, ne perdons pas de temps; formons les relais; d’après les
indications des valets de limier, le cerf qui est seul retournera
infailliblement à Saint-Germain, d’où il vient; pour cette raison, nous
enverrons la seconde (le deuxième relais) au poste de Frévent, c’est
indiqué, en face la plaine; à sa sortie de Villefermoy, lorsqu’il
débuchera, le cerf ne peut manquer de passer là. La vieille meute, le
premier relais enfin, attendra au carrefour des Loups; là, nous l’aurons
près de nous, à notre disposition : il est toujours avantageux de le
donner de bonne heure. Quant aux six chiens, leur véritable place est
dans les environs des étangs, au carrefour de Richebourg, dans le bois
de la Noyade. Mais comme dans la forêt de Villefermoy il y a beaucoup
d’imprévu, que les débuchers sont souvent fort longs, qu’il n’est pas
rare qu’un cerf qui vient de Fontainebleau y retourne, à travers une
plaine de 4 à 5 lieues, et passe la Seine, — à la chasse, vous le savez,
on ne saurait trop prendre de précautions, — on fera bien, pour cette
raison, de donner la vieille meute à un valet de chiens à cheval
intelligent, connaissant bien le pays et le parti que prennent les
animaux; il pourra suivre, recoupler les chiens restés sur les
derrières, et rendre de grands services dans ces cas assez fréquents où
l’on manque de chiens sur la fin d’une chasse. Tous les relais sont
partis, les valets de limier ont déjeuné et ont changé de costume;
allons donc maintenant à la brisée d’attaque; laissons passer les chiens
de meute, et veillons à ce que les chevaux ne leur donnent pas de coups
de pied. Mais avant, revoyons attentivement au pied, et que tous ceux
qui sont capables d’en juger mettent le genou en terre pour le mieux
voir. Vous êtes sans doute désireux de savoir comment nous attaquerons,
et vous pensez peut-être que ce serait le cas de découpler tous les
chiens, et par conséquent d’attaquer de meute à mort. Pour cela, il
n'eût pas fallu d’abord faire des relais, et il faudrait être ensuite
bien sûr qu’il n’y a pas

------------------------------------------------------------------------

d’autres animaux dans l’enceinte à côté de notre cerf. Or, rien ne
prouve qu’il est réellement seul, et, parce que le valet de limier le
dit, ce n’est pas une raison pour que cela soit, attendu que ce matin —
vous aurez dû le remarquer en venant — le sol était sec, le revoir très-
difficile; en pareil cas, tout le monde se trompe. Qui nous garantirait
qu’il n’y a pas d’autres animaux dans l’enceinte, qui est très-grande?
Une voie est bientôt surallée, surtout lorsque le valet de limier et son
chien s’occupent déjà d’un animal qui leur convient. En découplant tous
nos chiens, ce serait donc nous exposer bénévolement à avoir plusieurs
chasses; obligés de rompre ceux qui ne seraient pas sur le cerf de
meute, nous perdrions beaucoup de temps peut-être, et vous connaissez le
proverbe: Un animal bien attaqué est à moitié pris. Il semble plus sage
d’attaquer avec deux ou trois vieux chiens, qu’on arrête facilement au
premier revoir, et de ne découpler qu’à la voie de l’animal, lorsqu’il
aura paru; c’est la méthode nouvelle, et bien qu’en vénerie nous devions
être circonspects à l’endroit des innovations, il serait absurde d’être
trop exclusif et de repousser ce qui est bon; au surplus, c’est
d’Yauville, je crois, qui est l’inventeur de ce système, qui depuis a
été adopté dans les équipages du roi. il est évident que ces deux ou
trois vieux chiens que l’on découple aux brisées d’attaque finissent par
devenir d’excellents rapprocheurs très-rusés, sachant ce qu’on leur
demande, et mettant plus vite l’animal sur pied que ne le feraient des
chiens plus vigoureux, qui s’emportent sans mettre le nez à terre; et
puis, lorsque ces vieux chiens prennent sur des biches, ils sont plus
faciles à rompre; et enfin, lorsqu’ils ont fait bondir le cerf et qu’ils
l’ont obligé à se montrer à la route, il est aisé de faire avancer les
chiens de meute, qu on découple à la voie, et qui poussent
vigoureusement le cerf, qui n’a pas le temps alors de faire des retours
et de mettre du change sur pied, avantage énorme au commencement d’une
chasse. Quant aux deux ou trois vieux chiens d’attaque, du moment qu’ils
ont été rejoints par la meute, pour ne pas trop les fatiguer, un valet
de chiens les attend au passage et les reprend. Nos pères attaquaient de
différentes manières. Avant d’Yauville, sous Louis XIV, on attaquait
encore souvent le cerf à trait de limier: c’était fort long et fort
chanceux; plus tard, c’était avec tous les valets de limier qu’on
frappait aux brisées; les veneurs de Louis XV avaient aussi imaginé de
faire fouler l’enceinte par tous les veneurs, puis on finissait par
découpler les chiens de meute aux brisées, et on foulait avec eux. Tous
ces procédés étaient loin d’être satisfaisants, et ce

------------------------------------------------------------------------

dernier mode d’attaque surtout était cause qu’en sortant du couple, les
jeunes chiens s’emportaient sur des biches ou sur d’autres animaux qu’on
ne voulait pas chasser. Pour calmer l’ardeur et l’impatience des chiens,
Le Verrier de la Conterie conseille de conduire les chiens d’attaque non
couplés à la brisée, en les tenant sous le fouet; il y a peu de maîtres
d’équipage, croyons-nous, qui seraient assez sûrs de leurs chiens pour
les soumettre à une pareille épreuve; nous ne prétendons pas dire que ce
ne soit pas réalisable, les Anglais le font, nous avons connu des
chenils où il n’y avait pas de couples; mais ces tours de force
resteront longtemps encore à l’état d’exception. En attendant qu’on ait
trouvé le moyen de se passer de hardes et de couples , plaçons-nous en
observation ; il ne faut pas que le cerf puisse sortir de l’enceinte
sans être vu. Il est d’usage que celui à la brisée duquel on frappe
foule l’enceinte, ce qui n’empêche pas un autre piqueux de fouler avec
lui si l’enceinte est très-grande et très-fourrée, s’il y a beaucoup de
bonnes demeures. On frappe à la brisée ; voilà Lefort qui montre la voie
à ses trois vieux chiens, en leur disant: Tiens, Miraut, volcelest!
Tiens , Timbaleau! Tiens, Ravageau ! Après, après ! — Entendez-vous les
chiens de meute qui crient d’ardeur! — Comme ils sont impatients! — Tout
coi, vilains ! Tout coi! — Vous comprenez que l’éloquence de ces mots
doit toujours être soutenue de nombreux coups de fouet, pour les faire
taire et les contraindre au silence. — Un chien déjà donne de la voix :
Au coûte ! — Prononcez : A-o coûte. —Miraut ! A-o coûte!

Oh, rapproche! Oh, rapproche, Ravageait ! Rapproche! Lance! Lance,
Miraut, au coûte!

7/ 6 > | ijg v 1* r

/v\ -p— f —-—

14- - ■ [) tz b

—#-

-b-

—r—0—0 — f—

— f ——

e — t— ? —!

t k P ."TB!

-h—

F—h—h— !

------------------------------------------------------------------------

20b

DE LA CHASSE DU CERF

— Les trois chiens donnent assez chaudement; ils ne tarderont pas à
lancer le cerf, s’il n’est pas déjà sur pied. Ça va, chiens! Ça va,
valets! Lance! Lance! Il est là!

— Il |ne faut pas vous étonner que les chiens soient aussi longs à
lancer; avec plus de pratique, vous apprendrez

beaucoup de choses qui vous étonnent aujourd’hui et qui vous paraîtront
plus tard fort naturelles. Vous verrez quel-

------------------------------------------------------------------------

quefois fouler des heures entières une enceinte par plusieurs piqueux et
plusieurs chiens, avant de mettre l’animal sur pied; il y en a qui ne
bondissent qu’à la dernière extrémité, il faut que piqueux et chiens
marchent pour ainsi dire dessus. D’autres partent au moindre bruit,
prennent le vent et cherchent de suite à se forlonger; les cerfs qu’on a
manqués généralement usent de ce moyen pour échapper aux chiens; enfin
il y en a qui, aussitôt attaqués, vont droit aux étangs, se cachent dans
les roseaux, s’ils sont grands et épais, et rien ne peut plus les en
faire sortir. C’est une des fréquentes ruses des cerfs de Villefermoy. —
Ah! je crois que c’est lancé, le cerf vient de bondir devant les chiens;
tenez, le voilà qui saute la route. Taïaut ! taïaut! Voulez-vous sonner
la vue, je vous prie?

|i

I? € Æ É_|— Z) I —Æ # 0 —^ 0- l :rzbzF'-b - |->— EÈ

i

Le marquis de l’A.... sonne un appel pour faire avancer les chiens
d’attaque, qui arrivent au trot. « /TN

p 8 -? :

b

«2 .

9

f

É

L

—

f

3* g_<L_

Eb-I

Et

~' é -™- T —~g « T l

Les trois vieux chiens viennent de passer, ils sont bien sur le cerf;
laissons nos compagnons suivre la chasse; nous, si vous le voulez bien,
nous allons assister au découplé de la meute, nous aurons là beaucoup
d’observations utiles à faire. D’abord et avant tout, jugeons encore une
fois la voie, gra- vons-en bien l’empreinte dans notre mémoire. Les
traits des hardes sont attachés aux branches par les valets de chiens,
mais non sans avoir auparavant fait entrer de quelques pas les chiens
dans le bois sur la voie, et du côté où s’en va le cerf. Vous voyez
qu’on découple de préférence les chiens les moins vites; tout cela s’est
fait lestement, avec adresse même; il n’y avait pas une couple qui ne
fût en état, tout a été exécuté comme par enchantement, il est
impossible de mieux attaquer et dans de meilleures conditions. — Comme
les chiens ont empaumé la voie ! Comme ils

------------------------------------------------------------------------

208 DE I, A CHASSE DU CERF

crient bien! Perce, valets! Perce! Ça va (prononcez Sa- vau), mes beaux
chiens! Ça va! Perce, perce ! C’est le cas ici de sonner un bien-ailé,
un ton pour chien, comme vous voudrez.

Lafeuille est un piqueux plein d’entrain, seulement il est trop ardent,
il presse trop les chiens; c’est un tort; au commencement, il faut au
contraire les calmer et leur dire : Ha, tout bellement, mes chiens!
Sagement, valets, sagement! Tenez, voici une brisée ; le cerf a passé
par là ; vous savez qu’il faut briser partout où l’on revoit de l’animal
de meute, afin de pouvoir revenir à la dernière brisée, s’il y avait du
change, pour redresser la voie. Comment, demanderez-vous, peut-on donc
s’apercevoir qu’il y a du change? D’abord au pied, surtout s’il y a une
connaissance; par la tête, si on a pu y remarquer une bizarrerie
quelconque ; à la manière dont les chiens les mieux créancés chassent,
et enfin à leur hésitation et à leur froideur pour une voie nouvelle :
tout cela, à la condition de bien connaître les chiens, ce qui ne
s’apprend pas au Café de Paris ou à la Maison d’or, mais en allant
souvent au chenil, et en assistant aussi à l’ébat des chiens, et, de
plus, par l’expérience de la chasse et une grande pratique. Toutefois,
il ne nous suffit pas de revoir de l’animal, il faudrait encore le voir
par corps pour le mieux juger; pour cela, piquons un peu vers la droite,
la chasse est là, nous ne pouvons manquer de voir sauter le cerf. — Je
vous le disais, le voyez-vous qui suit la route? Il double ses voies ;
ne bougeons pas, c’est intéressant; nous allons voir comment les chiens
vont débrouiller ça. L’avez-vous bien vu? Il est blond, moyen de
corsage ; sa tête est belle, mais un peu grêle, comme celle de tous les
cerfs de ce pays. Maintenant, par le pied et par le corps nous le
reconnaîtrions entre mille. Attention! le voilà qui ressort de
l’enceinte et qui y rentre en doublant ses voies : Hourvari! —
Heureusement que nous sommes là et que nous ne serons pas dupes de la
ruse. — Ça ne pouvait manquer, les chiens sont dans l’embarras, ils sont
à bout de voie. Ne perdons pas de temps,

------------------------------------------------------------------------

DE LA CHASSE DU CERF

209

sans cela le cerf se forlongerait, si toutefois il ne se met pas sur le
ventre à cinquante pas de là. Au retour, valets ! hourvari, mes beaux !
ha, ha, au retour, au retour! hourvari!

Prenons vite les arrières, et après les devants; écoutons si quelques
chiens ne chassent pas au loin et ne sont pas sur le cerf qui se
forlonge. — Nous ne le trouvons pas sorti, et le défaut étant bien
cerné, ce n’est plus douteux, il est dans l’enceinte; il faut fouler de
nouveau, nous le relancerons. Au retour , valets , au retour ! Il est
là , mes beaux chiens ! il est là! Oh! oh! au retour!

1 —fi——i—!—f—l—I—1—1———F—I—

ü

—ctli.

9 -

Ton de quête.

b=Er~

Ah mon Dieu! qu’est-ce qui se passe donc là-bas? J’entends Lefort qui
fouette les chiens en criant : Derrière! derrière! Ventre de biche! —
C’est un cerf frais, une quatrième tête qui emmène une partie de notre
meute ! — Laissez faire les valets de chiens, ils s’occuperont de rompre
ces vilains-là; nous, entrons sous bois, maintenons les chiens qui nous
restent et tâchons de relancer notre animal. — J’en revois, c’est bien
de lui, il s’en va là d’assurance, il brode ses voies, il ruse pour
faire tomber les chiens dans le change. Vol ce l’est ! vol ce l'est !

11.

*4

ÊF

------------------------------------------------------------------------

Redressons la voie, Rustaut en reprend: Au coûte, valets , au coûte, à
Rustaut ! C’est de là , il va là! tu dis vrai, l'ami! tu dis vrai!
Taïaut ! Le voilà qui bondit à vingt pas devant nous, tous les chiens
sont dessus. Gagnons vite la route, tâchons d’arriver à temps pour le
voir sauter. — Taïaut! taïaut ! c’est bien notre cerf; le marquis de
l’A.... vient de le voir, il sonne la vue. Avec quel à-propos on a fait
donner la vieille meute !

Ht—

rfcLd

Sonnez la première phrase, et la fanfare ainsi sera sonnée en entier. —
C’est ça, c’est charmant 1 !

5-8=S=

Voilà la chasse qui recommence comme de plus belle. — Bravo! Les valets
de chiens qui étaient partis sur le change viennent de faire rallier au
gros de la meute; il est impossible de mieux chasser, nous faisons une
chasse charmante, tous les chiens sont ensemble, on les couvrirait avec
un drap. Le cerf monte la côte et va gagner la plaine : Il va là- haut!
Chiens , rallie là-haut! rallie là-haut! Allons! un peu de poumons, un
bien-ailé, nous sommes assez près des chiens,

vv w w w

sans cela, il eût fallut vous abstenir. Chez M. le duc de

i On n’a pas toujours le temps de sonner durant la chasse une fanfare en
entier, c’est pour cela qu’on n’en sonne qu’une phrase; mais lorsqu’on
s’entend bien et que plusieurs veneurs sont ensemble ou dans la même
route, chacun sonne une partie, et la fanfare se trouve ainsi sonnée en
totalité : les veneurs du roi autrefois n’en laissaient jamais échapper
l’occasion.

------------------------------------------------------------------------

DE LA CHASSE DU CERF

21 I

Bourbon, on mettait à l’amende de dix francs le piqueux qui, pour faire
croire qu’il était aux chiens, sonnait de loin des bien-ailé. Vaut mieux
s’abstenir que de sonner mal à-propos, ou lorsque la chasse ne marche
pas très-bien. Taïaut! taïaut! Le voilà qui débuche, il a peu d’avance
sur les chiens. — Le débucher:

Quel grandiose spectacle ! Comme il est beau le cerf en plaine, tous les
chiens derrière, les cavaliers au galop. Entendez-vous le changement de
forêt ? Quelle charmante

Fig. 3g — Cerf en plaine. fanfare ! comme c’est sonné, et quelle trompe
que ce jeune vicomte de R {

_P C 0 p \—| î~—

* * e

U)-* v 1 «

> b -

—b—h—M * - *

i-f—1?-«—f—

±-f-ï--b=

-| f__# -b ’ÿ—h=±=\

■ b L-û-i-

ÿ ±

=fc±=?

Voyez comme nos dispositions étaient bien prises, comme le valet de
seconde était bien placé à Frévent, à l’entrée de

------------------------------------------------------------------------

2 12

DE LA CHASSE DU CERF

la forêt de Saint-Germain-Laval, où le cerf vient de pénétrer! Ce relais
vient d’être admirablement donné; juste derrière les derniers chiens,
c’est parfait ! La forêt de Saint-Germain est assez vive en fauve, il
nous faut serrer de près la chasse. Faisons attention à tout ce qui se
passe, ou gare le change! — Savez-vous ce que Lefort tient à la main?
C’est de l’herbe que le cerf a prise sans pouvoir l’avaler; il l’a
laissée tomber et le piqueux l’a ramassée. C’est une preuve qu’il
commence à être malmené; c’est ce qu’on appelle un faux repaître. Nous
sommes à bonne école, observons. — Tenez , voilà notre chef d’équipage
qui fait ce que vous verrez rarement: le fouet haut, il arrête les
chiens pour les laisser souffler un instant et donner le temps aux
autres de rallier. A mes yeux, c’est ce qu’il y a de plus fort; il n’y a
que lui et M. de Puy- ségur qui sachent obtenir de leurs chiens une
aussi remarquable docilité. Allons, valets! Allons, mes beaux! à la
voie! à la voie! Perce! perce! — Et la chasse continue avec un nouvel
entrain. Le cerf n’a fait que traverser Saint-Germain, pour s’engager
dans les bocqueteaux et les buissons, rejoindre le bois de la Noyade, et
de là aller sans doute se mettre à l’eau aux étangs. On n’entend plus,
de tous les côtés, que des tons pour chiens, des à vue. Remarquez son
vol ce l’est, comme il donne des os en terre, comme il appuie le talon;
avant vingt minutes il sera pris. Mais il semble que nos chiens
balancent. Est-ce qu’emportés , ils auraient outre-passé la voie? Ou
bien est-ce le cerf qui tenterait un retour? Non, non! la cause vient de
ce qu’il a suivi un instant un ruisseau, dans l’eau jusqu’à mi- jambe;
la voie s’était un instant refroidie. — Nos chevaux ne sont pas trop
fatigués, il ne faut pour ainsi dire plus perdre le cerf de vue un seul
instant; l’animal brode ses voies, fait des retours; de blond qu’il
était, maintenant il paraît noir et il n’a plus de langue : décidément
il est malmené, ce n’est plus qu’un hallali traînant; les chiens l’ont à
vue à chaque instant, ils lui soufflent au poil, ils lui

------------------------------------------------------------------------

mangent les jarrets. — Écoutez, il tient aux chiens. Sonnons l'hallali
sur pied.

(V\ <V\ W ^ w

—y

—=—*- L f L (j

LËztfcEz?-

H ^ h » î= !-t ^ t- Vf- ’ H

Il fait un suprême effort, il repart — ton pour chiens. — Mais il perd
la tête, il s’en va à vau-vent.

(V\ <v\

Voilà les six chiens découplés, pour les faire jouir sans doute, car on
n’avait nullement besoin de ce relais; tous nos chiens seront à la mort.
— Vous assistez à un admirable laisser-courre.

Enfin, après une courte randonnée dans la forêt, il entre dans l’étang
et se met à l’eau. Il bat l’eau, chiens , ah! ah! il bat l'eau! il bat
l’eau!

Fig. 40 — Cerf entrant dans un étang.

Tous les chiens sont derrière lui à la nage, c’est un magnifique
tableau. On ne peut pas voir une plus belle fin de chasse; les cavaliers
arrivent de tous les côtés, toutes les trompes sonnent le bat l’eau.

------------------------------------------------------------------------

Quelle énergie! Il traverse l’étang et en ressort encore; Lafeuille, qui
est de l’autre côté, sonne la sortie de l’eau.

A peine sorti de l’étang, il sent que ses jarrets, roidis, lui font
défaut sur la terre, et il vient demander en vain et pour la dernière
fois à un autre élément de le sauver, de lui venir en aide pour échapper
à la voracité de ses acharnés ennemis.

Mais le triomphe ne doit pas nous rendre cruels et insensibles aux
souffrances d’un pauvre animal qui a été, pour

Fig. 41 — L’hallali par terre.

nous, la cause de tant de jouissances, de tant de sensations vives.
Hâtons-nous donc d’abréger l’agonie du courageux dix-cors.... Le coup de
carabine que vous venez d’entendre, c’est le coup de grâce, c’est la
mort du brave. Sonnons l’hallali par terre !

V0ÊÊtæ,z

------------------------------------------------------------------------

LA CURÉE La curée, c’est la récompense du triomphe. Nous en ayons bien
simplifié, dépoétisé peut-être le pittoresque et antique cérémonial, si
utile aux chiens, si agréable à l’œil satisfait du veneur. Oui, certes,
nous sommes loin de la chaufferette et des carbonades du bon roi Henri,
avec les bombances interminables de ses veneurs; franchement, ici peut-
être, n’avons-nous rien gâté. Pendant que le cerf tient les abois, soit
dans l’eau, soit sur terre, ce n’est pas assez d’avoir laissé les chiens
se ruer dessus, de leur avoir permis de le mordre, de le saisir par
toutes les parties du corps, en même temps que les piqueux sonnent
l’hallali; il faut encore, lorsque l’animal a été apporté à terre, en un
beau lieu, sur la pelouse du carrefour le plus voisin, il faut de
nouveau les exciter et leur faire fouler bien à leur aise. Cela fait, on
les emmène, on les promène en allant et venant près de là, pour qu’ils
ne se morfondent pas et pour éviter les rhumatismes. Le premier piqueux
commence par lever le pied droit de devant; il coupe annulairement la
peau un peu au-dessus du genou, il la fend en deux parties qu’il tresse,
désarticule le pied et le remet au chef de l’équipage 1 ; on lève
ensuite la nappe, où on laisse la tête et les bois. Cette opération
d’ailleurs est plus facile à faire qu’à décrire; c’est presque une
affaire de boucherie qu’on apprend bien vite en la voyant pratiquer une
seule fois. Dès que la nappe est entièrement détachée, il est encore
d’usage que les piqueux prélèvent leur part et mettent de côté les
meilleurs morceaux du cerf; ils les mangent ou les offrent à leurs amis
et connaissances, aux gardes de la forêt, etc. Ne faut-il pas que le
prêtre vive de l’autel? La tête du cerf appartient au maître, et la
nappe à ses piqueux. On recouvre avec la nappe les restes de la bête
destinés aux chiens; nous aimerions qu’on y ajoutât quelques kilos de
pain bien imbibé de sang; la récompense serait plus complète et le
festin plus abondant. i Voici comment on explique l’origine de la remise
du pied : C’est saint Louis qui accorda les premières permissions de
chasse; les permissionnaires étaient tenus de payer aux seigneurs sur
les terres desquels ils chassaient un cuissot de la bête prise. Plus
tard on se contenta d’offrir le pied, c’était un droit; aujourd’hui ce
n’est plus qu’un hommage, une preuve de considération pour la personne à
laquelle on l’offre.

------------------------------------------------------------------------

Tous ces apprêts terminés, un valet de chiens, debout et à cheval sur le
cerf, faisant face à la meute, saisit la tête par les bois, qu’il
balance et agite comme pour faire croire qu’il est encore en vie ; le
premier piqueux, le fouet haut, se place entre le cerf et la meute, que
les piqueux font avancer en maintenant tous les chiens sous le fouet; on
sonne la vue, on crie taïaut ; mais on ne laisse approcher les chiens
cette fois que jusqu’au premier piqueux, qui crie : Derrière , chiens!
Derrière! Les valets de chiens les emmènent au bout d’un instant en
disant : Ha ho! ha ho! ha ho! Le premier piqueux se rapproche de
quelques pas de la

Fig. 42 — Curée chaude.

tête du cerf, qu’on agite toujours; les trompes sonnent l’hal- lali sur
pied; on amène une deuxième fois les chiens, tou-

------------------------------------------------------------------------

jours sous le fouet; la fanfare sonnée, on rappelle la meute, on
l’enlève encore.

Enfin le premier piqueux, n’étant plus qu’à deux pas du cerf, laisse
arriver les chiens, qui le touchent pour ainsi dire du nez; mais tant
que le fouet reste haut, ils n’osent pas y mordre ; pendant ce temps,
les trompes sonnent l’hallali par terre, et, à un signal donné par le
chef d’équipage, on enlève vivement la nappe en criant : Hallali!
hallali ! et les trompes sonnent à plein pavillon l’hallali par terre,
la fanfare de l’animal, etc., etc. A ce moment, si le maître d’équipage
veut offrir le pied à une dame ou à toute autre personne, il le donne à
son premier piqueux, qui le présente respectueusement, et toutes les
trompes, rangées en ligne, sonnent les honneurs du pied.

$

— 8 -

îdSd(=b HEtfcfEfc

F—F—t—H—I—h— 1

Fin.

&

>-b

o~~ F±=E

D.

Puis on emmène les chiens recouplés en sonnant la retraite prise.

y:- pN. \:-. -yy 3= ——X_| — 0 —J I_i—J 0—0 #-* — Il ne nous a pas été
possible de prévoir tous les incidents qui peuvent se succéder dans le
cours d’une seule chasse ; mais voici des principes généraux qui
compléteront ce qu’il y a d’incomplet dans ce qui précède. Ce sont les
ruses du cerf qu’il importe surtout de bien connaître; elles sont fort
nombreuses, et une longue pratique

------------------------------------------------------------------------

seule peut apprendre à les déjouer. Il y en a trois principales, qui
sont celles que les veneurs doivent indispensablement connaître: c’est
d’abord lorsque le cerf se forlonge, ensuite lorsqu’il double ses voies,
ce qui donne lieu au hourvari, et enfin quand il se fait accompagner en
poussant devant lui d’autres animaux qu’il va chercher au fort, pour
mettre les chiens dans le change. On reconnaît qu’un cerf se forlonge au
nombre de chiens qui hésitent, balancent, chassent mollement, parce que
la voie est refroidie, et à l’absence des chiens les meilleurs et les
plus vites, qui n’ont pas quitté le cerf. Dans ce cas, on n’a rien de
mieux à faire que d’enlever les chiens en retard et d’envoyer arrêter un
instant ceux qui sont en avant; on procède alors à une espèce de
rapproché fort intéressant, qui aboutit souvent à un relancé. Le cerf
qui double ses voies donne lieu presque toujours à un défaut. Pour le
lever, si les piqueux ont eu le soin de briser haut et bas partout, en
restant toujours près des chiens et étant toujours à même de les
entendre, on prend lestement les devants et les arrières, et l’on foule
ensuite l’enceinte, où le cerf souvent s’est mis sur le ventre. Lorsque
les piqueux connaissent bien leurs chiens, il est rare que l’animal ne
soit pas promptement remis sur pied. Séparer le cerf qui s’est fait
accompagner est une opération assez délicate qui exige une connaissance
parfaite du pied de l’animal de meute; dès qu’il y a deux chasses, une
partie des veneurs doit suivre les chiens qui sont sur le droit, les y
maintenir, en même temps que d’autres arrêteront les chiens qui sont sur
le change, les corrigeront et les feront rallier. Tout cela est fort
élémentaire, et les difficultés qui surviennent seront toujours
surmontées si les piqueux s’entendent bien, travaillent avec ensemble et
connaissent la manière de chasser de tous leurs chiens. C’est un point
essentiel. C’est souvent sur la voix d’un seul chien qu’on prend une
détermination. Un relais mal donné peut entraîner les chiens sur le
change; c’est celui qui est à la queue des chiens qui sait le mieux
lorsqu’ils doivent être découplés. On doit être sobre de trompe au début
de la chasse, tant que le cerf se fait battre dans l’enceinte, ce qui
est une ruse pour trouver un autre cerf sur lequel les chiens
tomberaient et qu’ils chasseraient à sa place. Anciennement, on disait
dans ce cas : « le cerf cherche son écuyer. » Il faut bien recommander
de briser partout pour retrouver

------------------------------------------------------------------------

DE LA CHASSE DU CERF 21ÿ

la voie dans les embarras, lorsque le cerf double ses voies ou pousse au
change; et il est important que les piqueux soient toujours le plus près
possible des chiens. Une des ruses les plus fréquentes, c’est quand,
après avoir livré le change, il fait un hourvari, revient sur ses voies
sans pour cela sortir de l’enceinte, puis, un instant après, reprend la
voie du cerf de change qui a emmené les chiens, et reste sur les
derrières. Ce n’est alors qu’en observant les meilleurs chiens, en les
écoutant, qu’on parvient à sortir d’embarras s’ils ont maintenu la voie;
sans eux, tout serait perdu et la chasse manquée. Mais, dans tous les
cas, il faut toujours commencer par prendre très-rapidement les arrières
et les devants. Après avoir bien cerné l’endroit du défaut avec un ou
deux bons chiens, on tâche de redresser la voie, qu’on va reprendre aux
dernières brisées. Si le cerf s’est forlongé en plaine, dans les terres
fraîchement labourées, sur un sol oü il enfonce jusqu’à mi-jambe, toutes
causes qui glacent la voie, et que les chiens chassent de plus en plus
mollement, il n’y a pas à hésiter une seconde, on doit les enlever
vivement et prendre les très-grands devants. En résumé, les ruses du
cerf ressemblent beaucoup à celles du lièvre, et nous sommes convaincu
que piqueux et chiens qui ont beaucoup pratiqué cette dernière seront
toujours très à leur aise à la chasse du cerf. Il y a des chefs
d’équipage qui, avant de chasser le fauve, ne craignent pas d’aller en
plaine attaquer quelques lièvres pour entraîner leurs chiens et les
habituer à relever des défauts avec des voies légères; les chiens n’en
chassent que mieux après. Nous recommandons le procédé. Nos pères
avaient l’habitude d’attaquer le lendemain les animaux manqués la
veille; c’était sans doute une bonne leçon pour les chiens, mais elle
devait avoir pour conséquence de trop fatiguer l’équipage, bêtes et
gens; nous croyons qu'il vaut mieux renoncer à un usage dont les
avantages ne compensent pas les inconvénients.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XIV

DE LA CHASSE DU SANGLIER

t On s’abuserait étrangement en jugeant de la résistance qu’un sanglier
peut fournir à la poursuite d’une meute d’après la mollesse et le peu de
vigueur de l’hôte dégénéré de nos basses-cours. Moins rapide que le
cerf, mais plus robuste, le sanglier marche cependant avec une vitesse
que l’on serait loin d’attendre d’un animal aussi massif. « Il faut, dit du

Fig. 43 — Sanglier suivi d’une meute.

Fouilloux, entendre qu’on ne doit jamais assaillir un sanglier en son
tiers-an pour le prendre à force; car il courra plus

------------------------------------------------------------------------

longuement qu’un cerf ne portant que six cornettes. Quand il a son
quart-an, il se peut prendre à force., tout ainsi qu’un cerf dix cors,
toutefois qu’il court plus longuement. » Le sanglier une fois parti,
rien ne l’arrête, rien ne le dérange dans sa fuite ; il fait sa trouée
dans les fourrés les plus épais, dans les haies les plus épineuses, les
plus solidement entrelacées; il dédaigne de se jeter de côté pour éviter
de heurter les gaulis : il les courbe, s’il ne les brise pas, et il va
ainsi d’un train égal et soutenu pendant une journée entière. Il n’est
pas rare, dans les fastes de la vénerie, qu’un ragot , qu’un sanglier à
son tiers-an ait fourni un courre de huit à dix heures devant des chiens
de vitesse moyenne. Devant un équipage ainsi composé, la plupart du
temps, s’il fait tête, c’est encore plus par ennui que par fatigue. Les
abois qui retentissent derrière lui sont devenus insupportables; il veut
livrer bataille pour se débarrasser de cette nuée de criards importuns,
ou tout au moins les châtier. Cette confiance dans sa force est si
absolue qu’un vieux sanglier, un solitaire, dédaigne souvent de quitter
sa bauge même devant une vingtaine de chiens d’attaque; les sons de la
trompe, les coups de fusil, sont parfois nécessaires pour le décider à
marcher, et encore ne va-t-il jamais loin sans s’arrêter. Que le ferme
soit volontaire ou que le sanglier ait été rejoint par une meute plus
vive que lui, c’est là un de ces spectacles que l’on n’oublie jamais
lorsqu’une fois on en a été témoin. C’est un véritable combat, jamais un
assassinat, et dans lequel la défense est toujours digne de l’attaque.
Que l’on nous cite beaucoup de sangliers qui aient été portés bas par
une meute seule et sans aide. Il se retranche devant un rocher, et le
combat commence sur le terrain qu’il s’est choisi, combat terrible, au
moins pour les chiens. Ses petits yeux jettent des flammes, son poil
hérissé double le volume de son corps; ses défenses choquent ses grais
avec un bruit étrange, sinistre; de son énorme poitrine sort un souffle
puissant que l’on entend à de grandes distances; il est monstrueux et il
est superbe de résolution et d’audace. Les chiens forment un large
cercle autour de lui et jettent aux échos des abois particuliers qui
font palpiter le cœur de tous les chasseurs; tantôt, immobile, il semble
défier ses ennemis; tantôt il piétine dans un cercle étroit avec une
agilité indicible, et tantôt enfin, las d’attendre, il s'élance, charge
à droite, charge à gauche, ayant un coup de boutoir pour tous les coups
de dents, refoulant les masses d’assaillants, les couchant les uns sur
les autres, le ventre ouvert, les entrailles pendantes] il se débarrasse
des plus vaillants qui se sont pendus à ses écoutes, sans se laisser
plus décourager par l’acharnement que par le nombre de ses adversaires;
telle-

------------------------------------------------------------------------

ment enivré de sa fureur meurtrière, qu’il ne recule plus même quand
l’homme est devant lui, quand l’œil béant de

Fig. 44 — Sanglier faisant tête.

la carabine qui va vomir la mort croise son regard; il tombe aussi
fièrement, aussi intrépidement qu’il a combattu, et son dernier soupir,
entre ses dents contractées, est encore une menace. La chasse du cerf a
un caractère de grandeur qui lui assigne le premier rang; mais, en
raison même de ce caractère, elle ne se trouve pas du goût, encore moins
à la portée de tout le monde. La chasse du lièvre, celle du chevreuil,
sont incontestablement les plus savantes; mais le contraste de tant de
force dépensée contre tant de faiblesse, de ces hommes, de ces chiens,
de ces chevaux en campagne, contre les plus inoffensifs des animaux, en
altère, en diminue l’attrait aux yeux de quelques chasseurs philosophes.
Les loups deviennent de plus en plus rares; un équipage qui se pique
rait de ne pas se donner d’autre objectif ferait sagement de prendre un
abonnement à l’année à l’agence des buissons creux : elle exige
d’ailleurs des chiens d’élite. La chasse du sanglier reste donc la plus
facile, la plus pratique, celle où l’animal poursuivi n’inspire nulle
pitié et ne laisse aucun regret; de toutes nos chasses, elle est encore
la plus mouvementée, la plus féconde en incidents dramatiques, celle où

------------------------------------------------------------------------

les émotions sont multiples et violentes ; c’est bien assez pour lui
assigner un rang honorable dans les prédilections du veneur. Le vieux du
Fouilloux ne veut pas que le sanglier soit mis au rang des bêtes à
forcer. «C’est, dit-il, une beste pesante et de grande senteur, laquelle
ne se fie qu’en ses dents et ses défenses, ne voulant fuir ni s’éloigner
des chiens; à ceste cause ne peut-on cognoistre la bonté et la vitesse
d’iceux. Aussi, à la vérité, il me semble que c’est un grand dommage de
faire courir une bonne meute de chiens telle sorte de bestes, pour les
raisons qui s’ensuivent. Premièrement, le sanglier est le seul animal
qui peut tuer et ferir d’un coup; car si les autres espèces esgratignent
et mordent, il y a toujours moyen de remédier à leurs morsures; mais du
sanglier, s’il blesse un chien de la dent au coffre du corps, il n’en
cuidera jamais échapper. Et a ceste malice que s’il voit une bonne meute
de chiens qui le chassent de près, il fuira dedans le plus grand fort
qu’il pourra trouver, et là il les pensera tuer à son aise. » Il est
probable que du temps de du Fouilloux les veneurs n’avaient pas la
facilité de recruter leurs chiens en Angleterre, au prix de cent vingt
francs la couple. Même du temps de Louis XIV, on chassait rarement le
sanglier à forcer. « La chasse du sanglier, dit un amateur du temps, se
peut faire de quatre façons : la première est de tuer les sangliers
renfermés dans l’enceinte des toiles à coups d’épée ou de dards, et la
seconde manière est quand on fait prendre aux lévriers ces sangliers
ainsi renfermés dans des toiles. Les dames elles-mêmes peuvent avoir le
divertissement de ces deux premières façons de chasser le sanglier, car
elles peuvent être placées au fond de l’accourt dans la petite enceinte
des toiles; la troisième manière est de chasser le sanglier avec le
chien Vautray, et la quatrième façon, de le prendre à force; mais ces
deux dernières manières de chasser sont bien pénibles. » Nous avons
trouvé, dans un excellent article de M. de Madières publié da'ns le
journal la Vie à la campagne, des renseignements sur l’équipage de
sanglier du grand roi. Le capitaine général des toiles de chasse, tentes
et pavillons du roi, en avait le commandement. C’était à cette époque M.
André Hennequin, chevalier seigneur d’Ecquevilly et de Fresnes, de
Palastre, de Bonaffé, de la Muette de Véri- gny, de Guillons, de Presles
et autres lieux; baron d’Ilest en Artois. Il avait 1,200 livres de gage,
3,972 livres 3 sols pour son état et appointements, 3,200 livres pour
l’entretien

------------------------------------------------------------------------

du charroi des toiles, r,5oo livres pour les habits de quinze petits
officiers, 1,400 livres pour les casaques de quatorze gardes, 2,195
livres pour la nourriture de quatorze chiens courants, et 1,464 livres
pour la nourriture et l’entretien de quatorze grands lévriers ou dogues.
Il avait sous ses ordres deux lieutenants ordinaires, deux sous-
lieutenants servant par semestre, huit gentilshommes, quatre piqueux
ordinaires, six valets de limiers, cinq gardes lévriers, six valets de
chiens, etc., etc. Si considérable que fût ce personnel, il est évident,
en raison de la disproportion qui existait entre le nombre des hommes et
celui des chiens, qu’il était consacré au service des toiles et qu’il ne
constituait pas un vautrait. La chasse à courre du sanglier a pris une
extension considérable depuis une trentaine d’années. Dans l’Est, on
léchasse encore selon la méthode recommandée par du Fouilloux, avec des
mâtins qui le gagnent de vitesse et le coiffent; mais les vautrait ne
sont plus rares dans nos départements du Centre et de l’Ouest. Un des
plus remarquables est, sans contredit, celui de M. le comte d’Osmond :
les chiens qui le composent sont d’un assez grand pied pour qu’il y ait
avec eux peu de retraites manquées à sonner; ils sont admirablement
créancés. De plus, le maître d’équipage se fait un point d’honneur dé
servir au couteau tous les animaux qu’il donne à courir à sa meute. Il
faudrait chercher dans les légendes de l’Allemagne pour trouver
l’équivalent de ce qui se raconte des merveilles cynégétiques de cette
demeure, à laquelle son propriétaire a donné ce nom significatif : la
Vénerie. En dépit du proverbe : A tout seigneur, tout honneur, parlons
d’abord de la chasse à l’aide des mâtins; c’est encore une chasse à
forcer, quoi qu’il en semble. Pour la décrire, nous ne saurions mieux
faire que de recourir à Clamart, ancien piqueux, qui en a posé les
règles dans un petit livre intitulé : Soixante années de chasse lequel
contient plus de bons renseignements qu’il n’est gros et dont nous vous
recommanderons la lecture. Commençons par dire quelques mots des mâtins.
Ces irréguliers de la Vénerie n’ont point d’état civil, comme vous
pensez bien; ils appartiennent pour la plupart à la race qui sert à la
conduite des bestiaux; l’essentiel, c’est qu’ils soient vigoureux,
intrépides et très-mordants. Dans une meute de mâtins, il faut
s’attendre à voir des animaux de toute prove-

1 Deuxième édition, 1 volume in-18, orné de 20 figures. Prix, franco , 3
fr. 5 o c. — Auguste Goin, éditeur.

------------------------------------------------------------------------

nance, de toute taille, de tout poil. Pour mieux décrire les services
qu’ils sont appelés à rendre, donnons la parole à Clamart. « Les mâtins
n’ayant pas le nez des chiens courants, il faut, avec eux, remettre de
tout près pour attaquer. On peut encore ne les découpler qu’après
l’attaque avec des chiens courants. L’enceinte étant entourée, le
piqueux y entre pour appuyer ses mâtins et leur donner confiance, car,
s’ils ne se savaient pas forts de la présence et de l’appui de leur
maître, bien souvent, surtout quand ils savent qu’ils vont avoir affaire
à un gros sanglier, ils n’attaqueraient que timidement et même pas du
tout, parce qu’ils redoutent naturellement l’animal. — Les plus gros
chiens ne sont pas toujours ceux qui s’affranchissent le mieux de cette
terreur; je dirai même que ce sont les petits qui, dans les endroits
dangereux , sou-

Fig. 45 — Sanglier porté bas. tiennent les gros, parce que les petits,
quand ils se voient chargés, trouvent plus facilement retraite; aussi
est-il bon d’avoir des uns et des autres. Les mâtins ne fournissant
guère de voix, il faut placer les chasseurs à bon vent de l’enceinte.
« Les mâtins bien dressés profitent du passage du sanglier dans les
parties claires de la forêt pour le saisir aux oreilles i5

11.

------------------------------------------------------------------------

et aux testicules, seules parties par lesquelles on puisse l’arrêter.
Souvent le sanglier, au lieu de fuir, fait ferme et repousse les chiens
jusque sur le piqueux. S’il s’agit d’un sanglier bien armé et dangereux,
le piqueux ne doit pas exposer la vie de ses chiens, il faut qu’il
arrive au plus vite pour tuer le sanglier soit avec son fusil, soit avec
son couteau. « Quant à moi, ajoute-t-il plus loin, lorsque je voyais
qu’un gros sanglier, arrivé sur ses fins, allait devenir dangereux pour
mes chiens, voici comment je m’en débarrassais. Je commandais à mes
chiens de le coiffer; dès qu’il l’était, passant bien vite derrière lui,
je Yachevalais d’un saut, saisissant en même temps ses deux oreilles, et
puis échappant de la main droite, je le saignais à la gorge avec mon
couteau-poignard, comme on fait pour un cochon. » Le procédé de Clamart
n’est pas plus classique que les expressions dont il se sert, mais, il
ne faut pas moins reconnaître qu’il ne manque pas de couleur
pittoresque, et qu’il révèle chez le vieux praticien une énergie peu
commune. Sans préconiser outre mesure la chasse favorite de nos
confrères de l’est, nous croyons que les mâtins pourraient trouver leur
emploi dans tous les vautraits, soit pour amener plus promptement
les*sangliers au ferme, soit pour ménager la vie des chiens d’un grand
prix. Passons à la chasse à courre véritable. Tous les chiens chassent
bien le sanglier; mais contre un animal énergique, vigoureux, doué d’une
vitesse médiocre, mais capable de la soutenir fort longtemps et dont la
voie d’ailleurs est très-forte, les chiens d’un grand pied, qui
l’essoufflent et le forcent en moins d’une heure à tenir le ferme, ne
sont jamais les plus mauvais. L’équipage de M. le comte d’Osmond est
composé de fox- hounds; c’est encore en Angleterre que se recrute le
vautrait de M. le comte Aguado, qui fait en ce moment merveille dans le
département de Seine-et-Marne. Nous ne pouvons donc que répéter ce que
nous avons dit au chapitre de la chasse du cerf, engager les veneurs à
employer les bâtards dans le courre de ce dernier animal, à se recruter
de chiens de pur sang pour chasser le sanglier. 11 n’y a guère que les
équipages dans lesquels fusilio compte comme un relais, qui rapprochent
le sanglier sur des voies de hautes erres, ou qui l’attaquent à la
billcbaude; quand on veut le courre, il faut le détourner comme le cerf,
comme le loup. Le sanglier se détourne à trait de limier; mais avant de

------------------------------------------------------------------------

le chercher, il faut d’abord se rendre compte de ses habitudes; elles
varient suivant les saisons. A la fin de l’été et pendant les deux
premiers mois de l’automne, ils se tiennent dans les environs des
meilleurs gagnages où ils ont passé leur nuit; à cette époque de
l’année, on en a connaissance dans toutes les mares, dans tous les
endroits marécageux de la forêt, car ils ne rencontrent alors aucune
flaque d’eau sans s’y souiller. A la fin d’octobre et pendant le mois de
novembre, ils quittent peu les couverts qui leur fournissent des glands,
des faînes et des noisettes; quelquefois ils passent même la journée
sous les futaies et dans les taillis de coudriers; ils sont alors fort
difficiles à remettre , car, se sentant hors de leurs demeures
ordinaires, ils partent d’effroi à la moindre émanation hostile que leur
apporte la brise. Pendant le rut, comme ils sont toujours en mouvement à
la recherche des laies, on en revoit partout. En hiver, ils se recèlent
dans les fourrés les plus épais, les plus inaccessibles, autant pour se
refaire de l’épuisement qui succède à leurs fureurs, que parce qu’ils y
trouvent les racines, seule nourriture qu’ils puissent rencontrer à
cette époque de l’année. Le sanglier se juge par ses traces , par ses
boutis, par son souil et par sa bauge. La trace est non point, comme 011
pourrait le croire, l’empreinte des pas d’un sanglier, mais son pied
lui-même. Les boutis sont les endroits qu'il a foulés et fouillés de son
boutoir. Le souil est l’empreinte que son corps a laissée dans l’endroit
marécageux où il s’est mis au frais. La bauge est le lieu où il se
retire pendant le jour. Distinguons maintenant l’âge et le sexe des
sangliers d’après les indices que nous trouverons en faisant le bois.
Lorsque le limier s’est rabattu sur une voie de bon temps, il est
nécessaire de pouvoir s’assurer que cette voie est bien celle d’un
sanglier, et ensuite de déterminer l’âge et le sexe de l’animal auquel
elle appartient. Non-seulement le sanglier ne se méjuge jamais, comme le
porc domestique, c’est-à-dire qu’il met toujours sa trace de derrière
dans l’empreinte de sa trace de devant; mais, tandis que les pinces du
second sont toujours usées et arrondies, celles du premier conservent
leur forme et la netteté de leurs arêtes ; le porc appuie plus du talon
que de la pince, le dessous de la sole est charnu. Le sanglier se
caractérise encore par la gros-

------------------------------------------------------------------------

seur du pied de devant, qui dépasse de beaucoup celle du pied de
derrière. Les allures sont plus grandes chez le mâle que chez la
femelle : le premier, gêné par ses suites , ne met pas exactement la
trace de derrière dans celle de devant comme la laie, mais un peu sur le
côté, et cet écartement augmente à mesure qu’il avance en âge ; celle-ci
donne rarement des gardes (ce sont les ergots postérieurs du sanglier)
dans la terre; les pinces de ses traces de devant sont plus ouvertes, la
sole et le talon plus étroits. Ce sont les gardes qui servent
principalement à préjuger de l’âge du sanglier; elles marquent
faiblement chez la bête de compagnie; mais, plus l’animal vieillit, plus
il devient bas jointé, plus ses gardes s’élargissent, s’abaissent et
s’écartent. « La peau entre les gardes et les talons, dit M. Lavallée,
se plisse en rides transversales; lorsque le sanglier donne des gardes
en terre, le sol conserve l’empreinte de ces rides, et on peut juger de
son âge à leur profondeur. » Les traces des quartanniers et des vieux
sangliers sont, en outre, beaucoup plus grandes et plus larges que
celles des ragots et des sangliers à leur tiers-an; les pinces en sont
rondes et grosses; les coupants des côtés sont usés et ont perdu leur
tranchant ; leur talon est large et usé, la sole moins pleine; ils vont
les pieds souvent ouverts. On rencontre des sangliers qui ont un ongle
plus long que l’autre et courbé en croissant; ces sortes de pieds se
nomment pigaches et forment une connaissance fort utile dans les cas oü
les chiens viendraient à prendre change. La profondeur des boutis , que
l’on rencontre toujours en rapprochant un sanglier, peut encore fournir
une appréciation de sa taille : plus ses boutis sont larges et profonds,
plus la hure qui les a faits est grosse et longue. On ne saurait les
confondre avec les travaux du porc domestique qui fouille la terre à
droite et à gauche, tandis que le sanglier vermille droit devant lui et
toujours plus profondément. L’examen du souil et de la bauge donne
encore la mesure de la grosseur du sanglier. « On juge de sa taille, dit
Le Verrier de la Conterie, à la sortie du souil, parce qu’il touche de
son corps aux branches et aux herbes, auxquelles il laisse de la fange
s’il est grand ou petit. Une remarque singulière sur sa méchanceté,
c’est que, si à la sortie du souil il trouve un arbre, il ne manque pas
de se frotter contre, et en le quittant il y donne un ou deux coups de
défenses ; tous ne le font pas; aussi faut-il grandement se méfier de
ceux qui le font. » Quand ils quittent la bauge, ils jettent ordinairement

------------------------------------------------------------------------

leurs laissées, qui sont d’autant plus grandes que la bête est vieille
et grande. Toutes les remarques qui peuvent fournir des indications de
l’humeur probable de l’animal auquel on aura affaire ne doivent pas être
plus négligées que celles qui vous donnent connaissance de son état
civil, non-seulement en raison de la tactique que l’on doit adopter pour
le donner aux chiens, mais aussi en raison des précautions à prendre
pour les rembucher. Un vieux sanglier, confiant dans sa force et dans la
solidité de ses défenses, peut être détourné de court; il y a peu de
danger qu’il quitte sa bauge avant d’y être contraint ; mais tous n’ont
pas cette placidité intrépide. Un sanglier craintif a toujours, même
dans son fort, le nez et l’oreille au guet; au moindre soupçon, il
détale, et il faut se garder de l’approcher de trop près, et par
conséquent on doit l’enfermer dans une grande enceinte. Le premier est
rentré tard et d’assurance; il a suivi, ou tout au moins longé les
chemins, et, bien qu’il fasse grand jour, il s’est fréquemment arrêté
pour bouter sous les futaies; le second a regagné ses demeures deux ou
trois heures avant l’aurore; il s'est souillé dans les mares qu’il a
rencontrées, mais ses boutis sont rares et imparfaits. « Si on resvoit
d’un sanglier qui se souille souvent, dit du Fouilloux, et qu'il fasse
un boutis en un endroit, puis à un tracet d’arbalestre vn autre tirant
pays sans s’arrester, c’est signe que c’est vne beste effrayée qui s’en
va en quelque lieu demeurer. Tels sangliers qui sont ainsi effrayés se
retirent communément deux ou trois heures avant iour en leur fort Et
faut bien que le veneur se donne garde d’approcher d’eux, car s’ils
preno : ent le vent de luy et de son chien, ils s’en iraient et ne
cuideroit jamais rapprocher. » « Les laies qui ont des marcassins, dit
Le Verrier de la Conterie, prennent facilement le vent du trait, c’est-
à-dire qu’il ne faut pas les serrer de court, surtout à mauvais vent. »
Lorsque l’on chasse à forcer, on dispose au moins un relais dans les
refuites présumées; les plus certaines sont les différents forts de la
forêt, l’animal choisissant toujours les iourrés les plus épais pour se
faire battre. On peut placer un relais aussi sur sa rentrée du matin,
car, s’il débuche, il est toujours présumable que ce sera dans cette
direction. Lorsque ces dispositions sont prises, on découple les chiens
d’attaque, qui seront d’autant plus nombreux que le sanglier est présumé
plus redoutable par sa force ou sa hardiesse.

------------------------------------------------------------------------

Attaquer de tels animaux à petit bruit, c’est s’exposer de gaieté de
cœur à voir périr misérablement ses meilleurs chiens. Si, ayant fait
tête dans sa bauge, il est parvenu à renvoyer les premiers assaillants,
il ne se décidera plus à déloger, et cette bauge se trouve la plupart du
temps dans un fourré si impénétrable, que la meute est décimée sans
qu’il soit possible à un fusil de mettre fin à ce triste drame. C’est
dans un pareil cas que les mâtins seraient appelés à rendre d’utiles
services. Une fois que les chiens ont goûté la voie et que le rapprocher
commence, le piqueux doit sonner et appuyer les chiens en se tenant
derrière eux ; après le lancer, il continuera encore à suivre, de plus
près qu’il lui sera possible. Nous savons bien que le conseil est
autrement facile à donner qu’à mettre en pratique, si le terrain est
accidenté et surtout si la menée est rapide ; mais il a plus
d’importance que dans la chasse de tout autre animal. Nous disions tout
à l’heure que le sanglier choisissait les taillis les plus épais pour
ses refuites; ce sera également dans ces fourrés qu’il se décidera à
faire tête aux chiens, parce que son instinct lui enseigne qu’à
leurabri, l’avantage du nombre devient un danger pour ses ennemis, qui
ne pourront l’attaquer en masse, tandis que lui pourra les détruire en
détail. Aussitôt qu’un ferme se dessine, chasseurs et piqueux doivent
rejoindre en toute hâte, soit pour décider l’animal à repartir, soit
pour le servir au milieu des chiens s’il v a lieu. Le sanglier perce
droit et ruse peu; le sentiment qu’il laisse derrière lui est si fort,
surtout lorsqu’il a couru pendant quelque temps, que les changes sont à
peu près le seul défaut qu’il y ait à redouter, et encore, avec des
chiens bien créancés dans cette voie, le retour est-il bien vite obtenu.
Comme le cerf, comme le chevreuil, il bat les eaux qu’il rencontre, mais
il y tient les abois beaucoup moins fréquemment que ces deux animaux. On
s’aperçoit qu’il est malmené quand il cesse de percer en avant pour se
faire battre dans la même enceinte, et c’est alors que le change se
présente le plus souvent et qu’il offre le plus d’inconvénients , car le
moindre répit qu’il se ménage de la sorte lui suffit pour reprendre
quelques forces et prolonger sa résistance. Si la meute se maintient
dans sa voie, il ne tarde guère à se trouver réduit au ferme définitif.
Des chasseurs, les uns le daguent au milieu des chiens; d’autres, moins
aventureux, en finissent à distance d’un coup de fusil. Les premiers
sont les héros de la vénerie, les seconds en sont les simples soldats,
mais, par une anomalie assez étrange,

------------------------------------------------------------------------

le peu d’accidents dont nous avons eu connaissance avaient toujours pour
victimes des hommes à la carabine. Le courage et l'audace sont
décidément les plus sûrs de tous les spécifiques. Nous avons dit que
nous avions eu connaissance de peu d’accidents arrivés à la chasse au
sanglier, et en effet ils sont bien moins nombreux qu’ils sembleraient
devoir l’être en raison du nombre de chiens qui en reviennent blessés et
de ceux qui n’en reviennent pas du tout. D’abord, il en est des
sangliers ainsi que des hommes, qui, comme on vient de le voir, sont
fort inégalement partagés sous le rapport de la bravoure; et puis les
plus braves de ces animaux ont leurs saisons pour être plus ou moins
braves, comme nous-mêmes nous avons nos jours, ainsi que l’affirmait M.
de Turenne, un expert dans la matière; enfin, pour peu que la meute soit
aguerrie, c’est toujours sur les pauvres et braves chiens que se portent
les efforts du monstre, puisque monstre il y a. Harcelé par leurs abois,
coiffé par les uns , tenaillé à un endroit infiniment plus sensible par
quelque vieux routier de leur bande, il a perdu la plus grande somme des
facultés de riposte qui le caractérisent. En revanche, nous ne
conseillerons à personne de tenter de daguer un animal qui tiendrait les
abois au milieu de chiens mous et peu mordants. Avec une meute qui se
contenterait du rôle que jouent les témoins dans une rencontre, je doute
que l’expérimentateur s’en tirât à son honneur et à sa gloire. Le
sanglier mort, on le laisse fouler aux chiens, après quoi on leur fait
la curée avec la fressure et les entrailles; elle leur suffit; ils sont
généralement peu friands de cette chair. Le piqueux doit lever la trace
droite, pour la présenter à la personne que désigne le maître du vautrait.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XV

DE LA CHASSE DU LOUP

On pourrait modifier comme il suit un proverbe bien connu : « Dis-moi
quelle béte tu chasses, et je te dirai qui tu es! » Ses prédilections
pour tel ou tel gibier sont en vérité le véritable critérium de la
valeur cynégétique d’un disciple de saint Hubert. Aux chasseurs de
raccroc, le lapin et la perdrix; aux veneurs exceptionnels, le loup. Le
loup est la chasse favorite de tous ces maîtres illustres dont les
Foudras, les d’Houdetot auront fait passer la gloire à la postérité ;
leur culte pour elle est assez exclusif pour qu’ils s’autorisent à lui
donner le pas sur la chasse du cerf lui-même, ce royal gibier. En raison
autant de l'attraction qu’elle exerce que de l’utilité de la
destruction, les traités de la chasse du loup n’ont pas plus manqué aux
temps anciens qu’à notre époque. En i 566, le capitaine Jean de
Clamorgan composait un livre sur les moyens de se débarrasser de ces
ennemis de la maison rustique; en i6i3, le curé Gruau donnait de
nouvelles instructions pour combattre l’animal qui, à cette époque,
était encore considéré comme un fléau public; en 1642, Robert Monthois
publiait sa noble et fvrieuse Chasse du lovp , traité de chasse plus
pratique que les précédents, et dans lequel mainte observation révèle le
chasseur de premier ordre, et démontre qu’il n’était point un hâbleur
celui qui osa terminer son opuscule par ces paroles : « Je ne cognois
personne vivante qui ait fait mourir plus de loups que moi. » A côté de
ces ouvrages spéciaux, les écrivains cynégétiques proprement dits,
Gaston Phœbus, du Fouilloux, Salnove, Sélincourt, Le Verrier de la
Conterie, de l’isle du Moncel,

------------------------------------------------------------------------

faisaient au loup une large part dans leurs écrits. Enfin, de nos jours,
un veneur de premier ordre, M. le comte Le Coulteux de Canteleu, a écrit
sur cette chasse un traité qui est le résumé le plus complet des
instructions des devanciers, et des observations personnelles que
l’auteur a puisées dans une pratique intelligente et passionnée. Les
procédés de destruction usités aux XVI e et XVII e siècles se trouvent
décrits dans les quatre instructions dont se compose l’opuscule de
Robert Monthois, et dont voici les titres : « La façon de remettre les
loups et de les prendre à course de mâtins. — Pour prendre le loup sans
chiens et le faire marcher au triquctrac droit aux arquebusiers. — Pour
attirer le loup au carnage par trainées. — Pour prendre le loup aux pans
et bricoles. » De ces méthodes, la première était la seule qui eût
quelque ressemblance avec notre chasse à courre, et encore ne
s’exécutait-elle qu’en attirant les loups, à l’aide d’un carnage, sur un
tenain assez découvert pour qu’il fût possible de les donner à vue aux
lévriers; ne fût-ce que comme curiosité, ce mode de destruction, si
usité jadis, nous semble mériter une mention. Pour fournir à nos
lecteurs une idée de ce qu’il était, nous emprunterons la description
qui en est donnée par Y Ecole de la Chasse aux chiens courants, qui
n’est elle-même que la reproduction de la première instruction de Robert
Monthois et la traduction de son vieux français. « Pour faire cette
chasse, une demi-douzaine de bons chiens courants suffit avec dix
lévriers, partie mâles et partie femelles, parce que les mâles font
quelquefois difficulté de piller les louves qui sont en chaleur. De ces
dix lévriers, on fait cinq laisses, dont deux dextries ou coteresses,
deux de flanc et une de front-, cette dernière est formée de deux
lévriers les plus forts et les plus vigoureux. « Le jour que l’on veut
chasser, qui ne peut guère être qu’un jour de fête à cause de la
quantité de monde dont on a besoin pour mettre autour du bois, ce qu’on
appelle défenses, on détourne les loups le matin, et, après la messe, on
assemble sans bruit beaucoup de peuple autour du buisson .où ils sont
détournés. Quand tout le monde est à sa place, chacun fait la
conversation avec son voisin, ce qui empêche le loup d’en sortir, parce
que de tous les côtés il entend un bruit sourd et confus. « On place
deux laisses coteresses le long de la haie du bois, à 2 ou 3oo pas l’une
de l’autre et selon que le terrain le permet; à chaque laisse il y a un
homme à pied pour la tenir et un homme à cheval pour l’accompagner à
toute bride

------------------------------------------------------------------------

quand elle est lâchée. Au milieu du cours, vis-à-vis de ces deux
laisses, on place de chaque côté, et à distance égale, sous de petites
tentes de toile noire ou derrière un buisson, les deux laisses de flanc
avec chacune un homme pour la servir. Enfin, à l’extrémité du cours et
entre les quatre laisses ci-dessus, comme pour terminer un triangle,
sera placée la laisse de front , avec un hcfmme, sous une tente, dont il
se couvrira lui et ses chiens. Ceci fait, on retire les gens qu’on avait
placés entre les deux laisses coteresses pendant qu'on plaçait les
chiens; on s’en sert pour renforcer les défenses, ce qui termine les
préparatifs. Alors le signal se donne; les défenses ne l'ont pas sitôt
entendu, qu’elles se mettent à crier sans cesse Le piqueux, de son côté,
frappe à la brisée et lance le loup. Lorsqu’il entend les chiens à ses
trousses, il tourne autour de son buisson et cherche quelquefois à
sortir du côté des défenses j mais comme il entend huer d’une façon
épouvantable, il prend le parti de fuir par le cours, où il n’entend
aucun bruit, et qui se trouve placé à bon vent de lui. Dès qu’il est un
peu avancé dans le cours, ceux qui servent les laisses coteresses les
lâchent en queue, et les deux hommes à cheval, qui sont destinés à les
accompagner, les suivent à toutes jambes en effrayant le loup par <
leurs cris, ce qui le fait avancer de plus en plus dans le cours.
Lorsqu’il présente l’épaule aux deux laisses de flanc, ceux qui les
tiennent les lâchent aussitôt. Quand celui qui tient la laisse de front
voit les quatre autres serrer de près le loup en queue, alors il
s’avance et lâche la sienne en tète. De cette façon, le compère se
trouve obligé de renoncer à la fuite et de mettre toute sa défense dans
ses dents, dont il se sert courageusement. » Robert Monthois dit en
terminant son instruction : « J’ay pratiqué ceste sorte de chasse avec
un bon succès en Arthois, signamment après la paix de Vervinx; et
assisté à en prendre plus de soixante par an et quelquefois quatre ou
cinq par jour, et les allions presque extirpez en l’an i63o. » Henri IV
est le premier de nos rois qui ait possédé une véritable meute pour
loup. Jusque-là, on les tuait dans les forêts royales à l’aide de
battues commandées par les grands maîtres des eaux et forêts, et à coups
d’arquebuse. Un gentilhomme de cette époque, M. d’Anduzi, s’était fait
une grande renommée de chasseur de loups; il les prenait d’après le
procédé indiqué par Monthois et du Fouilloux, avec une petite meute
renforcée de quelques laisses de lévriers. Le récit des exploits de M.
d’Anduzi inspira au roi le désir de les partager ; il prit l’équipage à
son service et en donna le commandement à ce gentilhomme. Dans la suite,
il prit tel-

------------------------------------------------------------------------

lement goût à cette chasse, qu’il augmenta l’équipage et créa un certain
nombre d’officiers pour le diriger. M. de la Roche- guyon, celui-là même
auquel Habert dédia son poème du Loup, succéda à M. d’Anduzi et réunit
la charge de grand louvetier à celle de commandant de cet équipage. Même
à dater de Louis XIII, qui, en raison de ses prédilections, avait
considérablement renforcé sa louveterie personnelle, les hallalis de
vieux loups devaient être peu fréquents. Voici ce que dit à ce propos Le
Verrier de la Con- terie : « Forcer un vieux loup n’est pas chose
impossible, mais fort rare et très-difficile. Quiconque est assez riche
pour entreprendre de le faire avec les chiens courants seuls, doit
commencer par former un équipage de cent chiens de bonne taille et de
bonne race à chasser le loup; ensuite gager au double deux excellents
piqueux, deux bons valets de limier, quatre valets à cheval, et garnir
son écurie de vingt-cinq à trente bons coureurs. » Ce dénombrement des
forces nécessaires fournit la mesure des difficultés que l'on avait à
vaincre pour accomplir ce tour de force tant que l’on n'employait au
courre du loup que les chiens de nos races indigènes sans l’adjonction
de lévriers. « Il n’est pas sans exemple, dit M. Lavallée, qu’on ait
forcé de vieux loups. On peut citer en cette matière les suc-

Fig. 46 — Loup forcé.

cès de MM. d’Haneucourt et d’Ivry. Voici comment ils procédaient. Leur
meute se composait d’un peu plus de

------------------------------------------------------------------------

soixante chiens. Le premier jour, lorsqu’on avait détourné un vieux
loup, ils allaient frapper aux brisées avec une vingtaine de chiens
seulement; ils chassaient toute la journée, et, lorsque la nuit
survenait, ils faisaient leurs brisées et reprenaient tous leurs chiens.
Pendant ce temps, le reste de la meute, couché dans des fourgons garnis
de bonne paille, et traîné par de vigoureux attelages, avait suivi la
chasse de loin, et venait rejoindre les chasseurs à la couchée. Souvent
le loup avait conduit la chasse dans des pays perdus, à 40 ou 5o
kilomètres du point d’attaque. Mais on prenait gîte où l’on pouvait, on
bivouaquait s’il le fallait, et l’on passait la nuit tant bien que mal.
Dès que l’aube était venue, on retournait aux dernières brisées, on
déshardait les plus vigoureux des chiens qui avaient chassé la veille,
pour rapprocher le loup, puis, dès qu’ils l’avaient mis sur pied, on
donnait vingt chiens nouveaux. Lorsque ceux-ci avaient bien goûté la
voie, on recouplait ceux de la veille, et on les remettait dans un
fourgon. Les veneurs montaient sur des chevaux frais, qu’on avait amenés
pendant la nuit : le plus souvent on ne s’apercevait pas le second jour
que les forces du loup fussent diminuées. Le soir on procédait de la
même manière et on recommençait le lendemain. C’était le troisième jour.
Alors le loup faisait voir la fatigue qu’il ressentait d’une si terrible
guerre : la fréquence de ses retours offensifs contre la meute prouvait
qu’il était sur ses fins ; quelquefois il essayait de se forlonger, ou
bien il cherchait un refuge jusqu’au milieu des habitations. Enfin,
lorsqu’on était certain qu’il commençait à faiblir, on découplait tous
les chiens qui s’étaient reposés dans les fourgons, et ceux-ci ne
tardaient pas à le rejoindre et à l’étrangler. Mais quelquefois aussi,
lorsque l’animal était très-vigoureux, il durait un jour de plus. » « Je
doute, dit M. Le Coulteux, qu’on puisse voir jamais un équipage de loup
aussi complet, aussi bien monté en hommes, en chevaux et en chiens que
celui du Grand Dauphin; eh bien! quoi qu’il eût pris quelques grands
loups, cet équipage reconnaissait que le grand loup ne pouvait être
forcé que par hasard. Empruntons encore à M. Le Coulteux de Canteleu
quelques exemples de ces hauts faits exceptionnels. Le plus ancien et le
plus célèbre remonte au siècle de Louis XIV. « On donne pour certain,
rapporte Gauffier dans sa feuille du Cultivateur , publiée en 1792, que
le Grand Dauphin ayant attaqué un vieux loup dans la forêt de
Fontainebleau, son équipage le prit au bout de quatre jours aux portes
de Rennes, en Bretagne; encore fut-il forcé par la famine autant que par
la fatigue. En effet, on le cernait

------------------------------------------------------------------------

le soir où il se retirait, et on l’y attaquait de nouveau le lendemain.
L’équipage trouvait dans les environs de quoi se sustenter, mais le loup
n’avait guère pendant la nuit que quelques racines, nourriture peu
propre à réparer ses forces. » En 1842, M. Brière d’Agy attaqua un grand
loup après un beau rapprocher, le chassa jusqu’à la nuit, où l’on rompit
dans la commune de Saint-Firmin. Le lendemain matin on remit sur la voie
des chiens de récri, ils relancèrent au bout de peu de temps le loup,
qui débucha alors sur Saint- Sulpice et Saint-Bernin-des-Bois; là il y
eut un change de plusieurs chiens sur un sanglier, mais une partie de la
meute resta sur le loup, qui prit son parti sur Prémery et Nolay. Au
passage de la Nièvre, le loup devancé par M. Ladrey se rabattit sur
Lurey-le-Bourg, traversa le village de Ligny, les chiens l’ayant à vue,
se jeta dans une carrière, puis dans un champ de pommes de terre, où,
attaqué et maintenu par les chiens, les paysans le tuèrent à coups de
pioche, à six heures du soir. De nos jours, M. le baron de Lareinty
lança un jour un grand loup qui, pris d’abord à vc.e dès l’attaque, se
fit battre ensuite quelque temps, puis enfin débucha par une immense
lande où il fut mené tambour battant. Après quatre heures de débucher,
il passa près d’une ferme où était l’équipage de M. du Boberic; on
découpîa immédiatement un nouveau relais composé de chiens excellents.
Le loup, poussé avec une vigueur extrême, rentra dans une forêt où il ne
pût jamais prendre d’avance, et finit par être porté bas par les chiens
et étranglé dans un fossé. Le 14 février 1861, raconte encore M. le
comte LeCoulteux, M. le comte de La Besges, parti de grand matin de chez
lui, allait rejoindre à la forêt du Deffend, située en Limousin, MM. de
Montbron, de Bagnac et le vicomte de Préaulx, auxquels il avait donné
rendez-vous. 11 s’y rendait rapidement, lorsque deux de ses chiens, le
fameux Faublas et sa sœur Légère, prirent une voie de loup au milieu du
chemin ; M. de La Besges les laissa rapprocher et alla lancer son grand
loup dans un petit bois situé au milieu d’une lande. Au lieu de gagner
la forêt du Deffend, comme il le pensait, le loup se fit chasser grand
train dans la campagne pendant une heure et demie. Enfin, il se
rapprocha de la forêt, puis il fit mine de débucher sur une autre. M. de
La Besges arrête alors ses chiens, qu’il fait tenir, et court à la forêt
chercher MM. de Montbron, de Bagnac et dy/P réaulx. Ceux ci arrivent de
suite avec leurs chiens, qu’on découple sur ceux de M. de La Besges.
Après un forlonger fort difficile

------------------------------------------------------------------------

et fort long, les chiens finissent par relancer le loup dans un petit
bois d’un hectare. La chasse repart alors grand train, le loup
continuant à tenir les plaines, dans un pays terriblement difficile,
plein d’obstacles, ruisseaux, ravins, etc. Enfin le loup rentre en forêt
et s’y fait battre au nez des chiens, puis il entreprend un nouveau
débucher. A ce moment, Faublas, le prenant à vue, franchit le fossé de
la forêt et débuche derrière lui, le poussant vivement. Ce fut un à vue
de près de 12 kilomètres, sans que le loup pût distancer le chien et
sans que ces messieurs pussent arriver à gagner le chien. Enfin le loup
finit par perdre du train et, n’allant plus qu’au petit galop, le chien
trottant à côté de lui, ces messieurs et le reste de la meute finirent
par le rejoindre. Le loup s’accula alors dans une haie et engagea une
bataille que M. de La Besges termina par une balle à bout portant.
C’était un énorme loup de sept à huit ans. » Si glorieuses que soient
ces exceptions, elles confirment la règle : on ne force pas un vieux
loup. Depuis l’introduction en F'rance des chiens anglais, ce qui était
fort rare du temps de Le Verrier de la Conterie; ce qui, il y a vingt-
cinq ans , n’était possible qu’à des veneurs doués de vigueur, de
ténacité et de fortunes exceptionnelles, est devenu un peu plus commun.
11 n’est pas d’année où, dans nos départements du Centre et de l’Ouest,
quelques vieux loups ne soient dûment et loyalement forcés par une meute
composée, non pas des chiens dont je viens de parler, mais des produits
du croisement de ce s chiens avec celle de nos races qui était la plus
remarquable par ses aptitudes pour la chasse du loup. Tous les chiens ne
chassent pas le loup. Dans le premier volume, nous avons cité des faits
qui démontrent qu’entre les deux races le rapprochement est possible;
mais ces rapprochements ne sont que l’exception et n’infirment nullement
l’antipathie profonde et vivace qui les sépare; cette antipathie se
traduit, le plus souvent, dans l’espèce canine, par la terreur. Mieux
doués que nous sous ce rapport, les animaux n’ont pas besoin d’un acte
de guerre pour distinguer l’ennemi de leur espèce; ils le reconnaissent
à une odeur spéciale, caractéristique, dont leur instinct a la
prescience, et qui les remplit d’épouvante, même dans leur plus jeune
âge, même lorsqu’ils la sentent pour la première fois. Un cheval sur
lequel on essaye de charger le cadavre d’un loup se cabre, se défend, et
lutte longtemps avant de se résigner à cet odieux contact; la plupart
des jeunes chiens prendront la fuite lors-

------------------------------------------------------------------------

que la brise leur apportera les émanations d’un loup; s’ils ne fuient
pas, ils se réfugieront dans les jambes du maître, le poil hérissé,
l’œil hagard, tremblants, donnant tous les signes de l’effroi. Les
chiens courants ne sont pas tous exempts de cette crainte instinctive,
tous ne sont pas disposés à aborder franchement la voie du loup. Nous en
avons vu qui semblaient aguerris par mainte campagne contre la bête
noire, et qui mettaient bas et se détachaient de la meute aussitôt que
celle-ci commençait à rapprocher un peu chaudement la piste du loup. Sur
ce point, la transmission héréditaire elle-même n’est pas infaillible :
dans une portée provenant d’un chien et d’une chienne tenus constamment
dans la voie du loup, il peut se trouver des réfractaires qui, à la
première rencontre, se comporteront aussi médiocrement que le dernier
chien briquet. « Il y a en France, dit du Fouilloux, cent mille chiens
courants qui, tous, ne sçauroient auoir mis vn loup hors du bois, là où,
avec un seul des miens, ie le feray vider. Il y a bien plus, c’est que
les chiens qui ne sont point dressez pour le loup, s’ils entrent dedans
le bois ou buisson, se retirent incontinent hors du bois, ayans le poil
hérissé, et, le plus souuent, le loup en rauit deux ou trois. »
Toutefois, le cas où le chien dément son origine est assez rare pour que
le premier soin de celui qui forme un équipage doive être de se
préoccuper des aptitudes des ascendants des chiens dont il entend le
composer. C’est parmi les chiens du Poitou, de la Saintonge, les
vendéens, et particulièrement les vendéens à poil dur, que se
rencontrent les meilleurs chiens de loup. « Les chiens qui chassent le
mieux le loup, dit M. le comte Le Coulteux, sont les chiens de Gascogne,
les vendéens, les poitevins, puis certaines races de pays de vendéens et
de poitevins croisées, enfin les saintongeois, une fois qu’ils sont dans
la voie. » Entre toutes ces races, l’éminent veneur nous semble donner
la préférence aux vendéens, dont il exalte les qualités jusqu’à une
hyperbole un peu audacieuse. Ils adorent le loup, dit-il. Son opinion
est la nôtre, et bien que, comme lui, nous reprochions aux vendéens
leurs tendances au brigandage, leur trop grande propension à abandonner
la voie pour couper au court, il nous semble cependant que, pour former
un équipage exclusivement destiné à la chasse du loup, c’est aux
griffons de Vendée qu’il convient de donner la préférence. Mais tous ces
chiens, rapprocheurs admi-

------------------------------------------------------------------------

râbles, sont généralement, et même les derniers, d’un pied médiocre; ils
manquent peu de louvards, mais l’honneur de lutter de vigueur avec les
grands loups est réservé aux produits du croisement dont nous parlions
tout à l’heure, et dans lesquels les qualités de haut nez et de gorge de
la race française se trouvent alliées à la rapidité et au'fond du chien
de pur sang anglais. Avec la première de ces compositions de meutes,
comme il est plus aisé de suivre et de prendre les devants qu’avec la
seconde, on a, il est vrai, la ressource de tenter de raccourcir d’un
coup de fusil le grand loup que les chiens auraient lancé; mais c’est
encore là une chance très-hasardeuse, avec un animal qui fait peu de
retours, perce, débuche, change de forêt, et la plupart du temps se
forlonge. Un bon limier pour le loup est un trésor dont un veneur ne
doit se défaire à aucun prix. L’ancienne vénerie avait pour le loup des
limiers spéciaux. Du Fouilloux voulait que le jeune chien dont on
entendait faire un limier n’eût jamais chassé; Le Verrier de la
Conterie, au contraire, recommande de le mettre quelques fois en meute,
avant de le conduire au bois, afin, dit-il, de l’assurer dans la
connaissance du loup et de voir comment il goûtera ses voies. « 11 faut,
dit-il, le tirer de vraie bonne race pour le loup; qu’il soit de poil
noir, gris ou rouge; qu’il soit bien traversé; qu’il ait la tête carrée,
l’œil gros et plein de feu; qu’il soit naturellement ardent et pillard.
« Si votre jeune chien, ajoute-t-il, n’avait jamais eu connaissance de
loup, il serait bon, les premières fois, de le mener avec un chien
formé, les faisant passer l’un devant l’autre pour l’exciter, et, quand
le vieux chien a trouvé des louveteaux, en faire au jeune belle et bonne
suite, en l’appuyant en ces termes : Harloup! l’ami , après, après!....
Observez devant lui de briser haut et bas aux chemins et faux-fuyants et
de lui montrer à prendre les devants pour l’assurer. » t La vénerie
moderne, moins riche en loups et en beaucoup d’autres choses que ses
devancières, est réduite à des procédés moins classiques; elle a peu,
nous pourrions dire elle n’a pas d’équipage exclusivement destiné au
loup; la plupart des meutes de nos lieutenants de louveterie chassent
tour à tour le loup et la bête noire, et par suite il est fort rare que
l'on trouve chez eux un limier qui n’ait jamais goûté d’autre voie que
celle du loup; la plupart du temps c’est un vieux chien que l’âge et
l’expérience ont rendu

------------------------------------------------------------------------

sage, docile, prudent, autant que ses victoires l’ont enhardi, et dont
on obtient une discrétion relative en le retirant de dessus la voie, en
la laissant refroidir, pour la reprendre quelque temps après. « La
meilleure époque pour faire des limiers de loup, dit M. le comte Le
Coulteux de Canteleu, est juin, juillet, août et septembre, époque des
louveteaux, dont l’odeur n’est pas aussi intimidante, et qu’on peut
faire suivre et lancer à son chien de deux jours en deux jours sans leur
faire quitter le pays (pas dans tous les pays toutefois). Quand on a
fait bonne suite, on peut, le même jour, lui donner une double leçon en
lui faisant travailler les vieux loups à leur retour, lorsqu’ils
rentrent au fort pour apporter la pâture à leurs louveteaux; par ce
moyen on l’accoutume à se rabattre sur ses voies de hautes erres et on
le confirme sur loup. » M. Le Coulteux de Canteleu, en raison du chemin
énorme qui constitue la nuit d’un loup, recommande encore de faire
travailler libre, ce qui permet, non-seulement de traverser plus
aisément la voie, mais de rembucher après une longue suite, « quitte,
ajoute-t-il, à mettre le trait au limier si la voie devient trop chaude
et s’il s’anime trop. » Dans la chasse du loup, la quête est à peu près
aussi incertaine que l’hallali. Les bêtes noires et fauves ont leurs
demeures et leurs gagnages ; le soir et le matin elles vont et viennent
des premières aux seconds, se dérangent peu de leurs passages. Avec
quelque expérience des bois qu’habitent ces animaux, on est à peu près
certain de les détourner. Les cerfs, les chevreuils, les sangliers même,
sont des bourgeois méthodiques et rangés ; le loup représente le bohème,
l ’irrégulier du monde des bêtes ; son souper dépend autant du hasard
que de son industrie; il est bien rare que ce hasard lui soit favorable
deux jours de suite au même lieu. D’ailleurs, il sait qu’il importe à sa
sûreté d’apporter quelque variété dans le choix du théâtre de ses
déprédations : c’est l’a b c de la tactique de tous les bandits. Lorsque
le soir il se met en campagne, le loup bat l’estrade dans un rayon de 25
à 3o kilomètres, quelquefois davantage, et tantôt au sud, et tantôt au
nord ; il se relaisse dans un bosquet, loin de son fort, s'il a
découvert dans les environs soit un carnage, soit une proie pour la nuit
suivante, ou bien encore si le jour est trop près de paraître, si ses
demeures ordinaires sont trop éloignées pour qu’il puisse les regagner
avec sécurité. En raison de ce vagabondage d’existence, du petit nombre
de ces animaux qui subsistent dans nos forêts, il n’est pas toujours
facile de trouver une voie de loup, encore moins d’en rencontrer une qui
soit du bon temps et 16

11.

------------------------------------------------------------------------

242

DE LA CHASSE DU LOUP

permette de le rembucher. « Le valet de limier de M. Le Coulteux de
Canteleu ne détermine guère sa quête que sur des conjectures; il faut
que le raisonnement et son intelligence lui indiquent les endroits où il
est le plus probable qu’il aura connaissance d’une voie de loup. En
somme, il va un peu à la bonne aventure, et son succès dépend un peu du
hasard qui a bien ou mal servi le loup qu’il cherche. » Pendant l’été,
les loups n’ont point de demeures fixes, et, comme nous l’avons dit, ils
restent souvent dans les grains. Il faut donc commencer la quête dans la
campagne et autour des villages et des fermes, car le loup ne fait guère
sa nuit sous bois qu’autant qu’il y aurait traîné ou pris quelque animal
qui suffirait à sa nourriture pendant plusieurs jours. De même, pendant
les neiges et brouillards, on trouve souvent les voies près des villages
où les loups sont venus chercher à attraper de quoi vivre. S’ils ont
manqué leur proie, ils sont encore plus difficiles à détourner, parce
qu’ils t sont obligés de courir d’un endroit à l’autre pour chercher
leur nourriture, ce qui leur fait faire beaucoup de chemin.

Fig. 47 — Loup à l’affût.

La meilleure chance que puisse avoir le valet de limier est que l’animal
qu’il cherche ait fait bonne chasse de son côté. S’il est parvenu à
abattre un animal d’un volume considérable, un cheval, une vache, un
mulet, un âne, dont ils sont si friands, que cela devrait nous inspirer
d’en tâter, ils

------------------------------------------------------------------------

se tiennent dans les environs, se rembuchent dans un fort à proximité,
soit pour surveiller leur proie, soit pour être ainsi à portée d’y
revenir. Il faut donc se mettre au fait de leurs déprédations, et, si
l’on entend parler d’un abat, s’y rendre et quêter son loup dans les
alentours ; on va souvent le chercher bien loin quand il est bien près.
Le loup se juge par le pied, par les déchaussures , par les laissées. Le
pied du loup ressemble au pied d’un chien de forte taille; cependant,
avec beaucoup d’habitude, on parvient à les distinguer. — « La science
du pied de loup, dit M. Le Coulteux de Canteleu, plus que toute autre ne
peut s’apprendre que par la pratique ; car, à moins d’une grande
expérience, on peut souvent faire de fausses conjectures et commettre
des erreurs. » Voici la théorie de ses connaissances : le loup ne se
méjuge pas, son pied de devant est considérablement plus gros que celui
de derrière; s’il marche au trot, celui-ci se trouve placé à trois
largeurs de doigt du premier; ses allures sont plus allongées, plus
assurées; le chien va le pied ouvert, celui du loup est serré; enfin le
loup a le talon plus large, plus gros, plus détaché du reste du pied que
le chien ; ce talon forme trois fossettes toujours très-nettement dessinées

PIEDS DE LOUP DE TROIS ANS

Fig. 49 — Pied de derrière.

Fig. 48 — Pied de devant

pour peu que le revoir soit favorable. — Si plusieurs loups vont de
compagnie, ils marchent à la file indienne, et les pieds de ceux qui
sont derrière couvrent exactement ceux de celui ou ceux qui les
précèdent. Cette lactique se retrouve chez les louvarts quel que soit
leur âge.

------------------------------------------------------------------------

La louve est encore mieux chaussée que le loup, c’est-à- dire qu’elle a
le pied mieux fait et plus différent de celui du chien. Il est plus
long, plus étroit que celui du loup, plus resserré dans sa largeur, et
le talon est plus détaché encore et

PIEDS DE LOUVE DE DEUX ANS

Fig. 51 — Pied de derrière.

Fig. 50 — Pied de devant.

plus allongé ; enfin les ongles sont un peu plus menus. Le pied du
louvart est celui qui se confond le plus facilement avec la trace du
chien; il faut beaucoup d’expérience pour le reconnaître. En effet, ses
allures sont chancelantes, il se méjuge souvent, son pied n’a pas encore
le développement caractéristique de son espèce, il est aussi long qu’il
est gros. En raison de la faiblesse de ses muscles, proportionnellement
à la grosseur de son corps, il ouvre les doigts en marchant ; les ongles
sont menus et pointus, au lieu d’être courts et usés comme chez un vieux
loup; à moins que le terrain oü il a marché ne soit très-mou, ses ongles
ne marquent jamais. Il faut ajouterà ces caractères, que la louve a le
pied plus plat et plus étroit que son mâle, que ses ongles sont plus
faibles, son talon moins large ; mais c’est surtout à ses laissées , à
ses déchaussures qu’on la distingue. Ces laissées , louves et loups les
jettent ordinairement au milieu d’un carrefour; ies derniers, comme
certains chiens, ont l’habitude de rechercher quelque éminence, quelque
protubérance végétale, pour en faire les dépositaires du superflu de
leur nourriture: c’est une pierre, une taupinière, un petit buisson, une
grosse touffe d’herbe. Nous avons cherché quelles pouvaient être les
raisons de cette prédilection singulière, notre imagination n’est point
parvenue à les découvrir.— Quoi qu’il en soit, ce sont ces lieux qu’il
faut explorer dans la quête: si l’on y découvre des laissées, si ces

------------------------------------------------------------------------

DE LA CHASSE DU LOUP

2 4 5

laissées sont dures et compactes, on est deux fois assuré que c’est à un
loup que l’on aura affaire. La louve, moins raffinée que son époux, se
met au milieu du chemin : ses laissées n’ont point la consistance de
celles du mâle, elles sont molles et en plateaux; presque à côté des
unes et des autres, on voit les déchaussures , témoignage de la
satisfaction que leur a causée l’accomplissement de cette importante
opération ; celles du mâle sont bien plus profondes, plus accentuées que
celles de la femelle, qui se contente d’effleurer la terre ou le gazon.
Lorsqu’on détourne avec un limier, le chien donne encore connaissance du
sexe de l’animal en se rabattant sur un buisson contre lequel le loup
aura levé la cuisse, et en le flairant du haut en bas. La louve, au
contraire, se débarrasse de ses urines sur sa voie, au milieu du chemin,
ce que le limier marque en flairant le terrain à l’endroit oü elle s’est
arrêtée. Lorsqu’on veut rembucher un vieux loup, soit pour le donner à
courir aux chiens, soit pour le tirer en entourant l’enceinte, il est
nécessaire d’être au bois de grand matin, surtout en hiver. Le Verrier
de la Conterie recommande de se tenir aux écoutes, le long des lisières
de la forêt, avant le jour, afin, dit-il, d’entendre l’aboi des mâtins
des villages et des fermes, qui, par un cri singulier, marquent qu’ils
sentent le loup, qu’il est ou qu’il va vers tel endroit; ce qui
détermine à se mettre en quête de ce côté-là dès que l’on peut en
revoir. Il est toujours aisé de reconnaître si c’est sur un loup que le
limier se rabat; son poil se hérisse sur l’échine, il n’agite pas sa
queue, gronde sourdement, donne quelques signes d’agitation et de
colère, qui quelquefois vont jusqu’à mordre les branches qui ont
conservé les traces du passage de son ennemi. Aussitôt que l’on a trouvé
une voie de bon temps, il faut tâcher d’en revoir par le pied, faire
l’enceinte parlesgrands devants, s’assurer qu’il n’est pas sorti de
cette enceinte. Robert Monthois indique les connaissances suivantes,
pour juger si le loup dont on fait suite a vidé la première enceinte :
« Le veneur doibt bien remarquer si, arriuant à l’orée d’un bois, ils
n’ont gratté la terre et faict des estri- cades à quelque place verte;
car cela estant, ils sont asseure- ment passés dans vn autre bois et
s’éloigneront de là. Mais quant, à leur arrivée, ils font leur entrée
courtemept et par vn fuyant caché, soit dans un petit ou grand bois, il
faut espérer qu’ils y sont demeurez; au contraire, si entrans ils
enfilent vne carrière ou pied sente, il y a danger qu’il sont passez
dans vn autre bois. »

------------------------------------------------------------------------

Aussitôt que le limier se rabat, lorsque, par le pied, par les portées,
par l’attitude du chien, on est certain que la voie est voie de loup, il
faut parler au limier, l’assurer, l’encourager. La rentrée du loup est
toujours assez droite; il se rembuche sans grands détours, et on peut,
jusqu’à un certain point, préjuger, par l’observation de l’état de la
température et de la nature du buisson dans lequel on observe la
rentrée, s’il aura choisi ce buisson pour y établir son liteau, ou bien
s’il aura été plus loin. « Les loups, dit M. le comte Le Coulteux,
changent de liteau suivant les saisons : ainsi, en été, ils se mettent
sur des places un peu découvertes, où ils trouvent de l’air et un peu
d’ombre; en hiver, dans les temps un peu rudes, ils se retirent dans les
grands forts, les bois épais,,au milieu des fougères et des bruyères,
bien exposées au midi et au soleil. Aussi, il serait absurde de chercher
en hiver et par un temps pluvieux un loup dans un bois marécageux ou
exposé au nord; il choisira toujours les endroits secs et au midi pour y
faire son liteau. Il est rare que les loups se mettent en futaie, à
moins que sur une pente ils ne trouvent de gros buissons, ou des
fougères, ou des herbes. On ne doit jamais songer à le rembucher de trop
près, car, neuf fois sur dix, il prendrait l’éveil et se déroberait
avant l’attaque; aussi, et toujours dans le but de ne pas l’inquiéter,
est-il prudent de demander au contre-pied de l’animal les renseignements
dont on a besoin sur son âge et sur son sexe. » Si la forêt où l’on
travaille est de grande étendue, le danger de le mettre debout en le
suivant dès la rentrée n’est pas à redouter, et il n’y a pas lieu de
prendre de très-grands devants, comme il faut toujours le faire
lorsqu’on l’a rentré dans un boqueteau. La répétition des déchaussures
est toujours un signe qu’il est allé se liter au loin. Si, en prenant
les devants, on ne le trouve point sorti, il faut en prendre de seconds,
en les commençant par où on a fini les premiers, c’est-à-dire en sens
contraire, afin que, changeant de vent, le chien soit moins disposé à se
sur-aller. La difficulté de rembucher un loup est si bien établie, que
Le Verrier recommande au valet de limier de n’oser jamais faire rapport
que sur un ton encore plus plein de doute et d’incertitude que lorsqu’il
s’agit d’un cerf, à peu près en ces termes, ajoute-t-il : « J’ai
connaissance d'un loup (seul ou accompagné) que je crois rembuche dans
tel fort. » La Vénerie normande indique les moyens de distinguer les
loups qui se trouveraient atteints de la rage : « On juge, ou du moins
on conjecture qu’un loup est enragé, quand on

------------------------------------------------------------------------

voit qu’il ne tire pas droit dans ses voies et qu’il ne va qu’en
balançant, ce qui vient de la faiblesse que lui cause le mal et du
défaut de nourriture dont on ne s’aperçoit pas, en faisant suite de lui,
qu’il ait aucunement pris, quoiqu’il ait passé proche des villages et
même près des voieries, et que, après être allé et venu sans aucune
règle dans sa marche, il se soit relaissé dans une simple haie, dans
quelque petit boqueteau assez éloigné de la forêt, où il demeurera
jusqu’à ce qu’il soit pris d’un nouvel accès. Pour ne pas exposer un
équipage, il faut chasser un pareil loup à trait de limier et le tuer à
coups de fusil. » Lorsqu’on a un vieux loup au rapport, que l’on veuille
le courre, ou que l’on veuille le tirer, soit devant les chiens, soit en
battue, il est essentiel d’aller aux brisées sans perdre une minute, et
d’observer un religieux silence en s’y rendant. Il ne faut pas oublier
que le loup ne dort jamais non-seulement que d’un œil, mais que d’une
oreille, et que le moindre bruit suffit à lui faire quitter son liteau.
Quelle que soit la vitesse des chiens que l’on emploie pour forcer un
loup, il serait déraisonnable d’espérer qu’ils parviendront à le prendre
de meute à mort ; il faut donc envoyer des relais de chiens et de
chevaux aux refuites les moins incertaines; en pareil cas, on attaque
avec vingt chiens au moins, en sonnant et en appuyant au cri de harlou.
Ordinairement, dès le lancer, l’animal perce droit devant lui, et
n’hésite pas à débucher s’il connaît d’autres forêts à distance. Il ruse
peu, mais il suit volontiers les chemins, et sa voie est si légère et si
susceptible de se refroidir promptement, que, pour peu qu’il ait de
l’avance, les défauts sont à craindre; aussi faut-il piquer à la queue
des chiens, de façon à les soutenir et à les aider dans les défauts. Le
plus fréquent de ces défauts résulte d’un hourvari, à la suite duquel
l’animal a changé de direction. Quand un loup est sur ses fins, il
cherche un retranchement à l’abri duquel il se dispose à vendre
chèrement sa vie ; il s’accule contre une roche, dans un trou de
blaireau ou de renard, et se défend contre la meute avec une vigueur,
une opiniâtreté qui ne ressemble guère à cette couardise qui, selon
quelques auteurs, le caractériserait dans la défaite. Il est donc
important d’arriver promptement à l’hallali et d’apporter aux chiens,
auxquels la puissante mâchoire de leur ennemi fait de cruelles morsures,
le concours décisif de la carabine. La plupart des chasseurs de petite
vénerie, et ce ne sont pas ceux qui détruisent le moins de loups, le
chassent à

------------------------------------------------------------------------

248

DE LA CHASSE DU LOUP

cheval, le fusil à la botte, en prenant les devants pour le tirer. Ils
détournent rarement; lorsqu'ils ont trouvé une

Fig. 52 — Chasseur tirant un loup.

voie, ils rapprochent l’animal à l’aide de deux ou trois chiens de très-
haut nez; si cette voie est de bon temps, ils parviennent à lancer, et,
s’ils sont bien montés, s’ils ont une connaissance approfondie du pays à
quatre ou cinq lieues à la ronde, il leur arrive encore assez souvent de
sonner un victorieux hallali. Mais ces rapprochers de loup sont
extrêmement hasardeux. Il nous est arrivé, par un temps de bonne neige,
avec deux excellents rapprocheurs du Poitou pour auxiliaires, de marcher
pendant six heures consécutives sur une voie de loup et d’arriver à
quatre heures du soir à un liteau vide et déjà iroid. Disons en passant
que lorsqu’on rapproche un loup, il faut s’abstenir de sonner; le loup
connaît le son de la trompe, il viderait son liteau longtemps avant que
la meute fût dans les environs de son fort, et le rapprocher aurait
quelques chances de se prolonger jusqu’au soir et sans attaque
véritable. Le plus souvent, du reste, il n’y a point, après un
rapprocher, de lancer proprement dit, le loup presque toujours est déjà
parti lorsqu’on arrive à son liteau; tout ce que l’on peut espérer,
c’est qu’il n’aura pas eu le temps de se forlonger et que la voie sera
bonne; on juge par l’ardeur des

------------------------------------------------------------------------

chiens du temps qui s’est écoulé depuis qu’il a vidé l’enceinte et de
l’avance qu’il peut avoir prise. C’est le moment de donner la meute, ce
qui doit se faire soit après avoir arrêté les rapprocheurs , soit en
découplant assez rapidement pour qu’elle puisse rejoindre les chiens de
rapprocher que l’on a laissés sur la voie. Dans l’un et l’autre cas,
agissez prudemment et en vous abstenant surtout de ces démonstrations
bruyantes qui aboutissent à des hourvaris; le sang-froid est aussi
nécessaire à la chasse qu’à la guerre, il n’est pires fâcheux que les
enthousiastes. Entre un loup lancé et un loup, nous ne dirons pas forcé,
mais tiré, il y a un monde Même avec l’adjonction de fu- silio, la
plupart des attaques de grands loups après un rapprocher sont couronnées
par une jolie retraite manquée. Tout y contribue, l’heure tardive à
laquelle on est parvenu à mettre l’animal debout, sa vigueur, ses
habitudes de percer droit et de se forlonger, la superbe audace avec
laquelle il court quelquefois au milieu des chiens, sans se mettre à une
de ces allures déréglées qui épuiseraient ses forces; pardessus tout,
l’extrême fugacité de ses voies. Nous recommandons à nos lecteurs de
lire dans l’ouvrage de M. le comte Le Coulteux sa description d’une
chasse de loup. On y trouvera un tableau mouvementé, pittoresque, plein
de verve, des incidents de ces grandes journées; il est en même temps
d’une exactitude photographique... au dé- noûment près, qui ne se
produit pas toujours; mais, dame, un professeur ne doit pas décourager
ses écoliers. Si la chasse du loup est un peu trop éventuelle et
hasardeuse, celle au louvart pèche peut-être par l’excès contraire, car,
dans les sept à huit premiers mois de son existence, il y a peu de
chance pour qu’il échappe à une meute bien créancée, cette meute ne fût-
elle que d’une douzaine de chiens. Mais si les grandes péripéties de la
chasse d’un vieux loup lui font défaut, la chasse du louvart rachète ce
médiocre inconvénient par des attraits généralement fort appréciés des
louvetiers. Elle est le plus sûr moyen d’amener leurs chiens de remonte
à se déclarer; le louvart, se contentant de randonner comme un lièvre
dans son enceinte, n’expose jamais ceux qui le poursuivent à coucher en
pays perdu; enfin, elle procure souvent deux, trois, quatre, et même
cinq hallalis successifs, ce qui n’est point un petit divertissement
lorsque la bête de meute est un aspirant à la profession de loup. C’est
ordinairement pendant les mois de septembre et d’octobre que l’on se
décide à faire justice des louvarts : plus tôt, ils ne seraient pas
courables ; plus tard, ils

------------------------------------------------------------------------

25o

DE l.A CHASSE DU LOUP

auraient assez d’haleine et de vigueur pour percer et se for- longer
devant les chiens d’un pied médiocre. La présence d’une portée de
louveteaux dans un bois se révèle par la multiplicité des coulées et des
portées que l’on aperçoit dans l’herbe, par les nombreux débris de
volailles et d’animaux que l’on rencontre en pénétrant dans le fourré.
Au mois de septembre, on en revoit facilement dans les environs du
canton qu’ils tiennent; ils ont déjà chassé, et, soit gourmandise, soit
précocité des dispositions cynégétiques, ils se hasardent volontiers,
même en plein jour, sur les lisières, pour y découvrir de nouveaux
échantillons de ces volailles sur lesquelles ils ont fait leurs
premières armes; puis, il fait chaud, ils ont soif, ils ignorent que la
première vertu de leur profession est de se montrer insensibles à ces
misères, et avec la naïve confiance de la jeunesse ils vont aux mares
comme un ivrogne irait au cabaret. Les abords de ces mares vous
fourniront de nombreux échantillons de leurs pieds. Pour chasser le
louvart, on découple à la brisée, si on l’a détourné, sur savoie la plus
récente, si on veut le rapprocher; le plus souvent on se contente de
fouler à la billebaude l’enceinte dans laquelle on le suppose. Aussitôt
que les chiens ont lancé, on les appuie, mais sans piquer de trop près,
car, le louvart exécutant un retour chaque fois que la menée le conduit
aux lisières de son buisson, il serait à craindre que la meute n’outre-
passât la voie, si on la pressait trop chaudement. Très-souvent il
arrive que les veneurs sont étonnés de la résistance extraordinaire
qu’ils trouvent dans un louvart de six à sept mois ; puis, lorsque ledit
louvart est pris, la facilité, la promptitude avec laquelle on vient à
bout des autres louvarts, frères du défunt, et qui cependant paraissent
aussi forts, aussi bien constitués que le premier, sont encore une cause
de stupéfaction. Voici le secret de cette anomalie dans les défenses. Ce
n’est pas seulement le louvart de meute qui a été promené par les chiens
pendant deux heures et davantage, ce sont tous les louvarts qui se
trouvaient dans le buisson et qui, tour à tour, ont donné change à la
meute ; de telle sorte que, si un seul a été forcé, les autres se
trouvent déjà si malmenés, qu’ils ne peuvent faire autrement que de se
rendre aussitôt qu’ils sont successivement attaqués. Quelques écrivains
ont fait les honneurs de ces changes au dévouement fraternel. Il nous en
coûte de déshériter les bêtes, même dans la personne des loups, des
bénéfices de cette délicatesse de procédés, mais la vérité a ses
devoirs : dura lex, sed lex. Nous vous engageons donc à n’ajouter

------------------------------------------------------------------------

qu’une foi médiocre au sentimentalisme de cet animal dans sa jeunesse,
et voici ce que vous pouvez présumer : si la louve ne se trouve pas dans
le buisson, ou si les angoisses de ses entrailles maternelles ne lui ont
pas fourni assez d’audace pour se donner elle-même aux chiens, ou pour
rallier et entraîner une partie de sa progéniture, les misérables lou-
varts, étourdis de ces abois, pleins d’épouvante à l’apparition de cette
meute qu’ils entrevoient à travers les cépées comme un tourbillon, vont
et viennent effarés dans l’enceinte, et par conséquent croisent presque
à chaque instant la voie de celui de leurs frères que les chiens
conduisent. Peu de ceux-ci gardent le change sur le loup, la
substitution s’opère sans que les veneurs s’en aperçoivent davantage; un
louvart tout frais se trouve chassé au lieu de celui dont les forces
commencent à faiblir, mais le change est l’effet d’un simple hasard, et
ce louvart devient bëte de meute jusqu’à ce qu’un autre louvart lui
fournisse un remplaçant. Si la louve est dans les environs, les choses
ne se passeront pas toujours ainsi : plus les louvarts seront jeunes,
plus énergiquement elle se dévouera à leur salut. Chez les animaux, la
tendresse maternelle se mesure toujours à la faiblesse des petits.
Tantôt, faisant la part du feu, se résignant, non sans déchirement dans
ses entrailles, elle abandonnera un ou deux de ses enfants à la dent de
leurs ennemis, et s’efforcera d’entraîner les autres loin de ce funeste
lieu; tantôt, s’offrant volontairement aux chiens, perçant et débuchant
aussitôt qu’elle se sent suivie, elle les emmènera eux-mêmes à d'assez
grandes distances pour conjurer le péril. Cette défense est de toutes la
plus à appréhender. Aussitôt que l’animal chassé file droit, gagne du
pied, prend un parti de grand loup, il faut se hâter de rompre les
chiens, les ramener au buisson, et requêter jusqu’à ce qu’on soit
parvenu à remettre sur pied son louvart. La confiance de la louve dans
cette tactique est si grande, quelle la met en œuvre plusieurs fois, et
même lorsqu’elle a été déjouée. Nous avons vu une louve qui entraîna
trois fois nos chiens à plus d’une lieue, bien que trois fois on eût
réussi à les arrêter. Enfin, et surtout lorsque les petits ne sont
encore que louveteaux, après que deux ou trois d’entre eux ont été
étranglés, il n’est pas sans exemple qu’une louve qui, invisible, n’a
rien perdu des sanglantes péripéties de ces assassinats, devienne
assaillante et se précipite sur les chiens. Lorsqu’un louvart est pris,
il faut toujours le faire fouler aux chiens, et surtout à ceux qui ne
seraient pas encore parfaitement déclarés; ils témoignent ordinairement une

------------------------------------------------------------------------

grande répugnance à le piller, et il est bon d’insister et de les amener
à surmonter leur crainte et leur dégoût soit par l’exemple des vieux
chiens, soit en les caressant et en les encourageant. Aucun chien ne
fait curée de chair de loup, mais la plupart la mangent sans trop se
faire prier lorsqu’elle est cuite. C’est un bon moyen de les confirmer
dans la voie de cet animal et de leur donner de la confiance ; le chien
est trop intelligent pour s’épouvanter d’un croquemitaine qui, de temps
en temps, fait les frais de son pot-au-feu. Voici, d’après du Fouilloux,
la façon de l’accommoder et d’en faire un régal digne sinon des Dieux,
du moins des chiens : « Il faut emporter le loup au logis, le dépouiller
et le vider, et laver la tête, à laquelle on laisse la peau et les
oreilles. On le sépare en quatre quartiers, que l’on fait rôtir avec le
reste du corps dans un four bien chaud. Pendant que le tout rôtit, on
met dans un baquet quantité de petits morceaux de pain ; on jette dessus
les quartiers du loup, également coupés en menus morceaux au sortir du
four. On verse sur ce mélange de grandes chaudières d’eau bouillante
dans laquelle on a jeté i kil. 5oo gr. à 2 kilos de graisse. Lorsque ce
potage est bien trempé et refroidi, on le renverse sur une grosse toile.
Alors, on ouvre le chenil et on sonne la curée. Lorsque les chiens ont
mangé cette mouée, on les conduit à trente pas de là, où se trouve la
carcasse du loup, on leur en présente la tête au bout d’une fourche; on
les excite de la trompe et de la voix : ils n’hésitent pas à se
précipiter dessus et à la dévorer à l’envi les uns des autres. » M. Le
Coulteux veut que l’on force les chiens à faire curée; sa recette pour
les y contraindre nous semble infiniment plus facile et plus pratique
que la précédente; elle consiste à préparer les chiens à cette
alimentation de haut goût par un jeûne un peu prolongé et jusqu’à ce
qu’ils se décident à en tâter. — Il n’y a, du reste, en cela comme en
tout, que le premier pas qui coûte « Sur vingt chiens, ajoute l’émi nent
veneur, j’en ai quatorze qui mangent leur loup cru. »

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XVI

DE LA CHASSE DU LIÈVRE

La chasse du lièvre aux chiens courants est la chasse par excellence. Un
maître ès sciences cynégétiques. Le Verrier de la Conterie, l’a
qualifiée — la clef de tontes les chasses. cc Je veux bien dire la
chasse au lieuvre estre plus plaisante et de plus grand esprit pour les
gentils-hommes, qu’en nulle autre beste. » (Du Fouilloux.) Il n’en est
pas de plus attrayante, comme il n’en est pas de plus savante. Si les
bons chevaux au steeple-chase se font dans les courses au renard, en
revanche, les chiens et les hommes n’ont pas de plus sûre école que la
chasse du lièvre. Donnez un cerf, un sanglier, à courir à une meute bien
créancée sur le lièvre, — en vertu de l’axiome : qui peut le plus peut
le moins, — pour cette meute ce ne sera qu’un jeu. Accoutumée à une voie
légère, fugace, essentiellement volatile, à un sentiment qui s’amoindrit
à mesure que la bête approche de ses fins, elle ira sans broncher un
instant sur les grossières émanations que bêtes noires et fauves
laissent derrière elles. Faite aux ruses si profondément calculées et si
multipliées du lièvre, elle s’embarrassera peu des défenses que cent
fois déjà elle a déjouées, et vous n’aurez à redouter que le change.
Excellente pour l’instruction d’une meute, la chasse du lièvre n’a pas
moins de mérite par elle-même. Si elle n’a pas les grands airs de ses
rivales, elle rachète cette infériorité par les avantages les plus
solides. Jamais elle n’expose celui qui la suit à cheval à se rompre le
cou sous prétexte de sauts périlleux; celui-là fût-il monté sur ce bidet
de la petite propriété que l’on appelle vulgairement l’âne de mon père,
il ne perdra aucun de ses incidents : présent à l’attaque, il

------------------------------------------------------------------------

verra défiler une à une toutes les péripéties de la menée, car le lièvre
prend rarement de grands partis, et s’il est distancé, il est bien rare
qu’il ne survienne pas quelque balancé qui donne aux chasseurs le temps
de rejoindre; ils seront là pour concourir à relever tous les défauts;
ils jouiront dans tous leurs détails si pittoresques et si variés du
travail spécial de chaque chien; quelquefois ils auront la chance de
surprendre le lièvre en flagrant délit de manœuvres ténébreuses, de
jouir des incroyables efforts que lui inspire l’instinct de sa
conservation. Et ce n’est pas tout : la chasse du lièvre au chien
courant semble avoir été faite pour consoler nos confrères en saint
Hubert de n’avoir pas tous reçu de la Providence une centaine de mille
livres de rente comme appoint à leur passion ; on force un lièvre avec
quatre ou cinq couples de briquets aussi parfaitement, sinon aussi
promptement, qu’avec une meute; et, bien souvent, la plus grande somme
de plaisir n’a pas été du côté des gros bataillons. Lorsque l’on chasse
exclusivement à forcer, tous les chiens d’ordre rendent de bons
services; mais les espèces ont des mérites si différents, que la manière
dont vous prendrez votre plaisir se trouvera modifiée selon le choix que
vous aurez fait dans ces espèces pour monter votre équipage. Avec les
chiens de la vieille race française, chiens de Poitou, de Saintonge,
Vendéens et Normands, des chiens d’Artois, le courre est un peu lent, le
lièvre a le temps de varier et de multiplier ses défenses, et le
chasseur de jouir des qualités caractéristiques de ses auxiliaires : le
haut nez, la solidité dans la voie. — Si les défauts ne sont pas relevés
rapidement, ils le seront sûrement. — Dans les chemins secs, sur les
terrains les plus arides, exposés au soleil ou à la brise desséchante,
il se trouvera presque toujours dans la meute quelques supériorités pour
se récrier et rapprocher l’animal. Le spectacle se trouvera animé par
une musique basse et puissante, par un harmonieux concert qui pour le
veneur reste sans équivalent. Mené par ces chiens, le lièvre durera de
une heure et demie à trois heures; il sera pris longuement, mais
loyalement, après avoir usé ses défenses à la lutte. Avec des chiens de
pur sang anglais, au contraire, le courre se prolongera rarement pendant
plus de vingt minutes : la chasse du lièvre ainsi pratiquée devient une
variante de la chasse du renard. Nous avons assisté, à Spa, à quelques
laisser- courre d’un équipage de fox-hounds appartenant à un gentleman
anglais, M. Farrer; très-souvent cet équipage buvait son lièvre en moins
de dix minutes, et cela dans un pays fortement accidenté, déchiqueté par
des ravins dont quelques- uns pouvaient passer pour des précipices. Nous
n’avons pas besoin de vous dire que vous ne devez attendre de musique

------------------------------------------------------------------------

d’aucune espèce de ces forcenés qui ne figurent là que comme accessoires
du steeple-chase. Franchement, nous leur préférons contre le lièvre, les
lévriers que nous avons vus fonctionner en Hollande : on sait du moins
ce à quoi on doit s’attendre avec eux. Il y a un juste milieu entre l’un
et l’autre de ces extrêmes. Le croisement des chiens anglais et français
a donné une race de bâtards très-beaux de forme, doués de vitesse et de
fond, et conservant la gorge et les qualités de récri de nos espèces. Le
lièvre se défend suffisamment devant ces chiens, qui fournissent une
menée à la fois vive, bruyante, animée, incidentée de quelques
balancés ; rarement leur chasse se prolonge plus d’une heure et demie;
quelquefois l’hallali survient en quarante minutes. Les chiens d’Artois
donnent encore des résultats très-satisfaisants et presque aussi
rapides. Il s’en faut beaucoup que tous les temps soient favorables à la
chasse du lièvre : Vent du midi, les chiens au chenil ; vent du nord,
les chiens dehors, dit un de ces nombreux proverbes qui ont la
prétention de résumer les principes fondamentaux de la science de saint
Hubert. Cette fois, cependant, le proverbe n’a raison que dans une
certaine mesure : c’est beaucoup moins le vent que la tem- E érature qui
donne à présumer de l’issue de la journée. — i le soleil est ardent, il
mange la voie , disent les piqueux, les chiens ont beaucoup de peine à
conserver le sentiment. Le même inconvénient est à redouter si le vent
est violent, même lorsqu’il souffle du nord. La gelée intense et la
gelée blanche ne valent pas mieux que la sécheresse, une neige molle que
de grandes pluies. Les conditions de température sont excellentes si la
journée s’annonce comme devant être douce et humide, si le vent souffle
légèrement de l’est. Maintenant, s’il fallait toujours attendre le
concours de la bonne volonté de la girouette pour découpler, nous
serions exposés à mourir de consomption, et les lièvres de gras-fondu.
Faisons donc comme César : comptons sur la fortune et mettons-nous en
quête par tous les temps. Il serait dérisoire de faire le bois pour un
lièvre et de le détourner comme un cerf ou comme un sanglier. Espérons
que le jour où il sera assez rare pour qu’il devienne nécessaire de
briser sur son pied, est encore éloigné de nous. On le quête à la
bil.lebaude, c’est-à-dire à l’aventure, en découplant soit tous les
chiens dont on dispose, soit un ou deux chiens de rapprocher, dans le
bois que l’on veut fouiller. Avec une douzaine de chiens et moins, nous
préférons la

------------------------------------------------------------------------

première méthode à la seconde : les chiens chasseront avec beaucoup plus
d’ensemble s’ils ont goûté la voie dans le rapprocher, s’ils se sont
pénétrés du sentiment de l’animal qu’ils vont suivre. En outre, ce
rapprocher n’est pas un des moins agréables incidents de la journée.
Dans ce prologue, le chasseur voit se dessiner les qualités diverses de
chacun de ses chiens. On objecte, il est vrai, qu’en foulant ainsi le
bois avec une meute un peu nombreuse, on est exposé à lancer deux
animaux à la fois, et par suite à avoir deux chasses; mais cet
inconvénient se présentera rarement, si le chasseur ou le piqueux qui
appuie la meute la suit de près et la rallie lorsque l’un de ses chiens
paraît s’être récrié sur une bonne voie. On foule le bois à bon vent et
en excitant sobrement, soit de la voix par les locutions familières,
soit de la trompe en sonnant des requêtés. Aussitôt que le cri d’un
chien a annoncé qu’il a une piste, — et avec quelque expérience on
connaît assez bien les modulations de leur langage pour ne pas s’y
tromper, — on va à lui, on l’appuie, toujours avec modération, mais
assez chaudement cependant pour rassembler ceux de ses camarades que
leur quête a éparpillés dans les alentours, et les forcer à prendre part
au travail qui va commencer. Généralement les chiens sont eux-mêmes
d’excellents juges des mérites des autres chiens. Si celui qui a donné
de la voix est connu dans la meute pour un bavard, pour une tête sans
cervelle, vous verrez ses confrères relever le nez à son cri, écouter un
instant, et se remettre dédaigneusement à leur besogne personnelle; mais
si celui qui s’est récrié est un des oracles de la bande, celui qui
d’habitude démêle l’écheveau que les pattes d’un lièvre ont le plus
embrouillé, leur confiance en lui est absolue, et eussent-ils eux-mêmes
quelques émanations révélatrices, ils les abandonnent pour aller le
retrouver. Ce manège se reproduira dans tous les défauts. Les chasseurs
de ce que nous appellerons la seconde catégori e chassent indifféremment
le lièvre à quelque sexe qu’il appartienne; mais, pour ceux qui
entendent le courir, la hase serait un piètre divertissement, car elle
se fait battre dansses cantons, randonne en raccourci, débuche rarement,
et ruse pour ainsi dire sur place; en pareil cas, le piqueux doit donc
chercher à en revoir, afin d’enlever ses chiens dans le cas où ce ne
serait pas un bouquin qu’ils vont rapprocher. Le mâle et la femelle se
distinguent aisément par le pied : le bouquin a plus de jambe et de
talon que la hase ; son pied est court, serré, pointu; il appuie
beaucoup plus de la pince que du talon; ses ongles sont gros, courts,
usés par ses pérégrinations

------------------------------------------------------------------------

de chaque nuit, mais toujours très-serrés et enfoncés dans le sol. La
hase, au contraire, a le talon étroit et le pied long, très-fourni de
poil ; chez elle, le talon marque plus que la pointe; ses ongles, menus,
pointus, s’écartent un peu les uns des autres et ne piquent jamais très-
avant dans la terre. Si le revoir était mauvais, on peut toujours
reconnaître l’animal que rapprochent les chiens par ses repaires , qui
toujours se trouvent semés de loin en loin sur le travail de la nuit,
c’est-à-dire sur le chemin qu’il a suivi pour rentrer au gîte; ceux du
mâle sont petits, secs, aiguillonnés à l’une de leurs extrémités ; ceux
de la femelle sont gros, ronds et visqueux. Enfin, on peut encore
distinguer le mâle de la femelle, si on les aperçoit dans le gîte ou au
lancer. « On cognoist le masle, dit du Fouilloux dans sa Vénerie, en le
voyant partir du giste, parce qu’il a le derrière tout blanchastre,
comme s’il avoit esté plumé; ou bien le cognoistrez parles épaules,
lesquelles sont communément rouges, aiant parmy quelques poils longs;
semblablement le cognoistrez à la teste, laquelle il a plus courte et
plus jofflue que la femelle, le poil et la barbe des joues longs, et
volontiers les oreilles courtes, larges et blanchastres, qui est au
contraire de la femelle, car elle a la teste longue et étroite, et les
oreilles grandes, le poil de dessus l’échine d’un gris tirant sur le
noir. » Après dix minutes de chasse, vous déterminez bien plus sûrement
encore, aux allures de l’animal, le sexe auquel il appartient; mais,
même au lancer, cette distinction arrive un peu tard; si donc vous avez
consciencieusement mais inutilement fait le possible pour vous
renseigner sur l’état civil de votre lièvre, nous vous engagerons à ne
plus songer qu’à tirer le meilleur parti de votre involontaire attentat
de lèse-galanterie, ou mieux encore à rompre vos chiens et à quêter un
autre animal. Du moment où la quête s’échauffe, chasseur ou piqueux
doivent être attentifs à tous les faits et gestes de leurs chiens,
prendre à tâche de les modérer plutôt que de les exciter ; il est
nécessaire qu’ils défassent pas à pas, pied à pied, le travail
d’enchevêtrements auquel le lièvre s’est livré avant de se relaisser, et
c’est toujours une oeuvre laborieuse et difficile ; écoutez plutôt la
peinture que Le Verrier de la Gonterie a tracée des précautions que
prend ce petit quadrupède avant de rentrer dans son gîte : « A sa sortie
du gagnage, le lièvre tire d’abord dans ses voies, puis il dessine
d’endroit en endroit quelques lignes courbes qui ne causent que de très-
petits embarras; mais lorsqu’il se sent bien ressuyé et qu’il 11. 17

------------------------------------------------------------------------

voit l’heure et le moment de se gîter, alors il gagne un chemin et le
suit jusqu’au premier carrefour; s’il est composé de trois ou quatre
chemins, il va et vient dans tous, puis sort du dernier où il se trouve
pour entrer dans le champ voisin, où il fait mille allées et venues,
après quoi il rentre dans lemême chemin et par la même brèche etretourne
à son carrefour, d’où il revient sur ses voies, jusqu’au milieu de
celles qu’il a formées dans le premier chemin qu’il a pris en sortant de
son ressui ; là il s’arrête à réfléchir un instant, et tout à coup il se
jette dans la haie et traverse en droite ligne le champ où il est entré
jusqu’au fossé, même jusqu’au bois de l’autre part, s’il y en a un ;
mais au lieu d’y demeurer, il revient sur lui dans ce fatal chemin,
qu’il abandonne enfin, en passant du côté opposé à celui où il a fait
ses dernières ruses, pour aller se gîter en lieu convenable au temps
qu’il a prévu qu’il ferait ce même jour. » Ceci donne une idée très-
exacte des complications de promenades que les chiens ont à débrouiller
pour trouver la bonne et la vraie, celle au bout de laquelle le touriste
s’est relaissé; on comprend encore combien il faut redouter que l’élan
inconsidéré de quelques chiens ne les emporte au delà du centre où
convergent toutes ses ruses et où se découvrira définitivement la
direction qui tranchera le nœud gordien. Dans un rapprocher, il suffit
de quelque expérience pour reconnaître sûrement aux allures et aux
récris des chiens la qualité de la voie qu’ils suivent. Les coups de
gorge s’accentueront toujours lorsque leur travailles ramènera soit au
carrefour de Le Verrier de la Conterie, soit à quelque autre emplacement
où le lièvre aura viandé ; ils s’échaufferont encore lorsque l’animal
aura cheminé quelque temps en ligne droite; les abois deviendront plus
rares, plus discrets, à mesure que la quête se rapprochera du gîte où le
lièvre, avant de se remettre, a exécuté les sauts, les retours dont nous
avons parlé dans notre premier volume; quelquefois même ils cesseront
tout à fait; les chiens iront et viendront avec une agitation, une
inquiétude très-appréciable; de temps en temps ils pousseront un
gémissement que leur arrache l’impatience et qu’étouffe aussitôt la
crainte de parler à faux. En pareille circonstance, on ne doit pas
craindre de leur venir en aide et de décider le lièvre à quitter son
gîte en battant les broussailles et les buissons où il peut être
relaissé. Les à vue sont toujours à redouter pour les chiens dans le
cours d’une chasse : ils les portent à oublier trop souvent qu’ils sont
chiens courants, que l’odorat est le plus sûr de leurs moyens de suite
pour chasser le lièvre à la mode des lévriers, à sur-aller la voie en
cherchant à gagner l’animal de vitesse.

------------------------------------------------------------------------

Ce n’est jamais qu’après un balancer qu’ils empaument la voie de nouveau
lorsque l’animal s’est dérobé à leurs yeux; au lancer, l’à vue a un peu
moins d’inconvénients. Cependant si les chiens péchaient par excès
d’ardeur, lepiqueux devrait autant que possible leur dérober le lièvre
et ne crier : Vlool ne les conduire au gîte encore chaud, que lorsque
l’animal a pris quelque avance. Lorsque toute la meute est sur la voie,
il sonne une reprise de la vue et le lancer; puis la fanfare du lièvre
que nous donnons plus loin. C’est alors, comme nous le disions plus
haut, que l’on reconnaît presque immédiatement si l’animal de chasse est
une hase ou un bouquin. La hase exécute son premier retour au bout de 2
ou 3 kilomètres tout au plus; le bouquin perce et gagne du pays,
quelquefois en obliquant tantôt à droite et tantôt à gauche, d’autres
fois en allant droit devant lui comme un vieux loup. Il ne s’arrête que
lorsqu’il a mis une grande distance entre les chiens et lui ; il
écoute ; si loin qu’ils soient en arrière, la finesse de son ouïe lui
permet de reconnaître les abois de la meute dans le sourd grondement que
lui apporte la brise, et il reprend sa course. Nous avons vu de vieux
lièvres exécuter ainsi du premier coup une pointe de deux ou trois
lieues; de tels animaux sont les véritables bonnes fortunes du veneur :
il y a quelque gloire à triompher non-seulement de la course rapide,
mais de l'héroïque défense que vous opposera certainement ce vétéran. —
Lorsque la persistance de ces bruits menaçants, qui vont toujours
grossissant, toujours se rapprochant, lui a démontré qu’il serait sage
de ne pas confier le soin de préserver sa peau à la seule élasticité de
ses jambes, il essaye de quelques ruses : il entre dans un labour, dans
un chemin sec et pierreux, dans un fossé plein d’eau, les suit quelque
temps, et, riant dans sa barbe des embarras qu'il a ménagés à ses
persécuteurs, il revient plus ou moins franchement dans la direction de
son lancer. C’est ordinairement sur le théâtre de ses courses folles de
chaque nuit, sur ce terrain dont il connaît tous les accidents, dont
tous les sentiers lui sont familiers, dont il a pratiqué chaque buisson,
chaque touffe d’herbe, qu’il mettra en œuvre ses ruses les plus
savantes, ses combinaisons les plus profondes. Elles varient suivant les
individualités, les terrains de chasse, l’état de l’atmosphère. La plus
fréquente est Yhourvari. Nous en demandons pardon aux philosophes qui
refusent à l’animal la faculté de réfléchir et de comparer; mais il nous
semble que Yhourvari est une conception qui dénote la méditation et une
combinaison plus qu’instinctive. Le lièvre a analysé les moyens à l’aide
desquels ses ennemis se maintiennent sur

------------------------------------------------------------------------

ses traces; il en a conclu que le danger venait des émanations que le
contact de ses pieds laissait sur la terre. Peut- être a-t-il considéré
mélancoliquement le passereau qui voltigeait de branche en branche, en
se demandant non sans angoisses, le pauvre animal, pourquoi le ciel lui
avait refusé les moyens de se réfugier dans les airs. Mais ramené bien
vite à un ordre d’idées plus positives, il a cherché comment il
parviendrait à atténuer l’inconvénient de n’avoir que quatre pattes à
son service et d’étre trahi par elles, et il a inventé Yhourvari, c’est-
à-dire le procédé à la fois le plus simple et le plus ingénieux de
dérouter ceux qui demandent à l’odeur ou à la trace de ses pas le secret
du chemin qu’il va prendre; il suit pendant 2 ou 3oo mètres le sentier le

Fig. 53 — Lièvre faisant un hourvari dans un ruisseau.

plus pierreux qu’il rencontre, revient pied pour pied dans ses voies, se
jette de côté et prend du champ. Cette manœuvre n’a-t-elle pas été
évidemment calculée? Bas-de-Cuir fuyant devant une horde de Sioux
ferait-il mieux? Cette ruse est la base de toutes les défenses du
lièvre ; souvent il la modifie pour la rendre plus efficace. Dans les
pays marécageux, dans les forêts montagneuses, dans lesquels le fond de
chaque gorge est marqué par un ruisseau, les lièvres exécutent souvent
leur hourvari, soit dans un de ces ruisseaux, soit dans un fossé humide,
et surenchérissent ainsi d’une difficulté sur la difficulté première.
L’intelligente bête ne profite pas avec moins de sagacité de tous les
accidents qui peuvent servir à amortir le sentiment qu’il laisse der-

------------------------------------------------------------------------

rière lui; s'il aperçoit des moutons qui paissent dans la plaine, il se
mêlera au troupeau ; il rusera sous le vent d’un fourneau de charbon,
d’un feu d’herbes sèches, de façon à ce que la fumée emporte ses voies.
S’il connaît un endroit oü croissent des herbes fortement odoriférantes,
telles que l’absinthe ; s’il sait un pré tapissé de menthe, un champ
couvert d’un fumier fraîchement répandu, il le traversera à plusieurs
reprises. Evidemment, il y a mieux que de l’instinct dans ces
expédients. Et cependant, comme nous le verrons plus loin, aux approches
du moment fatal, lorsque ces gueules, dont les voix de contralto, de
ténor et de basse suffisaient à le glacer d’épouvante, lui auront
soufflé au poil, lorsqu’il aura entendu bruire à deux pas derrière lui
ces dents ter-

Fig. 54 — Lièvre rusant parmi des moutons.

ribles et qu’il aura cru les sentir entrer dans sa chair, les affres de
la mort surexcitant quelque vieux lièvre lui fourniront des inspirations
bien plus ingénieuses encore. Généralement, le lièvre de bois fait ses
plus fortes ruses dans le bois, et le lièvre de plaine dans la plaine.
Le change est toujours un accident; il ne faut pas croire, comme l’ont
affirmé certains auteurs, qu’un lièvre chassé fasse déguerpir un autre
lièvre de son gîte, afin de prendre sa place. Le Verrier de la Conterie,
pendant ses cinquante années de pratique, n’a observé qu’un seul exemple
de ce change prémédité, et encore est-il possible et même présumable que
le fugitif avait

------------------------------------------------------------------------

pris la place qu’un autre lièvre, effrayé par le bruit de la meute,
avait volontairement laissée libre. On prévient le change en observant
l’animal de meute le plus souvent que faire se peut, en se pénétrant de
son signalement de façon à le reconnaître entre vingt, en cherchant à en
revoir dans tous les endroits favorables, en remarquant avec attention
toutes les connaissances de son pied, en s’assurant par l’inspection de
ce pied dans les défauts que les chiens ont toujours la bonne voie, en
ne les quittant jamais tant qu’ils travaillent à le relever, et en
cherchant à apercevoir le lièvre par corps lorsqu’il est relancé. Si le
change se produisait malgré ces précautions, il faut briser
immédiatement sur la bonne piste, rompre les chiens, les coupler, les
ramener à la brisée; si trop de temps ayant été perdu dans ces
opérations, la meute se refuse à goûter la voie, nous ne voyons plus
d’autre parti à prendre que de sonner la retraite manquée et de remettre
l’hallali au lendemain. Donner un autre lièvre à courre aux chiens après
cette faute volontaire ou involontaire, c’est tout simplement les
encourager à la commettre. Nous avons laissé notre lièvre en train
d’embrouiller ses voies; revenons à lui : on ne saurait jamais se trop
hâter, car il y a mille à parier contre un que le défaut aura été la
conséquence de cette manœuvre. Or, nous vous le répétons, c’est le
moment critique de la bataille; le piqueux ou le maître d’équipage ne
peuvent pas plus manquer à leurs chiens en semblable circonstance que le
général à ses soldats au plus fort de l'action. Ce n’est qu’en se tenant
au milieu des chiens que l’on se trouve à portée de suppléer, au besoin,
à leur expérience, et de parer aux événements qui pourraient compliquer
la situation. Cependant, pas d’excès de zèle; ils sont aussi
compromettants à la chasse du lièvre que partout ailleurs. Trop souvent,
lorsqu’un solennel silence a succédé au concert d’harmonieux abois qui
roulaient comme un tonnerre de vallons en vallons, tous les chasseurs ou
veneurs de suite se hâteront d’arriver : les uns par outrecuidance, les
autres par simplicité, allant, venant sur le lieu de la scène, appuyant,
sonnant, criant, émettant cent avis contradictoires, auront bientôt
ahuri bêtes et hommes, et emporté à la semelle de leurs bottes les
faibles et précieuses émanations qui devaient guider les chiens dans ce
dédale de voies croisées ; vous serez trop heureux encore s’il ne se
trouve pas parmi ces mouches du coche un de ces gens qui suivi de dix
hourets galeux, Disent ma meute et font les chasseurs merveilleux !
lequel se pendrait plutôt que ne point crier vla-au ou vio

------------------------------------------------------------------------

sur le premier lièvre qui jaillira des broussailles, qui poussera vos
chiens sur un change, ou tout au moins provoquera un à vue dont à deux
cents pas de là un autre défaut sera la conséquence. Invoquez donc la
grande loi du salut public pour exiger que ces officieux trop bruyants
se tiennent à distance, et étant entré dans l’enceinte ou dans le champ
avec un ou deux des chasseurs les plus expérimentés, abandonnez pendant
quelque temps la meute à son savoir-faire et à ses inspirations; s’ils
pouvaient sortir de ce mauvais pas sans que vous vous en fussiez mêlé,
la leçon ne serait pas perdue, et le gros des chiens y puiserait une
grande confiance dans celui de leurs camarades qui les aurait remis dans
le bon chemin. Contentez-vous donc de les observer et de méditer sur les
incidents des premiers défauts; le lièvre n’a point, comme un célèbre
journaliste, une idée par jour à son service; sa tactique est un peu
routinière; il est probable qu’il s’est contenté d’exécuter quelques
variations sur son instrument. Etudiez la nature du terrain; si le temps
est favorable, si, jusqu’alors, les chiens avaient mené couramment, il
est possible que le défaut doive lui être attribué, que la voie se pour
suive droit, que ce soit enfin la qualité de ce terrain qui vous fait
supposer une solution de continuité. Essayez surtout d’en revoir : si
sec et pierreux que soit le sol sur lequel il aura rusé, il se trouve
assez souvent non loin de là un revers de fossé, une ornière où la terre
sera assez molle pour conserver une empreinte, et peut-être votre animal
y aura- t-il posé la patte sans y penser. N’oubliez pas que dans la
direction qu’il aura prise après sa ruse, il doit avoir obéi à ses
habitudes et à ses instincts, gravi la hauteur s’il venait du vallon,
cherché à se remettre dans la plaine si le temps est pluvieux, au bois
s’il vente ou s il fait froid. Examinez s’il ne se trouve pas dans les
alentours d’autres terrains propices à ses défenses, des chemins, des
ruisseaux, des champs labourés, et dirigez vos recherches d’après les
présomptions que tera naître cet examen. Songez ensuite à Yhourvari : le
lièvre sera venu, sans doute, jusqu’à l’endroit où la menée s’est
arrêtée; mais peut-être aussi, reprenant, son contre- pied, aura-t-il
doublé ses voies pour se relaisser sur ses arrières. Si le défaut s’est
produit au bois, il est présumable qu’il en est ainsi, et il sera
prudent de commencer par explorer les arrières ; si, au contraire, le
défaut a eu lieu dans la plaine et particulièrement dans un champ
fraîchement labouré, on doit supposer que le lièvre n’a croisé ses voies
que pour gagner du pays, et il faut que les devants aient été reconnus
les premiers. Quel que soit le côté que vous allez battre, si votre
équipage est nombreux, il est toujours utile

------------------------------------------------------------------------

de coupler et de tenir sous le fouet les chiens jeunes, babillards ou
trop ambitieux, de ne mettre en quête que les vétérans, que les clefs de
meute, toujours suffisants pour fouler convenablement un carton, et que
vous pouvez plus facilement arrêter si un autre animal bondissait devant
eux. Cette précaution étant prise, décrivez autour de l’emplacement où
les chiens ont mis bas des cercles concentriques qui iront toujours en
s’élargissant, et sonnez des requêtés. Si cet expédient est infructueux,
tout n’est pas perdu encore, et il vous reste une ressource à employer.
Le dernier des cercles que vous avez tracés avait un rayon considérable,
et nul de vos chiens n’a rencontré. Si le lièvre ne se trouve pas en
dehors de ce cercle, c’est que probablement il est resté en dedans, il
s’est relaissé dans un buisson, sous une touffe d’herbe, il s’est aplati
entre deux mottes de terre ; le sentiment qu’exhale son corps est devenu
moins intense, parce que déjà ce corps est refroidi par la fatigue; les
meilleurs chiens ont pu passer à côté de lui sans en avoir connaissance.
Nous avons vu en semblable circonstance vingt-cinq chiens battre
inutilement pendant près de dix minutes un labour d’environ deux
arpents, au milieu duquel un lièvre sur ses fins s’était rasé ; plus de
la moitié de la meute avait certainement sauté par-dessus lui sans le
sentir. Utilisez maintenant la bonne volonté des assistants, placez-les
en ligne et fouillez scrupuleusement l’enceinte derrière ceux de vos
chiens que vous avez laissés découplés. Que chacun procède comme s’il
chassait au chien d’arrêt, et qu’il s’agît pour lui de retrouver une
pièce démontée; nelaissez pas un buisson sans en avoir scruté les
profondeurs : heurtez de votre pied, du canon de votre fusil, du manche
de votre fouet, chaque broussaille et chaque touffe d’herbe, promenez un
regard investigateur dans toutes les anfractuosités du terrain, sondez
de l’œil les petites galeries que l’éboulement des terres inférieures a
formées sur la crête des ravins et des fossés : une hase, plus prompte
que le bouquin à quitter son gîte au lancer, lorsqu’elle est harassée,
n’abandonne qu’à toute extrémité son dernier asile. Notre manœuvre
suprême a été efficace : un des chiens qui avait quelque avance vient de
relancer; ses hurlements entrecoupés et répétés, le déchirement de ses
notes, indiquent clairement que le lièvre a déboulé devant son nez ;
tous les chiens libres ont rallié; mais avant de découpler de nouveau le
reste de la meute, il faut s’assurer par l’inspection des lieux que c
est bien le lièvre de meute; si c’est lui, on ne trouvera pas de gîte,
l’herbe sur laquelle il se sera flâtré sera à peine courbée ; au lieu
d’être chaude, à peine si la place sera tiède.

------------------------------------------------------------------------

— Mais on vient de sonner la vue : plusieurs chasseurs l’ont aperçu :
c’est lui 3 le doute n’est plus permis sur sa personnalité du moment où
il se montre : son poil mouillé a pris une couleur noirâtre qui le rend
facile à distinguer; il est crotté, efflanqué, il plie difficilement les
articulations de ses pattes raidies, il paraît plus haut sur ses jambes
qu’au lancer, son dos est arrondi ; comme dit la locution cynégétique,
il porte la hotte. Ses empreintes se ressentent également de sa
fatigue ; ses allures sont courtes, incertaines ; il n’appuie plus que
faiblement de la pince, son pied s’est élargi ; à mesure que sa
faiblesse ira croissant, les deux doigts des pieds de devant se
sépareront davantage les uns des autres en affectant une forme courbe,
et la prise deviendra de plus en plus probable. Il faut bien se garder
de chanter victoire, cependant: plus un lièvre approche de ses fins,
plus chasseurs ou veneurs doivent redoubler d’attention et de vigilance.
Comme je le disais plus haut, l’effet d’une course si précipitée est de
faire affluer le sang au cœur et par suite de ralentir la circulation
aux extrémités ; bien que cette particularité ait été niée par certains
écrivains, et particulièrement par sir Smallan Gar- diner dans son
humoristique traité de la chasse au lièvre, il est constant que plus un
lièvre est malmené, moins les émanations que laisse son passage sont
intenses, plus elles s’évaporent facilement et rapidement ; en outre,
ses allures sont sensiblement modifiées. Il a renoncé à percer en avant,
il a concentré sa défense sur une ligne raccourcie et d’un rayon peu
étendu ; ses marches et contre-marches le ramènent sans cesse aux mêmes
endroits, lui font sans cesse aussi croiser et redoubler des voies qui
rendent la distinction difficile même pour les chiens les plus sûrs; il
se relaisse à chaque instant, et jusqu’à ce que ses forces soient
complètement épuisées, il persiste dans ses procédés habituels, c’est-à-
dire dans une succession de courts hourvaris et de sauts de côté, les
balancés se succèdent pour ainsi dire de minute en minute. C’est encore
à ce moment de désespoir que certains lièvres cherchent le salut dans
une de ces ruses extraordinaires qui dépassent de si loin l’instinct
dans lesquels on a circonscrit leurs facultés: tantôt ils se rapprochent
des maisons, demandant un refuge aux jardins, aux abords des fermes,
quelquefois aux cours elles-mêmes; ils battent l’eau, mais non pas comme
le cerf, dans le seul but de se rafraîchir; s’ils traversent l’étang à
la nage, c’est pour le mettre entre eux. et leurs ennemis, c’est pour
gagner cet îlot, cette touffe de joncs qui semblent leur offrir un sûr
asile. Nous en avons pris un qui s’était blotti dans le toit de paille
d’une chaumière, sur lequel l’inclinaison du terrain l’avait con-

------------------------------------------------------------------------

duit. L’histoire a conservé le récit de quelques-unes de ces illustres
défenses des héros de l’espèce léporine. Lorsque ses plus longues
randonnées sont de deux ou trois cents mètres, lorsque vous le voyez se
raser en oubliant les précautions usitées, lorsqu’il vacille comme un
homme ivre, longe les haies sans les traverser, court dans les creux des
fossés sans se risquer à les franchir, vous pourriez sonner l’hallali
courant, le lièvre est pris. Quelquefois il tente un suprême effort : il
va devant lui tant que ses pattes peuvent le porter, se fiâtre et attend
la mort avec la résignation d’un stoïcien ; d’autres fois, il veut
continuer de lutter, même lorsque la lutte est impossible : il court
presqu’au milieu des chiens, échappe par des crochets à quelques coups
de dents, se rase s’il peut parvenir à prendre trente pas d’avance,
repart de nouveau, et finit par être gueulé à la course par un de ses
triomphants adversaires.

Fig. 55 — Lièvre porté bas.

De quelque façon qu’il succombe, donnez un soupir de compatissante
admiration à sa mémoire ; que sa patte dûment tressée et clouée à la
porte du chenil perpétue le souvenir de son énergique défense, et que le
plus bruyant des hallalis accompagne l’entrée du défunt dans le paradis
des lièvres. Tout lièvre forcé doit être mangé par les chiens, d’abord,
parce que la simple équité l'exige, en second lieu parce qu’il n’est pas
de plus sûr moyen de les affermir dans la voie, et en-

------------------------------------------------------------------------

fin, si vous n’étiez pas gens à vous soumettre à ces deux raisons
péremptoires, parce que, à quelque sauce que votre cuisinier
l’accommode, jamais il n’en aura fait rien de bon. Blaze a soutenu le
contraire, mais Blaze était un chasseur gascon qui se plaisait encore
plus à courre le paradoxe que le lièvre. Il en a coûté cent francs à un
monsieur de notre connaissance pour avoir dérogé à ce principe. Ce
monsieur, très-fort sur la soustraction, avait calculé qu’il était
inutile de nourrir des chiens lorsqu’on pouvait se servir de ceux de ses
voisins, et il nous avait emprunté une petite meute pour détruire des
chevreuils qui infestaient ses bois, disait-il. En effet, un brocard est
vite abattu, et Rémi le piqueux veut procéder ainsi que chez nous avait
consacré l’habitude; mais le calculateur oppose un véto formel à cette
coutume traditionnelle et lui ordonne de remettre en poche son couteau :
la fressure d’un chevreuil se mange, et c’est même un fort bon plat.
Pendant le débat vous pouvez voir d’ici la physionomie des quadrupèdes
que la question intéressait à si haut point. Rangés gravement autour de
l’objet en litige, tantôt ils se pourléchaient les lèvres lorsque
quelque mouvement du couteau autorisait leurs espérances, et tantôt ils
considéraient avec une sombre inquiétude les démonstrations négatives du
monsieur. Cette inquiétude dut se changer en perplexité lorsque le
domestique de l’emprunteur s’éloigna en emportant le brocard intact sur
ses épaules. La mauvaise chance voulut qu’au moment même où leur
mauvaise humeur atteignait son paroxysme, le chien d’un cantonnier,
attiré par ce brouhaha insolite, se présentât dans les environs. Un des
mal-contents l’avise et lui court sus : le roquet, intimidé, prend la
fuite; voilà toute la bande qui détale à ses trousses, et la forêt qui
devient le théâtre d’un courre non moins accentué que le premier, hélas
1 II ne fut pas de longue durée; au bout de cinq cents pas, Yanimal de
chasse était porté bas, et les misérables chiens, craignant sans doute
que le monsieur qui, pour le quart d’heure, présidait à leurs destinées,
ne réservât leur seconde prise pour sa cuisine, avaient pris le parti de
se l’adjuger ! Lorsqu’on .arriva, on ne trouva plus qu’une patte du
chien du cantonnier, et le maître, en fureur, évaluant à des sommes
fabuleuses la compensation pécuniaire qu’exigeait sa douleur d’avoir vu
déchirer sous ses yeux les membres pantelants de son fidèle compagnon !
Pour parer à toute éventualité de ce genre, distribuez à vos chiens la
proie que vous devez à leur vigueur, à leur expérience, à la finesse de
leur odorat; coupez le lièvre en morceaux, et que chacun d’eux ait le
sien. Si leur nombre

------------------------------------------------------------------------

est trop considérable pour que la part qui leur sera affectée puisse
faire apprécier à chacun d’eux la haute valeur du plat que vous leur
servez, comme les chasseurs n’ont généralement pas le don de la
multiplication des vivres, avant de partir, vous aurez mis une miche de
grosseur raisonnable sur le dos d’un valet de chiens ; ce pain, coupé en
fragments, vous le mêlerez aux morceaux de la bête, et lorsque vous
serez assuré que le sang les aura suffisamment imprégnés, vous
appellerez les invités à la curée, en levant le fouet. Lorsqu’elle est
terminée, il faut conduire les chiens à une mare du voisinage et les
fa ; re boire.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XVII

DE l.A CHASSE DU CHEVREUIL

La chasse à courre du chevreuil se classe à côté de celle du lièvre, par
les difficultés qu’elle présente. En raison du fond, de la multiplicité
des défenses de cet animal, il ne nous semble pas moins digne que le
cerf d’un équipage de premier ordre. Complétons d’abord ce que nous
avons dit du chevreuil dans le premier volume de cet ouvrage. La tête du
chevreuil n’est pas un acte de naissance aussi régulier que celle du
cerf, on ne le lit pas aussi couramment que lorsqu’il s’agit de celui-
là; il faut une certaine expérience pour démêler, d’après son examen,
l’âge de l’animal qui la porte. Le plus sûr indice est dans la
configuration des perlures et des pierrures, dans l’éloignement de la
meule du têt, et non pas dans le nombre des andouillers. Les jeunes
chevreuils ont les meules hautes et éloignées du têt d’environ deux
doigts, leurs pierrures sont petites et peu saillantes, les gouttières à
peine indiquées; après le premier refait, ils portent un ou deux
andouillers de chaque côté; à leur second, trois ou quatre; chez
quelques animaux, ce nombre n’est jamais dépassé, bien que des
chevreuils, nourris en bon pays, puissent porter à leur quatrième tête,
non-seulement quatre ou cinq andouillers, mais jusqu’à huit ou dix. En
revanche, le vieux chevreuil a toujours les meules larges et près du
têt, les pierrures en sont grosses, le merrain gros, les gouttières
creuses, les perlures nettes et détachées, et son empaumure tend à se
renverser à

------------------------------------------------------------------------

mesure qu’il avance en âge. C’est par l’ensemble de ces indications,
bien plutôt que par chacune d’elles, qu’une observation judicieuse
arrive à ses conclusions. Ainsi, le merrain d’un chevreuil peut être
grêle, et s’il porte beaucoup d’an- douillers, il n'en sera pas moins un
chevreuil âgé; et il en est de même si ce merrain, chargé de peu
d’andouillers, est épais, si ses meules sont larges, si leurs pierrures
sont fortement accusées. L’examen des dents fournit des renseignements
beaucoup plus précis : les phases de la dentition sont les mêmes pour le
chevreuil que pour le mouton. Pour forcer le chevreuil avec certitude,
en tout pays, il faut des chiens qui réunissent les qualités du nez à
celles de la vitesse et de la tenue. Si nous disons en tout pays, c’est
qu’après avoir entendu parler de meutes qui prennent de meure à mort
tout chevreuil qu’elles ont lancé, nous avons constaté, tant dans les
forêts accidentées du Perche normand que dans les Ardennes, que
d’excellents équipages, parfaitement créancés et conduits, amenaient à
peine un hallali sur trois attaques, et que nous aimons mieux supposer
l’influence du sol sur la vigueur du chevreuil, attribuer la mollesse de
ses défenses à une configuration particulière du terrain, que de
soupçonner la véracité de nos confrères. Les bâtards nous paraissent
dans les meilleures conditions pour chasser le chevreuil, aussi bien que
pour forcer le lièvre, parce qu’ils le conduisent avec assez de rapidité
pour ne point lui laisser le temps d’accumuler ses ruses, parce qu’ils
sont doués d’un odorat assez fin pour le rapprocher sûrement lorsque,
après un défaut, la voie est devenue légère. Tous les chiens, du reste,
goûtent cette voie avec ardeur. Un auteur allemand que nous avons déjà
cité, Bechstein, attribue à ce goût du chien pour la piste du chevreuil
une cause fort originale, mais d’une propreté assez douteuse pour que
nous lui laissions la responsabilité de ses expressions elles- mêmes :
« Le chevreuil, dit-il, a entre les cornes des pieds de devant, au
milieu de la fourche, un creux entouré d’un bord saillant, et qui
distille incessamment une matière grasse, d’une odeur forte, et
semblable à celle du vieux fromage, ce qui fait que les chiens suivent
si volontiers sa voie. » Nous avons consciencieusement cherché la raison
qui avait pu déterminer Buffon à décider que le chevreuil serait moins
noble que le cerf, et maintenant que nous ne cherchons plus, voilà que
nous la trouvons : ce fut probablement cette infirmité peu ragoûtante.

------------------------------------------------------------------------

Fig. 56 — Brocard et sa chevrette. est exposé à avoir deux chasses,
lorsqu’ils se sépareront, après avoir cou: u quelque temps, ou dès le
lancé. On rembuche le chevreuil à trait de limier, comme le cerf; mais
sa connaissance par le pied est toujours difficile à établir, même pour
les veneurs les plus expérimentés. Le brocard, surtout après sa
quatrième année, a les pinces plus rondes, le talon plus gros, la jambe
plus large, les os mieux tournés que la chevrette; celle-ci a le pied
creux, les côtés plus tranchants, les pinces plus pointues; les pinces
des pieds de derrière, toujours serrées chez les mâles, se trouvent
élargies chez les femelles, qui, ayant à porter chaque année, sont aussi
pesantes de l’arrière-main que de l’avant- main. Les fumées du brocard
ou moquettes sont aiguillon-

Passons maintenant aux connaissances qui doivent servir à rembucher le
chevreuil.

Lorsque l’on chasse à forcer, il n’est pas admissible que l’on puisse
courre autre chose qu’un brocard, il est nécessaire de le détourner.
Toute autre manière de procéder peut occasionner des embarras et une
grande perte de temps, parce que, devant un nombre de chiens assez
considérable, les deux animaux partiront souvent de compagnie, et que l’on

------------------------------------------------------------------------

nées comme celles du cerf et peuvent encore servir à les distinguer;
l’indice le plus certain de la présence d’un brocard consiste dans les
régalis , c’est à-dire dans les places où il a gratté la terre et que
l’on trouve toujours dans ses demeures, et aussi dans les hardouées,
brisures qu’il a faites au menu bois en le frappant avec sa tête. « Il
n’est pas aisé, dit Le Verrier de la Conterie, de distinguer le pied du
brocard d’avec celui de la chevrette, surtout les jours de mauvais
revoir; cependant, quelques pi- queux sont parvenus à distinguer
sûrement, avec un beau revoir, les chevreuils à leur quatrième,
cinquième et sixième tête, d’avec les chevrettes. » Quoi qu’il en soit,
ces connaissances, fort essentielles dans le cours de la chasse pour
parer aux inconvénients du change, le sont beaucoup moins lorsqu’il
s’agit de lancer le chevreuil, puisqu’en raison de ses habitudes il est
presque constamment accompagné de sa chevrette. Ce qui est important,
c’est que le piqueux se soit assuré qu’il y a réellement un brocard
courable dans le couple ou dans la harde ; si les revoirs sont mauvais,
il ne doit pas hésiter à chercher à le voir par corps, dût-il le mettre
debout. S’il n’est pas serré de près, quelquefois le chevreuil ne vide
pas même l’enceinte et ne perce jamais beaucoup en avant. Que l’on
frappe à une brisée ou bien que l’on découple sur une voie, nous croyons
prudent, à moins que l’on n’ait des connaissances très-positives d’un
brocard isolé, de rapprocher ou d’attaquer, avec deux ou quatre des
chiens les plus vieux et les plus sages de la meute, et de ne découpler
les autres que lorsque l’on aura acquis la certitude que l’animal n’est
point accompagné ou bien que la chevrette s’est séparée de lui. La
Vénerie normande indique la méthode suivante : « La meilleure façon de
détourner le chevreuil est d’en faire suite jusqu’à sa reposée et de le
lancer. Aussitôt lancé, il faut le briser haut et bas et se retirer en
brisant de haut jusqu’au premier chemin pour pouvoir retrouver sa
brisée. On a cet avantage avec le chevreuil que lorsqu’il est lancé
secrètement, il ne sort pas du fort où on l’a trouvé, il se remet
aussitôt; de sorte que, quand on vient frapper à la brisée, on n’a pas
le désagrément d’avoir mille allées et venues à débrouiller avec la
meute, qui le rapproche au contraire chaudement et le relance
promptement. » Le chevreuil balance très-rarement à son lancé; il fuit
rapidement et assez droit, prend de grands devants, et, comprenant à
merveille que la vitesse seule ne pourrait pas toujours assurer son
salut, il ruse aussitôt qu’il a distancé les

------------------------------------------------------------------------

chiens. Il est très-intéressant d’examiner sur laquelle des deux mains
de droite ou de gauche le chevreuil se sera jeté au sortir de la
première ruse, parce que, dans les suivantes, on le verra toujours
tourner du même côté. Sa ruse la plus ordinaire est un hourvari : il
commence par croiser ses voies, revient assez loin sur son contre-pied,
se jette à droite et à gauche par l’élan le plus vigoureux que puissent
lui fournir ses jarrets et se relaisse sur place. Comme le sentiment
qu’il laisse derrière lui à ce moment est toujours assez intense, en
faisant exécuter rapidement un retour à la meute aussitôt qu’elle paraît
à bout de voie, ce défaut serait toujours assez facilement relevé; mais
dans toute forêt où se trouvent des fossés mouillés et des ruisseaux, la
ruse se complique, le chevreuil les choisit toujours pour emmêler ses
voies, et un hourvari exécuté en pleine eau est loin d’être commode à
débrouiller. Les bois entrecoupés de gorges profondes et au fond de
chacune desquelles une fraîche naïade murmure sa chansonnette, sont
indubitablement plus chers aux poètes qu’aux veneurs. Aussitôt que le
chevreuil a reconnu l’efficacité de ce bain de pieds, il en décrète la
permanence, il n’en sort plus que juste pendant le temps qui lui est
nécessaire pour passer d’un ruisseau à un autre ruisseau. C’est à y
perdre le peu de patience et de latin que l’on possède. — Nous ne
croyons pas trop nous avancer en affirmant que les contrées où l’on
force si promptement et si sûrement les chevreuils doivent être
parfaitement dénuées de cours d’eau. Aussitôt qu’un défaut se dessine
sur ces rives fatales, il faut immédiatement descendre de cheval, se
séparer en deux bandes, dont chacune prend avec elle ou la moitié de la
meute, ou seulement quelques chiens de tête; on suit en même temps les
deux bords du ruisseau, en remontant son cours, puis, si on ne trouve
rien dans cette direction, en le descendant; c’est-à-dire que l’on foule
tour à tour les avants et les arrières, comme à la chasse du lièvre;
appuyez modérément les chiens par des requêtés, efforcez-vous de les
maintenir à votre portée dans l’attente du relancer; marchez avec
précaution de peur d’enlever les voies, et explorez de l’œil les
endroits où le fond est vaseux et où l’on peut parvenir à revoir de
l’animal. En procédant de la sorte, on remet presque toujours le
chevreuil sur pied; mais que de temps perdu! Et le temps, pour lui,
c’est la vie; pour vous, c’est une triste retraite. Le chevreuil sait
encore, comme le lièvre, choisir les endroits secs, arides ou peu
couverts et pierreux pour croiser ses voies; mais, à moins qu’il ne se
soit forlongé, ses pistes 18

n.

------------------------------------------------------------------------

conservent toujours assez d’odeur pour être démêlées par la meute. Après
ce que nous appellerons les hourvaris humides, rien n’est plus fréquent
que le change, et rien n’est plus à redouter. Comme nous l’avons dit
plus haut, après avoir fait une pointe en forêt, après avoir tenté plus
ou moins de ruses, le chevreuil se décide toujours à revenir à son
lancer. Lorsque ce retour se dessine franchement, il faut serrer les
chiens de très-près; si un défaut se produit dans la première des
enceintes ou dans ses alentours, on doit s’attendre à un change. « Le
cerf prémédite le change, dit M. d’Houdetot, le provoque, l’impose; le
chevreuil l’accepte de sa compagne: ici le dévouement, là l’égoïsme. »
En effet, dans la plupart des changes de chevreuil, c’est la femelle
elle-même qui se donne aux chiens et prend la place du brocard; s’il est
revenu à ses demeures, c’est qu’il a voulu retrouver cette autre lui-
même pour lui demander aide; et, comme il n’est point exposé à se voir
refuser l’immense sacrifice qu’il réclame, il faut dès lors, et sans
plus attendre, chercher à prévenir les inconvénients qu’il aurait pour
vous en arrêtant une partie de la meute, aussitôt qu’on s’est aperçu
quelle balance, et de façon à conserver sous le fouet ceux des chiens
qu’on laissera requêter, et à les rompre rapidement lorsque la pauvre
chevrette bondira devant eux. La substitution peut s’être opérée sans
que les veneurs s’en soient aperçus. Peu de chiens gardent le change du
chevreuil; cependant, on rencontre par-ci par-là quelques vieux
grognards qui, lorsqu’ils sont pénétrés du sentiment de leur brocard, ne
se laissent point abuser par le dévouement de sa compagne. Si d’eux-
mêmes ils ne viennent pas au retour, on reconnaît du moins, à la tiédeur
de leur menée, qu’il y a quelque chose qui cloche; on cherche à se
rappeler dans quelles conditions s’est opéré le dernier relancer ; il a
dû être vif, mouvementé, assourdissant, si la bête de meute en a fait
les frais, parce que, confiant dans le dévouement de sa compagne, le
brocard a attendu, flâtré dans son buisson, que les chiens fussent sur
lui pour repartir, et qu’un à vue en est résulté; tandis que, si la
meute a accepté le change, cela aura toujours été avec quelque mollesse,
la chevrette se donnant à eux d’assez loin. Au premier doute, il faut
chercher à en revoir soit par le pied, soit même par corps; rompre les
chiens s’ils sont dans une voie nouvelle, et les ramener au lieu où le
change s’est opéré, et que l’on foule en décrivant des cercles
concentriques tour à tour sur les devants et sur les arrières. « Il est
plus rare, dit Le Verrier, de prendre un chevreuil

------------------------------------------------------------------------

sans défaut que d’y prendre un lièvre, à cause du change, qui est plus
difficile à parer. Aussitôt que l’on est sûr du change, il faut remettre
au couple tous les jeunes chiens et les harder. Les valets qui les
tiendront suivront le piqueux d’assez loin pour ne pas le troubler dans
ses opérations, cependant assez près pour être entendus, pour redonner à
propos les chiens qui leur ont été confiés au relancer du chevreuil. Le
piqueux donc, après avoir diligemment instruit les valets de chiens du
chemin qu’ils doivent tenir, et de ce qu’ils auront à faire quand ils
l’entendront sonner pour chiens, commenceront par prendre, avec les
seuls chiens sages, les grands devants du fort où il y a eu change, afin
de voir si son chevreuil n’en est pas sorti. Ces grands devants, que je
suppose inutilement pris avec les meilleurs chiens et beaucoup
d’attention à tâcher d’en revoir aux chemins, le piqueux reviendra aux
dernières brisées qu’il aura faites sur son chevreuil de meute, en
reprendra la voie où ses chiens la ressaisiront et foulera exactement le
lieu de son défaut. Aussitôt qu’il sera relancé, le piqueux en sonnera
le relancé et redoublera de trompe, tant pour applaudir et encourager
ses bons chiens que pour avertir les valets qui tiennent ceux qui auront
été repris de les redonner au plus tôt et le plus à propos qu’ils
pourront. » Nous trouvons dans le Livre de la Ferme , publié sous la
direction de M. Joigneaux, un exemple de la sûreté avec laquelle une
meute peut garder le change, et nous croyons devoir le citer :
L’équipage de MM. de Danne chassait un chevreuil dans la forêt de Bercé,
près du Mans; l’animal avait battu l’eau et s’était forlongé ; cependant
quelques chiens de tête se récriaient encore et suivaient la voie, quand
tout à coup, à vingt pas des chasseurs, un brocard traverse une allée;
une douzaine de chiens, empaumant la voie, s’élancent à sa poursuite,
entraînant la meute; les jeunes chiens passent l’allée, mais on voit
alors les anciens, après avoir goûté la voie, s’arrêter dans une
charroyère sans faire nulle attention à la chasse qui continuait. Les
chiens flânaient, sentaient aux branches; plusieurs même, avouons-le,
profitaient de ce temps d’arrêt pour lever la patte contre les
baliveaux; enfin il était clair que la voie n’était pas trouvée bonne
par Garland et l’élite de l’équipage. Il y avait change. Après avoir
fait coupler les jeunes chiens, on reprit la voie où les vieux l’avaient
laissée; on vit alors le même Garland se réjouir et remuer la queue.
Pendant plus de trois cents pas, ce fut sa tenue, tout en suivant sa
voie; puis, peu à peu s’échauffant, il fit entendre un léger
gémissement, comme un bruit sourd, puis enfin il

------------------------------------------------------------------------

causa; et, en effet, au même instant, le piqueux revoyait sur la terre,
plus humide en cet endroit, le pied du chevreuil. Sur ce, un vigoureux
bien-aller retentit sous la futaie ; la chasse reprit toute son
entraînante ardeur, et, au bout d’une heure, on sonnait l’hallali. Règle
générale : quand les chiens tombent en défaut la tête couverte, c’est-à-
dire sous bois, on doit penser que le chevreuil a fait voie sur voie un
hourvari, puis un bond, et qu’après il s’est flâtré comme un lièvre.
C’est alors qu’il faut prendre les arrières, puis fouler l’enceinte avec
persistance, car le chevreuil se laisserait plutôt fouailler que de
repartir, surtout lorsqu’il est sur ses fins. Un chevreuil chassé de
meute à mort résiste pendant quatre ou cinq heures à des chiens de
vitesse moyenne. Nous en avons pris un au bout de sept heures, et cette
chasse n’est pas celle dont nous nous souvenons avec le moins de
satisfaction. Avec des chiens d’un grand pied, il est généralement pris
après deux heures de courre; en employant des relais, il peut ne pas
prolonger sa défense pendant plus d’une heure ; mais en pareil cas, il a
été bien plutôt gagné de vitesse, essoufflé, que forcé. Comme le fait
très-judicieusement remarquer M. d’Hou- detot, il faut se garder
d’enregistrer au compte des chevreuils forcés tous ceux qui ont été
étranglés par les chiens. Il arrive souvent à un chien de surprendre
dans un retour un chevreuil qui tient opiniâtrément dans l’endroit où il
s’est relaissé et de le porter bas. Le piqueux Clamart ' partage sur ce
point l'opinion de M. d’Houdetot; il dit que rien n’est plus fréquent
que de voir un chevreuil, lorsqu’il a été malmené, se laisser approcher
et prendre par un chien isolé. Il est toujours aisé de reconnaître que
le chevreuil de chasse est sur ses fins : ses allures se dérèglent, son
talon seul appuie sur la terre, ses randonnées se raccourcissent; il se
relaisse à chaque instant, n’ébauche que timidement ses hourvaris
familiers; il marche la tête basse et les jambes raidies, effaré,
haletant. Les abois de la meute se rapprochent de plus en plus; la mort
vient; il tente un dernier effort pour échapper à ce spectre que
l’instinct des bêtes leur montre aussi redoutable qu’à nous notre
raison. Un fossé est devant lui, il essaye de le franchir; mais ses
jarrets ont perdu leur élasticité merveilleuse, à peine s’ils
soutiennent ce corps qui, le matin même, franchissait halliers et buis-

------------------------------------------------------------------------

de la chasse du chevreuil 277

sons avec une gracieuse souplesse, que seule surpassait la légèreté de
l’oiseau; il s’abat lourdement dans la fange. Un des chiens de tête
s’est élancé, y roule avec lui et le saisit à la gorge; le brocard
pousse un rauque bramement, un adieu

Fig. bj — Chevreuil porté bas par un chien. à la vie qu’il n’a pas ie
temps d’achever. Vingt mâchoires d’acier mordent sa chair palpitante ,
vingt museaux éraillent ses flancs, s’abreuvent du sang que le cœur n’a
pas cessé de distribuer, et les sons éclatants de la trompe annoncent à
la chevrette que le compagnon de sa vie a vécu ! Pauvre brocard ! Pauvre
chevrette ! On procède à la curée du chevreuil comme à celle du lièvre,
et après en avoir levé le pied droit.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XVIII

DE LA CHASSE DU DAIM

Comme la chasse à courre du renard, celle au daim est un sport bien plus
anglais que français. Le cerf est devenu rare chez nos voisins d’outre-
Manche. Ces nobles animaux ne se rencontrent plus guère dans la Grande-
Bretagne, hormis dans les domaines royaux et les montagnes des
Highlands. En revanche, le daim est partout. Bien plus près de la
domestication que le cerf, n’ayant pas les besoins d’indépendance et de
libre parcours qui caractérisent celui-ci, s’accommodant à merveille
d’une demi-captivité dans un espace plus ou moins resserré, le daim a
peuplé la plupart des parcs de l’Angleterre. On l’y chasse à courre
quelquefois, le plus souvent à tir, et sa venaison, assez peu prisée
dans notre pays, très-estimée là-bas, figure avec honneur sur les tables
des châteaux dont pendant sa vie il a animé et orné les beaux ombrages
et les verdoyantes pelouses. En France, au contraire, le daim est devenu
fort peu commun. Il y a quelques années, quelques grands propriétaires
en conservaient encore quelques hardes; aujourd’hui, hormis dans la
conservation de Saint-Germain, les bois de Meudon, la forêt de Dreux,
quelques domaines particuliers en Normandie, nous ne savons trop où on
le rencontrerait, mais là il est protégé par des murailles. — Il
n’existe à l’état sauvage que dans les forêts de Compiègne, de Laigue et
d’Ourscamp, trois forêts qui se touchent. La famille de Laigie en
entretenait un assez grand nombre dans le parc de Carlepont. En 1837, un
ouragan ayant renversé les palis,

------------------------------------------------------------------------

les daims s’échappèrent ; ils gagnèrent Compiègne, où quelques-uns de
ces animaux existaient déjà, et s’y propagèrent; les amodiataires de ces
forêts, en 1848, détruisirent les deux tiers de ces daims. Le même
accident les repeupla; M. Arthur de Laigle ayant créé la terre de
Francport, les daims franchirent les palissades dont il avait entouré
son nouveau parc, franchirent l’Oise, se répandirent dans Compiègne,
Laigue et Ourscamp, et ce fut en vain que l’on essaya de les panneauter.
Il y a dans ces bois des daims isabelles, noirs et fauves. L’équipage de
S. A. I. le prince Napoléon est le seul qui, à notre connaissance, soit
exclusivement consacré à sa chasse; et cet équipage ne chasse que le
daim de boîte. Plus petit de corsage, moins vigoureux et surtout moins
entreprenant que le cerf, le daim fournit un courre toujours beaucoup
moins incidenté que ne l’est celui de ce dernier animal. Sa facilité de
conservation dans un espace relativement resserré est le seul avantage
qui puisse justifier la préférence dont il serait l’objet. Il est
évident que, dans des forêts ouvertes et ravagées par le braconnage, le
grand fauve peut disparaître. Alors, on serait réellement heureux si des
daims, plus facilement surveillés et gardés dans l’enceinte d’un parc,
se trouvaient là pour servir de prétexte à une chasse à courre. C’est en
raison de cette éventualité surtout, qu’il est intéressant ; mais les
dégâts considérables qu’il occasionne, le tort qu’il fait au bois,
rendent sa propagation dangereuse. Il a encore l’inconvénient, lorsqu’on
l’entretient dans des enceintes ouvertes, d’aller au gagnage jusque dans
les jardins, où il se fait tuer par les braconniers. Le daim se juge,
comme le cerf, par les fumées et par le pied, à cette différence près,
que ses connaissances sont toujours beaucoup plus petites que celles du
second. Gaston Phœbus ne veut pas que l’on se serve de limier pour
détourner le daim: « Le bon veneur, dit-il, doit quérir le daim avec
quatre ou six chiens, des plus sages qu’il ait, et s’ils trouvent le
lieu où il aura viandé le matin, le veneur les doit laisser faire et
mettre pied à terre, et garder qu’il n’aillent le contre-ongle. »
Cependant, et avec le regret de nous trouver en contradiction avec le
premier apôtre de la vénerie, le daim allant toujours accompagné, hors
les mois de mai, de juin et de juillet, où ils vont souvent seuls à
cause des mouches, il nous semble infiniment plus rationnel de le
rembucher, afin de choisir dans la harde l’animal le plus convenable à
chasser. La méthode anglaise a grandement simplifié ces prélimi-

------------------------------------------------------------------------

naires; avec elle le daim est apporté dans une boîte, on le lâche, on
lui donne une heure et quelquefois moins pour se dégourdir les pattes,
après quoi on lui découple la meute aux talons! Si expéditif que soit le
procédé, nous n’aurons pas la vilenie de vous le recommander. Il ne faut
jamais songer à rembucher le daim de très-près. Par une contradiction
flagrante avec ses tendances presque domestiques, il se montre beaucoup
plus méfiant que le cerf, prend vent du trait, se met sur pied et
abandonne sa chambre. Lorsqu’en allant frapper aux brisées on trouve le
buisson vide, il faut toujours fouler dans la direction du contre-pied,
il y a toujours des chances pour qu’il ait pris cette direction. Du
reste, on ne va jamais bien loin sans le rencontrer.

Fig. 58 — Daim faisant un hourvari dans un ruisseau.

La méthode de Gaston Phœbus reste, au contraire, très- pratique
lorsqu’il s’agit uniquement de déharder l’animal que l’on veut courir.
On attaque la harde avec deux ou trois couples de chiens, on la sépare,
puis on rallie sur ceux qui ont pris le daim que l’on a choisi. C’est
ainsi que procède M. Arthur de Laigle, dont le vautrait exploite les
forêts que nous avons citées plus haut. Tout en quêtant les sangliers,
ses piqueux relèvent toutes les connaissances des hardes de daims qu’ils
rencontrent; lorsqu’il n’y a pas de bête noire au rapport, on déharde un
daim avec deux ou trois chiens.

------------------------------------------------------------------------

On en découple une vingtaine parmi les soixante-dix dont se compose la
meute de M. de Laigle, lesquels vingt chiens sont parfaitement mis dans
la voie de cet animal. M. le marquis de Laigle entend merveilleusement
la chasse du daim ; nous l’avons vu vaincre des difficultés devant
lesquelles tout autre veneur fût resté impuissant. Le daim ne prend
jamais de grand parti ; il est bien rare qu’il se forlonge; il tourne
dans ses cantons, s’y fait battre et revient sans cesse à la ruse à
laquelle ses habitudes le prédisposent, au hourvari dans les ruisseaux
et les lieux humides, surtout au change. Plus petit de corsage que le
cerf, ses portées sont aussi beaucoup plus fugaces, ce qui rend ce
dernier défaut difficile à relever. La chasse anglaise offre sur ce
point une supériorité incontestable. Le daim de boîte ou daim d 'escape,
n’ayant pas de harde à laquelle il puisse revenir se mêler, file assez
droit et ne présente pas cette difficulté, souvent assez sérieuse pour
condamner à la retraite manquée. Ce qu’il y a de mieux à faire lorsque
le daim de chasse est accompagné, c’est d’arrêter la meute, de laisser à
quelques vieux chiens , gardant change, le soin de débrouiller la bonne
voie, et de rallier sur eux aussitôt qu’ils se sont débarrassés du
change, ce à quoi ils ne parviennent pas toujours. « Lorsqu’on attaque
un daim, dit M. d’Houdetot, il y a gros à parier qu’on en prendra un
autre. » Le daim sur ses fins ne se décide pas toujours à prendre l’eau;
tout en rusant aux ruisseaux comme le chevreuil, il se risque rarement
dans un étang ou dans une rivière d’une certaine étendue. La curée du
daim se fait comme celle du cerf.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XIX

DE LA CHASSE DU RENARD

La chasse du renard à forcer est peu pratiquée dans notre pays; les
quelques équipages de renard que nous connaissons dans les environs de
Paris, à Pau et dans quelques autres pays de villégiature appartiennent
à des Anglais qui poursuivent sur le continent les traditions de la mère
patrie. Le goût français est pour les chasses savantes du lièvre, du
loup, du cerf; et puis la configuration accidentée de la plupart des
théâtres de nos laisser-courre, leur nature essentiellement boisée, se
prêtent difficilement à la poursuite d’un animal dont l’allure est non-
seulement rapide, mais qui laisse derrière lui un sentiment assez
pénétrant, pour que les chiens balancent rarement sur ses voies, pour
que sa poursuite soit directe, continue et dépourvue de cesdéfauts, de
ces temps d’arrêt, qui permettent à des veneurs timides ou
imparfaitement montés, de rejoindre et de se trouver à l’hal- lali.
Cependant, peut-être sommes-nous beaucoup trop exclusif dans notre
dédain de la chasse à courre du renard. Si elle n’a pas le caractère
grandiose de la chasse du cerf ; si pour prendre un renard il ne faut
pas le tact, l’intelligence, la science qui sont nécessaires chez les
veneurs pour mener un lièvre à l’hallali ; si les chiens que l'on y
découple n’ont pas besoin de qualités de haut nez, de solidité contre le
change, essentielles dans nos équipages, la chasse du renard trouve un
attrait dans les dangers mêmes auxquels elle expose ceux qui la
pratiquent, dans l’émulation qu’elle excite chez les hardis cavaliers
qui s’y livrent. Ces courses

------------------------------------------------------------------------

aventureuses à travers champs mettent le sceau à leducation de l’homme
de cheval; c’est là, et ce n’est que là, qu’il peut acquérir le sang-
froid et l’énergie devant l’obstacle, quelle que soit sa nature, aussi
bien qu’une inébranlable assiette, aussi bien qu’une connaissance
approfondie des moyens de tirer parti des forces de la bête qu’il monte.
Si la chasse en général peut contribuer à l’amélioration du cheval en
France, on est autorisé à penser que la chasse du renard est, entre
toutes, celle qui pourrait amener cet heureux résultat, puisqu’elle
exige que les animaux qu’on y conduit se trouvent dans les conditions de
puissance musculaire, de vitesse et de fond dont la réunion constitue le
cheval de selle accompli. A une époque où l’intelligente initiative du
directeur général de haras, M. le grand écuyer, général Fleury, apporte
tant de sollicitude à élever le niveau des richesses chevalines
françaises, cette dernière considération n’est pas de médiocre
importance. Il n’est pas inutile de rappeler que la chasse au renard a
plus fait pour doter l’Angleterre de ce merveilleux ensemble qu’elle
nous montre dans ses chevaux, que toutes ses autres institutions
hippiques. Nous n’avons point partout de cerfs à courir, hélas ! pas
même partout des lièvres à chasser ; nous avons des contrées dont la
configuration topographique se rapproche beaucoup de celle de
l’Angleterre; il serait très à souhaiter que dans ces pays et surtout
aux environs des villes de garnison on organisât des meutes de fox-
hounds, que quelques puissants patronages y prissent la chasse au renard
sous leur égide. Nous avons fait preuve d’assez peu d’anglomanie dans
les deux volumes que nous venons d’écrire pour que notre vœu ne soit pas
suspect. Si la chasse à courre du renard n’est pas populaire en France,
il n’en est pas de même en Angleterre. Elle reste, elle restera le sport
national de nos voisins. Chez eux, elle prend le caractère d’une
passion. Cette passion, elle se traduit du haut en bas de l’échelle
sociale ; vous la retrouverez chez le pauvre comme chez le riche, aussi
accentuée chez le fermier que chez le grand seigneur. Chez nous le plus
sûr bénéfice d’un grand équipage consiste dans les haines envieuses ,
dans les tracasseries jalouses qu’il attire à celui qui le possède. Là-
bas un pack pour le renard est un peu considéré par les habitants d’un
canton comme leur luxe et l’instrument du plaisir commun. Les jours
indiqués pour la chasse, l’assistance ne se borne pas à quelques invités
choisis dans l’aristocratie des environs; c’est la fête de tout le
monde, et tout le monde veut en avoir sa part. De tous les côtés, par
tous les chemins, on rencontre des gens de tout âge, de toute

------------------------------------------------------------------------

condition, qui se dirigent vers le rendez-vous, le gentleman monté sur
son hunter, le fermier sur son poney, et celui qui n’a qu’un âne vaille
que vaille sur son âne. Les spectateurs à pied ne manqueront pas eux-
mêmes à ce spectacle; lorsque cavaliers, chevaux et chiens, emportés à
travers plaine et vallons comme par un tourbillon de tempête, arriveront
à quelque obstacle redoutable, il se trouvera là un groupe d’intrépides
curieux pour les saluer d’un joyeux hurrah ! Nos lecteurs nous rendront
cette justice que ces deux volumes représentent bien plus le bagage de
nos connaissances personnelles que les emprunts que nous aurions pu
faire à nos devanciers; mais quand il s’agit de chasse au renard, nous
devons reconnaître humblement que notre expérience est insuffisante pour
en parler comme il conviendrait. Avant d’élever la prétention d’en
décrire et d’en détailler les principes, nous aurions besoin d’aller
encore à l’école de nos voisins. Aussi, tenant essentiellement à ce que
nos lecteurs soient à même de réaliser le conseil que nous leur donnions
plus haut, en leur recommandant la chasse du renard, nous ne nous sommes
fait aucun scrupule d’emprunter à un écrivain anglais les renseignements
qui nous ont paru nécessaires à la direction d’un équipage de fox-
hounds. Bien entendu, la méthode décrite est anglaise, et il y aura de
grandes modifications à y apporter pour l’approprier à notre pays. Nous
nous sommes bien gardé d’en modifier ou d’en altérer le caractère, afin
de mieux faire ressortir la dissemblance qui existe entre un laisser-
courre anglais et celui de notre pays. « La chasse au renard attache
plus passionnément qu’aucune autre et les surpasse toutes par son
intérêt, sa variété et son objet. Il tant aussi avouer, dans ce siècle
positif, quelle entraîne beaucoup trop loin les fortunes médiocres.
C’est une forte raison pour que cet honneur de posséder une meute soit
laissé à quelques possesseurs de fortunes exceptionnelles, ou organisé
par souscriptions. Nous avons dit déjà qu’un chasseur, pour bien diriger
un établissement de ce genre, doit en faire une affaire sérieuse:
souvent il résulte de l’opulence et de ses jouissances une indolence
incompatible avec tout plaisir demandant un effort. Nombre de chasseurs
ne se donnent pas la peine d’étudier ces passe-temps et ces distractions
dont ils sont avides, et cette absence des connaissances utiles amène
beaucoup de désappointements et de chagrins. La seule ressource étant de
se laisser absolument conduire par des domestiques insouciants et peu
délicats, le premier soin du maître doit être de n’avoir que des gens
dont le savoir et le mérite sont éprouvés, de s’assurer, autant qu’il le
peut par ses propres

------------------------------------------------------------------------

yeux, que tout se fait bien, que ses chiens valent ceux des autres
meutes; puis, au bout de l’année, d’examiner personnellement, et non par
on-dit, toutes les dépenses, ou au moins les plus importantes. U ne sera
peut-être pas inutile encore de donner quelques conseils aux jeunes gens
qui entrent dans la carrière et à ceux qui l’auraient déjà suivie avec
une ardeur irréfléchie et sans aucune règle de conduite. Avant qu’un
jeune homme commence à chasser, et pour qu’il puisse faire bonne figure
à une chasse à courre, il faut qu’il ait quelque habitude du cheval et
une bonne position. Cette science s’acquiert avec la pratique jointe à
l’étude de nos meilleurs auteurs. Quant à sauter et se tenir en selle,
le cavalier doit travailler avec des barres, avoir un bon sauteur; s'il
trouve des fossés sur sa route, bien s’assurer, avant de rien
entreprendre, qu’il a son cheval en main et est bien en harmonie avec
ses mouvements. C’est faute de ces précautions qu’il arrive si souvent
aux débutants d’exciter à la chasse l’hilarité générale II a été dit, et
bien dit, que toute chose doit être bien faite ou ne l’être pas du tout.
La position à cheval en chasse est souvent tout à fait négligée , et il
est regrettable de voir un bon cavalier prendre une position gauche et
disgracieuse : cette contradiction est très-fréquente. J’ai connu, par
exemple, un jeune homme qui chassait aux environs de Crosse avec une
meute de hounds. Bien qu’il fût un des meilleurs cavaliers de
l’Angleterre, il avait l'habitude de pousser son pied dans l’étrier et
de placer son orteil droit vers la terre. Cette manière ridicule de
tenir les pieds, que prennent beaucoup de chasseurs à courre, se
retrouve même dans les dessins et tableaux. C’est une témérité
irréfléchie, chez un jeune homme sans expérience et n’étant pas en âge
d’en avoir, que de franchir des obstacles difficiles ou considérables,
tandis qu’il n’y a nullement à rougir de laisser faire ceux qui en ont
acquis l’habitude. Je me souviens, avec un sentiment bien pénible que
les années n’ont pu effacer, d’un charmant, aimable, intelligent jeune
homme de vingt-deux ans, que j’ai vu devenir la victime d’une absurde
ambition de ce genre. Il voulut faire franchir à son cheval un obstacle
qui avait arrêté tous les autres et que l’animal, plus sage que lui,
quoique excellent sauteur, refusait aussi; il le ramena, et, le poussant
obstinément, le cheval se décida et se lança de l’autre côté; mais il
tomba sur son cavalier, qui, intérieurement et mortellement atteint, ne
put recouvrer la parole. M. Berkford observe cependant avec raison que
les accidents sont très-rares, et comparativement bien moins fré-

------------------------------------------------------------------------

quents à la chasse à courre qu’à celle à tir. Un cavalier prudent et
intelligent, bien monté, ne court à la chasse que les dangers
indispensables à ce plaisir. Quant à la chasse, le vrai moyen d’acquérir
de l’expérience est d’étudier soigneusement chaque mouvement du piqueux,
et, lorsque les chiens sortent du bois sous la conduite des plus habiles
chasseurs, il faut autant qu’on en a la possibilité se rapprocher d’eux
et suivre leur direction. Jamais l’ambition et l’orgueil des
connaissances en cette matière ne doivent donner l’idée de dominer le
piqueux dans sa tâche. Beaucoup de chasseurs se servent trop de leur
langue, ce qui peut prouver beaucoup d’entrain et d’esprit, mais peu
d’intelligence de la grande affaire du moment, qui est la chasse. Les
débutants, en suivant les chiens en ligne, sans trop se rapprocher
d’eux, sont sûrs, s’ils ne font pas de bien, de ne pouvoir nuire. Les
chasseurs habiles qui connaissent et la chasse et le pays peuvent seuls
couper, traverser, s’écarter des chiens, pour tâcher d’être utiles ou
pour ménager leurs chevaux. Les maladroits qui s’y essayent rencontrent
souvent le renard, le détournent et déroutent les chiens. Les chasseurs
expérimentés ne doivent pas rester ensemble, comme ils le font trop
souvent, mais se disperser davantage en se tenant sous le vent, et
travailler à seconder le piqueux et à assurer, par leur attention, le
succès de la chasse. Une meute de fox-hounds, si on la veut remarquable,
doit avoir été dès ses débuts mise seulement sur la trace de bêtes
puantes et éloignée de celle des lièvres et bêtes fauves, puis peu à peu
débarrassée des braillards et des étourdis, de ces chiens lambins qui
restent sur une voie, de ceux trop lourds et trop vieux pour soutenir le
train de la meute, dont à notre époque la vitesse est la principale
qualité. Si l’on veut obtenir d’une meute les meilleurs services, elle
doit être maintenue en état non-seulement de soumission, mais
d’entraînement. Cette nécessité sera reconnue lorsque après chaque
interruption résultant du mauvais temps ou d’autres circonstances, les
chiens pendant quelque temps ne retrouveront plus leur manière
habituelle de chasser. Il y a aussi grand inconvénient, pour les chiens
comme pourries chevaux, à les fatiguer et surmener par de trop

------------------------------------------------------------------------

longues et laborieuses chasses. Après de telles coursas on ne peut rien
en attendre de bon, et le temps de repos nécessaire pour les remettre
les rend poussifs et en mauvaise disposition. On ne peut mettre en doute
que des courses rapides et brèves, se prolongeant seulement une heure ou
deux, et se terminant par la curée, soient préférables. Cependant, nos
sportsmen sont ambitieux de montrer dans de longues chasses leur propre
vigueur et leur courage, tout autant que ceux de leurs chiens et de
leurs chevaux; ils veulent aussi fournir aux conversations de leurs
joyeuses soirées quelques épisodes romanesques. Les chiens qui ne
prennent le gibier que rarement deviennent tristes et mous ; ils ont
chaque jour moins d’animation et d’attrait pour la chasse; c’est un
travail auquel ils sont conduits parles effortsdu piqueux. De fréquentes
prises sont grandement utiles, non-seulement pour cette raison, mais
pour conserver intact leur adorat. Prendre le change, c’est-à-dire
perdre la trace du renard poursuivi et tomber sur une nouvelle voie,
doit nécessairement arriver quelquefois ; il dépend du talent du piqueux
bien plus que de la qualité des meilleurs chiens d’y remédier. Les
chiens de tête et les plus fermes pourront, mais non sans hésitation,
s’en tenir à la première voie, tandis que la masse de la meute suivra
certainement le nouveau renard. Ce sera au piqueux à juger les chances
de succès qu’offre la nouvelle voie, et il doit prendre ce parti s’il y
voit de l’avantage. M. Beckford est contraire aux jours de chasse fixes,
à cause de l’incertitude du temps; mais entre deux maux il faut choisir
le moindre. Peut-être la chance du temps est- elle moins fâcheuse que
celle de manquer de compagnons, d’amis ou d’associés pour une chasse.
C’est ainsi que la question est généralement envisagée. L’heure désignée
étant arrivée, la société, rassemblée et grosse d’espérances, est rangée
à la lisière du bois. Le piqueux place ses adjudants, les deux valets de
chiens, à droite et à gauche et à distance, de manière à ne laisser
aucun chien en arrière. Il jette la meute sous bois en la faisant mettre
sous le vent pour que les chiens aient tout avantage. C’est alors qu’il
est temps pour les valets de chiens d’être scrupuleusement attentifs à
la voix et aux mouvements de leur chef le piqueux, d’être prêts à
encourager, à pousser, ou à arrêter les chiens en défaut, de voir s’ils
se répandent profondément sous bois et battent bien, sans qu’un seul cri
ou une preuve de nonchalance leur soit passée.

------------------------------------------------------------------------

Commencez par battre le bois le plus éloigné sous le vent et suivez de
bois en bois dans la même direction. Les couverts seront ainsi parcourus
dans la moitié du temps ordinaire, les chasseurs trouveront plus
facilement leur place, il y aura moins de difficulté à faire sortir les
chiens, le renard probablement traversera les bois qui ont déjà été
battus, et la crainte de change n’existera plus. Il est à peu près
inutile de chercher dans les taillis de coudriers au temps des
noisettes, puisqu’ils ont été probablement visités par les enfants. Il
en est de même des bruyères et des taillis de deux à trois ans à
l’époque où l’on chasse les faisans, quoique dans les autres saisons ils
soient d’excellentes retraites pour les renards. A partir de Noël, quand
ils sont devenus plus forts, plus sauvages, et que les jeunes taillis
sont dépouillés de leurs feuilles, leurs plus fréquents refuges sont les
taillis de quatre à cinq ans bien garnis de bruyères. Les chasseurs
doivent aller directement à ceux-là et contre le vent, à moins que, le
bois étant trop étendu, il ne soit préférable de le traverser et de
mettre les chiens de côté par rapport au vent. Le cor est moins en usage
qu’autrefois, mais il est certain que les chiens y sont plus attentifs
qu’à aucun autre bruit et que les chevaux en sont remarquablement
animés. Dans un bois étendu, le piqueux doit connaître à l’avance la
partie dans laquelle il est probable que se retire le renard, et y jeter
de suite les chiens, car le renard pourrait de loin être averti par le
bruit, et toujours il fait en sorte de rentrer à sa tanière sous le
vent. Les valets de chiens doivent toujours avoir la meute sous leur
commandement, s’il est dit qu’elle ne doit pas entrer dans tel bois, car
autrement les chiens se jetteraient immédiatement dans le premier
couvert qu’ils rencontreraient. Battez les bois éloignés quand vous
sortez pour la journée. Les remises autour de l’habitation seront
conservées pour les heures tardives, et s’ils n’y sont pas troublés
après Noël, les renards s’y rassembleront et y multiplieront, trouvant
d’ailleurs une agréable ressource dans votre poulailler. Les chasseurs
enragés doivent être avertis qu’il ne peut être bon de sortir par les
mauvais temps : peu de saisons en donnent de bons longtemps de suite, et
l’on arriverait d’ailleurs à éreinter chevaux et chiens. Quand les voies
sont mauvaises, dans ces certains jours où les chiens semblent
réellement se donner au diable, ne pouvant ni courir, ni chasser, le
mieux est de rentrer au logis et d’attendre une meilleure chance. Dans
une contrée où il y a de grands terriers, un renard qui les connaît
essaye de tous et donne fort à faire au pi-

------------------------------------------------------------------------

queux. Un renard fatigué, ou forcé, se couche et se cache partout. Il
faut se souvenir (et le piqueux doit y prendre garde) que parfois les
chiens courent le contre-pied (runing the heels , les talons), c’est-à-
dire, suivent la voie en sens contraire ; ils arrivent à y être
entraînés quand l'animal chassé suit le vent et les autres vont contre.
Lorsqu’un renard fait ses ruses sous bois, en le chassant régulièrement,
une meute peut se fatiguer sans aucun résultat. M. Beckford conseille
dans ce cas d’arrêter les chiens de tête pour les placer à la queue, ce
qui ne me paraît remédier à rien. La seule ressource, je crois, ést de
pousser le renard hors du bois par tous les moyens imaginables 1 , ou de
se résoudre à l’abandonner. Dans cet intervalle émouvant et plein
d’intérêt, tout doit être abandonné au piqueux, et la place la plus
convenable pour les chasseurs est encore le dehors du bois, ou, s'ils
préfèrent entrer sous le couvert, ce ne doit pas être pour intervenir,
mais pour rester dans une mesure de tranquille prudence. Ils ne doivent
à aucun prix crier avant qu’il en soit

j Fig. 5g — Renard déterré. temps, de peur, si le renard est déterré et
sur le terrier, de le faire rentrer et s’y tenir, au lieu de sortir du
bois. Le renard peut tenir le bois pendant très-longtemps, soit qu’il se
trouve étourdi par la trop grande impétuosité des 1 Le meilleur nous
semble être des coups de fusil tirés à blanc.

11.

>9

------------------------------------------------------------------------

chasseurs, soit que la poursuite sûre et déterminée de la meute ne lui
donne aucune occasion de débucher, ce qu’il ne fera pas, s’il peut
l’éviter, tant qu’il trouve les chiens trop près de lui. S’il débuche,
ce sera plus probablement contre ou du côté du vent.

Tant que le renard reste sous bois, le piqueux doit soutenir ses chiens,
jusqu’à ce que les demeures ordinaires du renard devenant trop chaudes
pour lui, ses craintes dominant ses instincts de ruse, il se décide à
détaler. Alors, voilà le bien-aller... Autant de tapage et d’impétuosité
qu’il plaît au chasseur ; il peut fatiguer écho et lui-même sans aucun
dommage. Le bien-aller, Tayaut 1 Tayaut!., doit être répété et retentir
au loin, afinque les chasseurs éloignés soient instruits que les
chasseurs quittent le bois. Le piqueux alors reste auprès des chiens qui
mènent, les valets de chiens tiennent l’arrière-garde. Fout chasseur
alerte et intelligent doit avoir l’œil sur les chiens d’avant- garde,
afin de se rendre compte s’ils perdent la voie, et de l’endroit où ils
l’auront abandonnée.

Le piqueux doit toujours être près de ses. chiens. Au départ de la
chasse, la place du premier valet de chiens est un peu en avant de la
meute, et celle du second à une petite distance derrière elle. J’ai déjà
parlé des qualités nécessaires à un piqueux : il doit avoir une voix
sonore, puissante et persuasive, avec l’intelligence de sentir quand il
en doit faire usage et quand il doit garder le silence. Pour aider ou
remplacer les valets de chiens, tout individu jeune et actif, ayant
l’habitude des chevaux et des chiens, peut être employé; mais le valet
de chiens, qui est en tête, est un personnage de haute importance et
doit en réalité avoir autant de connaissance de la chasse que le
piqueux, avec plus de vigueur et d’activité. Il doit être bon cavalier
et parfaitement bien monté. En même temps une exacte discipline est
nécessaire ; le valet doit être en tous points soumis au piqueux, ou la
confusion serait inévitable. Il doit toujours suivre de près, et arrêter
les chiens qui s’écarteraient, pour les ramener immédiatement vers le
piqueux. Sa position pour battre le bois est toujours du côté opposé au
piqueux, en restant à portée d’entendre sa voix, qui doit toujours le
guider et à laquelle il lui faut exclusivement obéir. Le second valet
peut être placé près du piqueux, afin de donner de la voix ou fouetter,
si ses services sont réclamés. M. Beck- ford, qui paraissait pénétré de
l’importance des devoirs d’un valet de chiens, en trace ainsi le modèle :

« Tandis que le piqueux à cheval est en tête de la meute, le valet, s’il
a le sentiment de son devoir, peut s’employer de

------------------------------------------------------------------------

différentes manières; il doit indiquer des mains chaque terrain ouvert
qui se présente, se mettre sous le vent pour appeler, trouver la piste
du renard si la voie manque; il peut prendre les chiens qui restent en
arrière et les remettre en ayant; il lui est souvent aisé d’aider les
chiens, pourvu qu’il ait assez d’intelligence pour reconnaître le moment
favorable. D’ailleurs, le point capital de la chasse est de garder les
chiens en train, et cela dépend entièrement de lui; car un piqueux doit
rarement réprimander et jamais fouetter un chien. » La meute doit avoir
bonne façon en courant, être très- rassemblée. Je crois M. Beckford
légèrement dans l’erreur, lorsqu’il suppose qu’il y a peu de différence
de rapidité entre des chiens de la même taille. Nous avons vu souvent
les plus grands chiens à la queue. Ils ne doivent pas courir en
enfilade, l’un derrière l’autre, le nez sur la voie et suivant seulement
les chiens de tête ; il faut que chacun soit ambitieux de prendre les
devants 1 . Il ne faut pas qu’ils descendent dans un fossé pouvant être
franchi, mais qu’ils sautent légèrement tous à la fois, ce qui est un
des plus beaux coups d’œil d’une chasse. Dans le cas où plusieurs voies
divisent les chiens et où celle du renard chassé est tout à fait
incertaine, laissez le valet de chiens arrêter les chiens qui sont le
plus loin sous le vent. Comme ils peuvent entendre les autres et les
atteindront vite, il est inutile d’essayer d’arrêter ceux qui sont
contre le vent. En temps où les renards, surtout en pays de bruyères,
suivent les routes, les chasseurs galopant derrière les chiens, ceux-ci
pourront faire des lieues sans aucune voie; de fougueux fox-hounds
s’arrêteront rarement tant que des chevaux seront sur leurs talons. Dans
un défaut, les troupeaux en fuite, le caquetage et l’agitation des
oiseaux indiqueront souvent de quel côté est le renard. Il peut être bon
d’engager les chasseurs à mettre moins de vivacité et de passion dans
leurs recherches : en questionnant chaque enfant et vieille femme qu’ils
rencontrent, et qu’ils supposent aussi intéressés qu’eux au succès de la
chasse, ils s’expliquent à peine et perdent leur temps par leur si grand
empressement. Les chiens qui ne sentent plus aucune trace restent avec
le piqueux, et alors il renonce au gibier, ou, par un talent et un
esprit d’observation qui est un vrai génie, il arrive à le retrouver. En
cas d’un renard perdu, cette découverte de Li route qu’il a suivie dé- 1
C’est ici que s’accuse le plus nettement la profonde dissemblance qui
existe entre les laissez-courre anglais et français.

------------------------------------------------------------------------

pend tout à fait de l’intelligence et de l’expérience d’un homme
spécialement doué; de même qu’un individu saura trouver son chemin au
milieu de sentiers traversant un pays en tous sens et se croisant les
uns les autres. Lorsqu’un renard est levé, chacun doit maintenir son
cheval à une certaine distance jusqu’à ce que la voie soit bien prise et
que les chiens y soient fermes. Un renard rarement (ou même jamais sans
nécessité) approchera d’une barrière pour la sentir ou passer dessous.
La longueur de la poursuite dépend de la distance que le renard est
capable de garder sur les chiens. Si elle est considérable et qu’il soit
vigoureux, il courra droit devant lui, déterminé à se défendre
bravement, quand il sera fatigué par son manège et ses ruses. Un renard
de cette sorte au milieu de la saison, lancé vers midi, par conséquent
rafraîchi par de longues heures de repos, courra trente à quarante
milles, mettant à la plus rude épreuve la vitesse des chevaux et des
chiens les mieux nés du pays. Le bien-aller en vue est un spectacle
propre à réjouir les esprits les plus sombres, et est surtout délicieux
pour ceux auxquels ce plaisir est nouveau.

Fig. 60 — Renard forcé.

Si les chiens peuvent gagner sur le renard et se tenir assez près de lui
pour le forcer à courir et rendre tout stratagème

------------------------------------------------------------------------

impossible, après un effort d’une demi-heure ou d’une heure, il sera
pris. Il peut arriver encore, après une course de quelques milles, que
tout à coup le renard se décidera à une autre défense et en reviendra à
ses ruses. Les chiens dépasseront la voie et il y aura défaut. Il faut
alors un temps d’arrêt général; les chasseurs accoutumés à la chasse et
connaissant le pays se disperseront et se placeront où leur œil
expérimenté peut être le plus utile, et les jeunes débutants se
placeront aussi près que possible du piqueux, pour attendre en silence
le résultat des recherches. Le piqueux, ici, comme en semblable
occurrence à toute autre chasse, restera tranquillement sur son cheval,
attentif à ceux de ses chiens dont l’intelligence et la finesse d’odorat
lui inspirent le plus de confiance, faisant de son côté usage, autant
que possible, de son jugement pour deviner quelle direction a prise le
renard. Laissés à eux-mêmes, et recevant tous les encouragements
possibles du piqueux et de ses aides, les chiens verront au bout d’un
certain temps s’ils peuvent reprendre la voie. S’il

Fig. 61 — Piqueux donnant le renard aux chiens.

n’y a plus cette espérance et que pas un bien-aller ne se fasse
entendre, les chiens doivent être rompus et il faut se mettre

------------------------------------------------------------------------

en devoir de recommencer. Il est constant cependant que l’expérience
d’un chasseur consommé ne vaut pas l’instinct d’un bon chien, et il est
opposé aux lois d’une vraie chasse de rompre les chiens capables, tant
qu’ils montrent le désir de chasser, qu’ils se dispersent et cherchent.
La réunion doit rester silencieuse pendant que les chiens étranglent le
renard. Ce n’est pas à toutes les chasses qu’il est d’usage de suspendre
la bête à un arbre, pour que les chiens, sautant pour l’atteindre,
fassent une orgie en s’arrachant sa dépouille. Cependant, le procédé est
excellent; il donne le temps d’arriver aux chiens retardataires, leur
ménage leur part, forme leur odorat, et les rend courageux et
entreprenants. Cependant, on ne doit jamais laisser le renard trop
longtemps suspendu, de crainte que leur ardeur ne se refroidisse avec le
corps de l’animal, et qu’ils ne mettent moins de voracité à la curée. La
pénurie de renards dans un pays peut seule décider à chasser le renard
à'escape (bag-fox , renard en sac). C’est une chasse médiocre, l’animal
n’a pas ses moyens ordinaires de défense : il est privé de sa force, de
son intelligence, de toutes ses qualités; sur une terre étrangère, il ne
sait oü aller, et, apporté d’une grande distance, il restera dans la
meilleure retraite qu’il trouvera 1 . M. Beckford cite à ce sujet un
chasseur qui, jugeant insuffisant qu’un ( fox-bag) renard en sac pouvait
laisser à ses chiens l’odeur, y ajouta en versant sur le dos de l’animal
une bouteille d'anis. Une plus grossière plaisanterie, pouvant avoir des
conséquences tragiques, fut faite il y a deux ou trois ans près de
Stanhope, dans l’évêché de Durham, et me fut racontée par un ami
habitant ce pays. Quelques mauvais plaisants frottèrent les souliers
d’un pauvre original avec de l’huile d’anis, et l’envoyèrent sous
quelque prétexte sur une route oü une meute de chiens courants devait
être conduite pour se mettre en chasse. Les chiens donnèrent dans le
piège immédiatement, au grand étonnement du piqueux et du valet de
chiens, qui n’étaient pas dans le secret. Ils trouvèrent bientôt
l’imbécile, qui, terrifié, eût certainement été déchiré et dévoré, et
ils le préservèrent à grand renfort de coups de fouet. Je terminerai par
quelques observations générales, tirées 1 Ceci est en contradiction avec
l’opinion générale, qui est que les Anglais ne chassent que le renard de
boite. Un chapitre ultérieur de l’ouvrage que nous citons indique les
procédés de propager les renards importés du continent.

------------------------------------------------------------------------

9R

DE LA CHASSE DU RENARD 2C)5

de M. Beckford, dont le texte ne demande ni à être amplifié, ni à être
rectifié. « On a parlé de chasser le renard avec des lévriers, je n’ai
jamais vu cette chasse qu’accidentellement, un renard s’étant rencontré
en cherchant un lièvre. Ce que je craindrais avec ces chiens serait de
voir le renard pris de suite en sortant du bois, ou bientôt perdu.
« Tout le plaisir de la journée dépend de la manière dont on commence
par trouver le renard. Les chasseurs sont ordinairement trop agités pour
y mettre assez de célérité et d’ordre. Pour que la jouissance soit
complète, il faudra rentrer au chenil avec une bonne prise : quand la
bonté de la meute le fait espérer. Le chœur des chiens retentissant de
plus en plus, vous fait tressaillir à un degré impossible à décrire.
Votre valet de chiens sera parfois trop sensible à ces grandes émotions,
et, entraîné par l’enthousiasme de la chasse, il laissera au bois une
partie de ses chiens, qui n’auront pas rallié au lancer. Le piqueux doit
y veiller attentivement et empêcher qu’il n’en soit ainsi. Les chiens
laissés à l’abandon prennent toutes sortes de mauvaises habitudes,
courent à tout ce qu’ils peuvent trouver à dévorer, et perdent ainsi
toute soumission. Coucher dehors peut aussi leur faire prendre froid et
les mettre en mauvais état. Il faut immédiatement, quand des chiens
manquent, s’en occuper et se mettre en recherche. « Les chiens
naturellement chassent mieux dans un pays qu’ils connaissent, et il est
préférable de multiplierles renards, si l’on en manque, que d’aller les
chercher au loin. La chasse au renard fait moins de mal qu’aucune autre
à l’agriculture. Un pays est bientôt connu à un bon piqueux; les renards
suivent généralement les mêmes trains, ce qui rend aisé à un valet de
chiens de couper pour rejoindre la meute. Avec une bonne voie, vous ne
pouvez trop pousser la chasse, les cris, les tayauts, le cor, font
suivre le renard et l’empêchent d’avoir recours aux ruses, et aussi
gardent les chiens rassemblés. Le tapage et le bruit, si nuisibles et si
fâcheux en toute autre circonstance, font là une partie essentielle de
la chasse, qu’ils animent considérablement. »

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XX

DES DEVOIRS DU PERSONNEL FORESTIER LES JOURS DE CHASSE A COURRE

Nous avons en France deux administrations forestières bien distinctes
qu’il ne faut pas confondre : l’administration des forêts de la Couronne
et l’administration des forêts de l’Etat; cette dernière a simplifié les
choses en louant le droit de chasse, tandis que dans les domaines de la
Couronne, le service est resté complexe, puisqu’on y fait marcher de
front les forêts par un administrateur général, et la chasse sous la
haute direction du Grand veneur, qui a le personnel dans ses
attributions; toutefois, les forestiers s’occupent plus particulièrement
de la préparation des chasses à tir, et ne prennent qu’une part très-
indirecte à la chasse à courre, qui a son administration spéciale. Ce
simple exposé suffit pour faire comprendre tout d’abord la différence
bien tranchée qui existe dans les fonctions, attributions et devoirs des
agents et des gardes de ces deux importantes administrations. La Vénerie
impériale, selon la saison, va s’installer dans les différentes
inspections forestières de la liste civile. Lorsque la température le
permet, l’épuipage du cerf chasse tous les cinq jours. Bien que, par la
manière dont les choses sont organisées, les forestiers n’aient, ces
jours-là, qu'un rôle des plus secondaires qui ne les oblige nullement à
prendre une part active aux laisser-courre, néanmoins agents et gardes
doivent y assister et aller au rendez-vous. Les gardes et les
brigadiers, depuis un temps immémorial vont stationner durant la chasse
au carrefour le plus en vue de leur garderie, et de préférence où le
cerf passe habituel-

------------------------------------------------------------------------

lement, afin de pouvoir donner des renseignements aux veneurs, en même
temps qu’ils veillent à la conservation du gibier et de la forêt, qu’une
foule de curieux et des gens de toute provenance envahissent les jours
de chasse de la Vénerie impériale. Mais si les agents forestiers n’ont
pas à s’immiscer dans les affaires de la Vénerie, ils n’y coopèrent pas
moins utilement par les services intermédiaires qu’ils sont appelés à
rendre, comme par exemple de maintenir le fauve dans des proportions
rationnelles pour éviter les dégâts soit aux récoltes, soit à la forêt,
en procédant aux panneautages et aux chasses de destruction, et en
tenant constamment la vénerie au courant de ses ressources par des
rapports mensuels, à la rédaction desquels les agents ne sauraient
apporter trop d’exactitude et de soin. Autrefois, ces rapports étaient
utilement consultés. Une simple indication , recueillie souvent comme au
vol et en passant, peut suffire, à la chasse, pour sortir d’embarras et
en assurer le succès; mais comme les veneurs n’ignorent pas le danger
qu’il y aurait pour eux à s’en rapporter au premier venu, il est évident
qu’ils sont heureux de trouver des préposés répartis dans toute la forêt
et qui ont assez d’expérience pour ne leur rien dire qui ne soit
toujours exact, sachant apprécier toute l’importance d’un bon ou d’un
mauvais renseignement, et préférant s’abstenir plutôt que de parler au
hasard comme le feraient des personnes étrangères aux plus simples
notions de la vénerie. Quant aux inspecteurs, sous-inspecteurs et gardes
généraux, obligés de monter à cheval, ils peuvent également être d’un
grand secours aux officiers de la Vénerie; ceux-là du moins qui ont
réellement voulu se donner la peine de prendre au sérieux toutes les
branches de leur art, dont l’étude est si intéressante et si variée, au
lieu de faire consister tout leur savoir à dresser des états, à frapper
des arbres du marteau une fois par an et à recompter des réserves; comme
si, en vérité, de nos jours on n’avait pas plus besoin d’être religieux
pour dire la messe que d’être chasseur et veneur pour faire un forestier
accompli 1 S’il s’agit d’une chasse à laquelle la Cour assiste,. les
agents forestiers, qui doivent connaître comme leur jardin les routes,
les sentiers, les faux-fuyants et les chemins de la forêt, ont la
mission délicate d’accompagner les promeneurs officiels, de les guider
et, ce qui n’est pas le plus facile, après leur avoir fait voir la
chasse, de les faire arriver à temps pour assister à la curée. Un agent
désireux de réussir devra toujours s’informer auprès des veneurs, avant
départir, de quel côté sera l’attaque, pour juger d’avance quel parti le
cerf

------------------------------------------------------------------------

pourra prendre, quel pays il parcourra, afin de mieux diriger les
équipages et la Cour, et faire en sorte de ne pas perdre la chasse. Mais
pour cela, il faut un peu de pratique, aimer son métier, et savoir la
forêt sur le bout de ses ongles, autrement on sera exposé à s’engager
dans des routes impraticables ou nouvellement réparées. Bien que le chef
de service ait donné l’ordre d’ouvrir toutes les barrières et les portes
des entreil- lagements, il n’arrive pas moins fréquemment que plusieurs
restent fermées; pour cette raison, l’agent forestier prévoyant doit
avoir deux choses dans sa poche ou à sa selle : un plan de la forêt,
dont on peut avoir besoin pour défaire la chasse, et une clef passe-
partout; si j’osais, j'ajouterais un flacon d’alcali ou de vinaigre
anglais : n’y a-t il pas, même à la chasse, des dames qui se trouvent
mal ? Ces jours-là, les voitures, les cavaliers, les piétons sont
souvent si nombreux, que la circulation en est entravée, les embarras
sont presque inévitables. Bien qu’un fonctionnaire qui porte un collet
brodé, selon nous, ne doive nullement empiéter sur les attributions du
gendarme ou de l’agent de police, il est bien rare, par la position qui
lui est faite, qu’il ne soit pas amené accidentellement à faire usage de
son autorité. Dans ce cas, nous dirons que tout repose dans la manière
de dire et de faire les choses, et pour ne pas se fourvoyer, il faut
connaître son public, savoir à qui on a affaire, et régler ses procédés,
ses ménagements, selon pour ainsi dire la position sociale des
individus. Faire déranger ou tenir à distance des voitures occupées par
des gens qui viennent pour voir et qui veulent absolument voir, est une
mesure qui s’exécute rarement à la grande satisfaction de la foule; et
vouloir l’obtenir absolument, ce serait s’exposer infailliblement à être
désapprouvé en haut lieu. Donc, dans tout cela, il faut des formes, du
tact, toujours du tact ; et puis, le plus heureux n’est pas toujours le
plus adroit. Nous avons vu réprimander très-sévèrement un garde général
pour avoir fait écarter trop brusquement la foule avec son cheval. Sans
doute le zèle est nécessaire dans ces circonstances, mais il n’en faut
pas trop sur ce terrain, où souvent, contrairement à l’axiome, il vaut
mieux plaire que servir. Il nous a toujours semblé qu’un jour de chasse
à courre la forêt pouvait être comparée avec quelque justesse à une
représentation solennelle au profit du public : on veut lui être
agréable et on n’y réussit pas toujours. De cette curiosité, de cet
empressement, naissent forcément des indiscrétions, même des
inconvenances ; c’est à toutes ces importunités que les forestiers sont
souvent appelés à mettre un terme. Mais nous le répétons, ils

------------------------------------------------------------------------

ne sauraient le faire qu’avec une certaine courtoisie, qui, tout en
donnant la meilleure opinion du corps auquel ils appartiennent, sert en
même temps de correctifaux vivacités des veneurs, qui n’ont pas toujours
le loisir d’être aussi agréables qu’ils le désireraient, entraînés
qu’ils sont par le mouvement et l’élan de la chasse. En ce qui concerne
les gardes qui attendent à leur carrefour, à tout instant interrogés sur
la direction que la chasse a prise, ils doivent répondre avec politesse
même aux questions souvent les plus oiseuses, et renseigner avec
obligeance les cavaliers qui auraient perdu la chasse. Par esprit de
prévision, ils auront toujours dans leur carnassière la clef des
barrières et des balles ; on peut avoir recours à eux pour en finir avec
un cerf aux abois. Les gardes peuvent encore aider à requêter et à
reprendre les chiens abandonnés qui mulotent sur de vieilles voies ou
sur du change, tenir au besoin le cheval d’un piqueux occupé à fouler
une enceinte, à redresser une voie ou à en revoir. Tous les
renseignements que les veneurs leur demanderont, ils les donneront
toujours d’une manière précise et sûre; dans l’incertitude, mieux vaut
ne rien dire. Si un garde voit un cerf qu’il suppose être le cerf de la
meute, n’étant suivi que de quelques chiens, sans doute parce qu’il se
sera forlongé ou qu’il aura réussi à faire bondir le change, si ce garde
est intelligent, il ira à la voie, brisera haut et bas, tâchera de bien
voir la tête, jugera le pied s’il en est capable, et attendra l’arrivée
des veneurs. Comme ils pourraient se tromper, les gardes auraient tort
de crier tayaut. Lorsqu’ils voient le cerf, ils doivent se contenter de
faire des signes aux veneurs avec leurs chapeaux. Dans les forêts où il
y a des étangs, conséquemment des bat-l’eau, le garde du canton veille à
ce que les bateaux soient en état et tout prêts ; et comme on emporte
souvent le cerf pour faire la curée aux flambeaux, celui qui se trouvera
à l’hallali fera bien de s’empresser d’aller chercher une charrette au
village ou au poste le plus voisin. Mais les gardes auraient tort, les
jours de chasse, de se laisser entièrement absorber par tout l’appareil
de la chasse à courre, et oublier qu’ils doivent en même temps avoir les
yeux et les oreilles ouverts sur tout ce qui se passe, sachant bien que
les braconniers qui les ont vus, qui savent où ils se tiennent, ne
manqueront pas de saisir l’occasion pour exercer ailleurs leur coupable
industrie. Dans leur tournée du matin, il n’est pas rare que les gardes
rencontrent les valets de limier en quête; à ces petites

------------------------------------------------------------------------

entrevues, on se passe la gourde et on boit une gorgée, puis on cause de
choses et d’autres, on se renseigne mutuellement; le garde parle des
animaux dont il a connaissance, désigne les cantons qu’ils fréquentent
pour le moment, décrit la tête des plus cerfs, des avantages de leur
pied, etc., etc. En échange, le veneur indique de son côté les couches
de renard qu’il a rencontrées en taisant le bois, les terriers où ils se
retirent, les nids d’oiseaux de proie, les délits dont on n’a pas
connaissance, et beaucoup d’autres petits renseignements encore aussi
précieux qu’utiles. On comprendra aisément que ces procédés, que ces
rapports de bonne camaraderie, aient pour conséquence de perfectionner
le service en général et de le rendre de part et d’autre beaucoup plus
facile. Le garde sur le triage duquel un animal aura été détourné en
attendant qu’on vienne frapper aux brisées, doit veiller à ce que
personne n’entre dans l’enceinte et ne mette le cerf sur pied ; cette
recommandation est de la plus grande importance. Ainsi donc, si les
inspecteurs, gardes généraux, etc., ont en résumé fort péu de chose à
faire, il n’en est pas de même des gardes, et on voit que ceux-ci
peuvent rendre de véritables services; pour cette raison, les supérieurs
s’assureront que leurs subordonnés s’acquittent convenablement et avec
zèle de leurs devoirs. En ce qui concerne les forestiers de l’État, nous
l’avons dit plus haut, leurs fonctions sont rendues plus faciles depuis
que le droit de chasse a été amodié ; mais il résulte de cet état de
choses, et pour des raisons que nous n’expliquerons pas, il résulte de
fréquents tiraillements entre les adjudicataires et eux ; et cependant
nous sommes bien convaincus qu’il n’entre pas dans les vues de
l’administration supérieure que ces agents vivent en mauvaise
intelligence avec les fermiers de la chasse, auxquels, après tout, on a
loué pour qu’ils s’amusent et jouissent paisiblement de leur droit. Nous
convenons volontiers que le chasseur à tir est de nature envahissante;
est-ce que, de son côté, le forestier est toujours suffisamment
indulgent et en temps opportun ? Les veneurs, qui généralement
appartiennent à l’élite de la société, qui ont intérêt à ne poursuivre
qu’un seul animal, quel tort peuvent-ils donc faire, et pourquoi ne
vivrait-on pas toujours en bons termes avec eux? Les tourmenter, les
tracasser, leur interdire le passage dans les laies sommières, ainsi que
nous l’avons vu faire,

------------------------------------------------------------------------

pour les restreindre aux routes et chemins ordinaires; exiger
strictement que le nombre des coassociés ne soit jamais dépassé, enfin
tenir constamment suspendu au-dessus de leur tête, comme une épée de
Damoclès, le très-élastique cahier des charges, sont-ce donc là des
mesures d’une nécessité si absolue ? Serait-ce ouvrir la porte aux abus,
comme on dit dans le langage administratif, en cherchant à leur être
agréable par une tolérance de bon goût qui ferait aimer
l’administration, qu’on n’adore pas précisément partout ? Nous avons
trop de confiance dans la distinction habituelle du corps forestier de
l’État pour ne pas être convaincu que ce langage trouvera de l’écho chez
la grande majorité de ceux qui n’appellent pas une trompette un cor de
chasse, et des cornes le gracieux ornement de la tête du cerf. Il est
bien évident que l’administration des forêts de l’État, en louant le
droit de chasse, loin d’entraver les jouissances, n’a pas voulu autre
chose, par une sage réglementation, que sauvegarder les intérêts mêmes
des chasseurs, et éviter la destruction radicale du gibier, à laquelle
trop de latitude et de tolérance ne manquerait pas de conduire en peu
d’années. Que de leur côté MM. les adjudicataires se pénètrent bien de
cette vérité, et, nous en sommes certain, ils ne tarderont pas à revenir
de leurs préventions plus ou moins légitimes; et alors, forestiers et
chasseurs s’apercevront bien vite qu’ils sont faits pour s’entendre et
se donner la main.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XXI

LE PANNEAUTAGE

L’art de prendre les animaux avec les toiles, de les pan- neauter enfin,
touche en même temps à la science cynégétique et à celle de
l’archéologie. Enfermer des bêtes sauvages soit avec des haies, des
palis, des fossés, et plus tard avec des toiles, c’est assurément le
moyen qui a dû se présenter tout naturellement à l’esprit des premiers
chasseurs. Si la fosse a été le piège le plus simple et le premier
inventé au début de la civilisation pour prendre les animaux, mais
surtout les animaux carnassiers, qu’on attirait par une proie vivante ou
un appât, il n’en fut pas de même pour certaines espèces, telles que les
cerfs, les chevreuils, les daims, etc. ; s’en emparer par ce moyen était
chose impossible, malgré tout l’intérêt qu’on y avait; il fallut donc
avoir recours à d’autres artifices, qui consistaient, paraît-il, à
former des enceintes dans lesquelles on parvenait à enfermer les
animaux, qu’on prenait en vie, ou qu’on tuait ensuite, selon les
besoins. Oppien, dans son poème sur la cynégétique, raconte qu’on
empêchait les animaux de passer aux issues qu’on n’avait pas pu fermer
entièrement, en suspendant aux branches ou à des cordes soutenues par
des pieux placés de distance en distance, des plumes de couleurs vives,
que le vent agitait et qui épouvantaient le gibier. Voilà
incontestablement l’origine des banderoles, récent motif de tant de
procès, discutés de nos jours avec tant de passion , et, il faut en
convenir, si étrangement jugés par nos tribunaux. Que nos magistrats
lisent donc Oppien, ils y apprendront

------------------------------------------------------------------------

si la banderole n’est pas un engin de chasse des mieux caractérisés,
soit qu’on s’en serve pendant le jour, soit qu’on l’emploie pendant la
nuit. Au début, ce n’était pas encore avec des toiles et des panneaux
qu’on faisait des fermés; on ne connaissait que la haie sèche ou la haie
vive, ce qui prouve que ces enceintes étaient à demeure, que les forêts,
conséquemment, étaient immenses et peuplées de beaucoup de gibier. Du
reste, Po- lybe, dans son livre de Germania antiqua, parle du goût des
Germains pour la venaison fraîche, et des moyens qu’ils employaient pour
s’emparer vivant du gros gibier. Quelle fut la forme primitive de ces
fermés? Rien ne nous l’enseigne; mais il est plus que probable que c’est
la forme triangulaire, la forme d’un V qu’on adoptait de préférence,
forme primitive, logique, que nous retrouvons encore aujourd’hui dans
ces engins de pêche : la nasse et le verveux. Plus près de nous, au XIV
e siècle, nous trouvons ce mode de chasser bien perfectionné déjà, et
Gaston Phœbus, dans son Miroyr des déduits de chasse , décrit la manière
de pan- neauter les grands animaux; on y voit un notable progrès. On
prenait un grand nombre de rabatteurs, qui poussaient le gibier dans les
issues aux extrémités desquelles on avait placé des filets en forme de
sac ou de poche; les animaux, effrayés, donnaient dedans, et les hommes
embusqués près de là faisaient le guet à pans, tombaient dessus pour les
saisir ou les tuer; mais, pour le comte de Foix, pour un veneur aussi
distingué, cette manière de chasser était peu estimée. « Prendre ainsi
les bêtes, dit-il, ce n’est pas noblesse et gentillesse . » Ces chasses
primitives, qui demandaient le concours d’un nombre considérable
d’hommes, qui n’étaient praticables que dans de grandes forêts, furent
bien vite abandonnées en Europe, du moment qu’on se mit à défricher les
bois pour satisfaire aux besoins de l’agriculture p les terrains boisés
cessèrent d’être sy Iv œ communes ; les forêts devinrent, avec le droit
de chasse, l’apanage des princes et des grands seigneurs. Jaloux de
leurs privilèges, pour les défendre on les vit bientôt rendre des
décrets, faire des lois et des règlements qui, bien que n’ayant pour but
principal^ que la protection du gibier, n’en furent pas moins, peut-
etre, les premiers éléments conservateurs de nos forêtsalliées, dans ces
temps-là, à la chasse, dont on n’aurait jamais dû les séparer. Si les
bois commencèrent à être protégés, il est évident que c’est surtout
parce qu’on voyait leur étendue diminuer à pas de géant; en effet, ils
avaient perdu leur aspect sau-

------------------------------------------------------------------------

vage, négligé, et les routes étaient devenues moins rares, leur
fréquentation plus facile : aussi, est-ce de ce moment qu’on peut enfin
poursuivre les animaux et les forcer avec des chevaux et des chiens. Si,
uniquement en quête de la venaison, on continua encore à pratiquer ce
genre de chasse, qui constituait la chasse utile, il y eut aussi la
chasse d’agrément, que nous venons de voir naître, que nous avons
décrite ailleurs en traitant de la chasse à courre, et dont nous ne
parlerons conséquemment pas ici, n’ayant à nous occuper que de la chasse
avec des toiles et des panneaux, qui remplacent définitivement, avec un
autre but, les haies d’autrefois, les fosses et autres moyens primitifs.
Il n’y a que dans les forêts de la Couronne, et, par exception, chez
quelques riches particuliers, que l’on pratique le panneautage du cerf,
du chevreuil et du sanglier, soit pour détruire ces animaux lorsqu’ils
sont devenus trop nombreux et nuisibles aux plantations et aux récoltes
du voisinage, soit pour les transporter d’un lieu dans un autre, pour
changer un tiré ou les propager dans une forêt où ils n’existent plus.

PANNEAUTAGE DU CHEVREUIL

Pour réussir un panneautage de chevreuil, pour en prendre, par exemple,
de quinze à vingt en une journée, dans une forêt de trois à quatre mille
hectares, il ne faut pas qu’il y ait moins de trois cent cinquante à
quatre cents de ces animaux; et encore faut-il admettre, bien entendu,
que le percement de la forêt est suffisamment favorable. Avec des
enceintes de soixante à soixante-dix hectares, assez fourrées, on
enveloppera beaucoup d’animaux, il est vrai, mais tout ne donnera pas
aux panneaux ; mieux vaut donc qu’elles soient moins grandes. On en
comprend plusieurs dans le fermé, et on a l’avantage inappréciable de
pouvoir tendre les panneaux sur les routes d’intérieur, et de se clore
complètement rien qu’avec des toiles ou des banderoles; on foule alors
enceinte par enceinte, de manière que pas un chevreuil n’échappe. Mais
si, au contraire, privé de routes ou de layons dans le fermé, on ne peut
tendre les panneaux que sur les chemins du périmètre, il faut s’attendre
à perdre beaucoup de chevreuils, parce qu’en arrivant plusieurs
ensemble, le premier, en se prenant, renverse les panneaux, ce qui
permet aux autres de passer facilement par-dessus : c’est le cas de
doubler les panneaux, si le matériel le permet. Ceci démontre pourquoi,
dans une forêt où des panneautages sont souvent effectués, les enceintes
trop grandes doivent

------------------------------------------------------------------------

toujours être traversées par des cavalières de 2 à 3 mètres de large; de
même que, lorsqu’on exécute des plantations, on ne doit pas oublier
qu’un jour on y viendra panneauter ; que, pour cette raison, il convient
d’y conserver des petites routes de refend. Ces cavalières, du reste,
loin de préjudicier à la forêt, sont utiles pour le débardage et
l’enlèvement des produits, au moment des éclaircies, en même temps
qu’elles donnent accès à l’air ambiant, si favorable à la végétation.
Qui n’a observé que les arbres, le long des routes, sont plus beaux que
ceux qui croissent dans l’intérieur des massifs? Avant de faire un
panneautage, on mesurera au pas la longueur périmétrielle du terrain
qu’on se propose d’entourer avec les toiles et les panneaux; on compare
cette même longueur avec le nombre de mètres dont se compose le
matériel : il faut absolument pouvoir le clore entièrement. Il va sans
dire que l’enceinte ou les enceintes sont reconnues d’avance pour être
très-fréquentées par les chevreuils; car ce sont bien plus les animaux
qui s’y trouvent déjà naturellement qui assurent le succès, qui font la
base solide de l’opération, que ceux qu’on y fera entrer par des battues
laites dans les environs ; il faut avoir à sa disposition 2,000 à 2,5 oo
mètres de toile, et i,5oo mètres de panneaux au moins. Si, au lieu d’une
seule et grande enceinte, le fermé se compose de deux ou trois petites,
on les enveloppe alors complètement avec des toiles, et l’on tend les
panneaux sur les routes d’intérieur qui les séparent; nous le répétons,
de cette manière on est sûr de prendre tous les chevreuils. On foule en
toute sécurité ces enceintes les unes après les autres; l’opération est
bien plus vite faite et le gibier est moins fatigué. Le lieu du
panneautage étant choisi, on prend ses mesures pour que la veille le
matériel soit chargé sur quatre ou cinq voitures à un cheval; on aura le
soin que les panneaux ne soient pas confondus avec les toiles, que les
pieux, les piquets soient répartis dans les charrettes, pour pouvoir
déposer ces derniers objets en même temps que les panneaux et les
toiles. Hommes et voitures, le caisson et les paniers pour le transport
des chevreuils, devront être rendus sur le terrain à la pointe du jour;
on n’emporte que le matériel dont on a besoin. Pour que les chevreuils
ne vident pas, il est indispensable que les toiles soient posées à bas
bruit et le plus vivement possible; pour cela, il faut du monde;
quarante hommes sont nécessaires ; on ne peut pas en avoir moins si l’on
tient à faire un bon panneautage.

11.

20

------------------------------------------------------------------------

Généralement les panneautages réussissent mieux en temps de feuilles que
l’hiver, à moins qu’on ne soit dans des forêts d’arbres résineux, ou
bien que le peuplement des enceintes ne soit très-épais; dès que les
feuilles sont tombées, les animaux voient de plus loin et entendent
mieux le bruit. Septembre et octobre sont les mois de l’année les plus
convenables, tant pour les hommes que pour le transport du gibier : ils
souffrent moins de la chaleur. Nous avons vu faire des panneautages au
mois d’août, les gardes étaient épuisés par la fatigue; on prenait
beaucoup de faons trop faibles, qui mouraient le jour même dans le
caisson, ou peu de temps après dans les parcs. Aussitôt que tout le
monde est arrivé et arrêté sous le vent, près de l'enceinte, celui qui
dirige l’opération laisse deux ou trois personnes au matériel pour tenir
prête la première voiture chargée de toiles; ces hommes regardent en
même temps s’il passe des chevreuils dans les routes; ils s’assurent si
le gibier est en mouvement; puis le reste du personnel est enlevé pour
aller faire en silence, sous le vent, une battue, qu’on prend de loin si
le peuplement est clair, afin de faire entrer les chevreuils dans
l’enceinte destinée à être cernée. La forme de cette enceinte est-elle
triangulaire, on ne fera que trois battues, quatre si elle est carrée;
ces battues, du reste, ne seront faites qu’autant qu’on les jugera
nécessaires. Tous les batteurs une fois arrivés à la route, on
s’empresse immédiatement de hier des toiles et de les relever en toute
hâte; on les accroche d’abord provisoirement aux branches. Pour que la
manœuvre soit bien faite, voici comment on procède : un ou deux hommes
déposent les toiles à terre et à distance, d’autres les étendent, et,
derrière eux, les gardes les plus entendus les relèvent; en agissant
ainsi, ce côté du fermé se trouve barré en un instant. Le plus grand
silence doit régner partout, car on opère souvent à mauvais vent. Mais
si l’enceinte aux chevreuils est un polygone, on aurait tort de faire
autant de battues qu’il y a de côtés : on fatiguerait les hommes, on
perdrait du temps et on finirait par donner l’éveil au gibier. Il est
bien préférable de barrer de suite un ou deux côtés avec des toiles et à
bon vent, et cela, avant de commencer les battues. Dès qu’elles sont
terminées ou que l’on est fermé partout, si on en a le temps, on
complète la pose des toiles, on les marie ensemble, on les met à
hauteur, on attache solidement et on tend les cordes du haut et du bas,
qui coulent dans les anneaux et qu’on appelle maîtres ; s’il est trop
tard, on fait déjeuner et reposer un instant tout le monde. Il reste à
placer les panneaux : on met tout le long les hommes les plus

------------------------------------------------------------------------

habitués; ce sont eux qui prennent les animaux, qui les mettent dans les
panniers qu’on a dû répartir sur toute la ligne. Ces mêmes hommes
veillent aussi à ce que les panneaux soient bien tendus; ils changent
les fiches qui les soutiennent, selon le côté d’où viennent les
chevreuils; tout eela, comme on le pense bien, demande une certaine
expérience, c’est donc l’affaire des vieux gardes. Les hommes qui sont
aux panneaux se placeront à 35 ou 40 mètres les uns des autres, et
auront le soin de bien se cacher; ils se mettront de préférence aux
meilleures refuites, aux bons passages, près des coulées, en dedans des
panneaux, du côté d’où viennent les animaux, pour avoir moins à courir
lorsqu'ils donnent. Il faut saisir les chevreuils avec ménagement,
éviter de les prendre par les reins. On commence par s’emparer des pieds
de derrière, en tirant comme si on voulait traîner l’animal : ainsi on
paralyse l’effet de l’élasticité du jarret, qui est quelquefois
dangereux et très- violent. Si c’est un brocard, une fois les jarrets
saisis, on s’empare de la tête; il faut deux hommes pour bien manier le
chevreuil et le débarrasser des mailles, sans les tordre et sans le
blesser. Il ne faut pas que, sur vingt chevreuils pris, quinze jours
après il y en ait la moitié de morts : c’est ce qui arrive lorsque le
personnel est inexpérimenté, brutal et maladroit. Après 1848, les forêts
de l’ancienne Liste civile avaient été envahies par des gardes de toutes
provenance; une fois la Vénerie reconstituée et le service des chasses
remonté, c’était pitié de voir ces hommes un jour de panneautage. Que de
fois nous les avons trouvés endormis le long des toiles qu’ils étaient
chargés de surveiller! C’est dans ces circonstances qu’on pouvait
apprécier ce que valaient nos en- ciens serviteurs; c’est alors qu’on
était bien obligé de reconnaître que, sans eux, plus d’un de ceux qui
les commandaient eût certainement été fort embarrassé. On prépose
quelques hommes à la garde des toiles, pour relever celles que le vent
ou d’autres causes auraient lait tomber ou abaisser; il est bon qu’ils
fassent du bruit, qu’ils agitent les toiles et frappent dessus pour
empêcher les chevreuils de les franchir ou de passer dessous. Le fermé
se compose-t-il de plusieurs enceintes, on commence par fouler avec des
rabatteurs seulement, sans faire trop de bruit; les enceintes ayant été
battues successivement, on peut alors découpler quelques petits chiens;
pour cela, les bassets qui chassent bien le chevreuil sont excellents;
ils font moins de mal au gibier s’ils tombent dessus

------------------------------------------------------------------------

dans les panneaux. Sur la fin du panneautage, il arrive assez
ordinairement que des animaux qui ont connaissance des panneaux, parce
qu’ils s’y sont manqués, ne veulent plus donner dedans; ils les évitent
et coulent toujours le long des toiles. Dans ce cas, on fait usage d’une
ou de deux pièces de panneaux qu’on doit avoir en réserve, pour les
tendre en travers, à angle droit sur les toiles. On découple les chiens
les plus vites : par ce moyen, il est rare qu’un chevreuil échappe.
Cependant, il arrive encore quelquefois, lorsque les enceintes sont
très-fourrées, qu’il reste vers la fin de la journée un ou deux
chevreuils qui ne veulent pas donner aux panneaux ; on aurait tort de
s’entêter à vouloir les prendre, ce serait fatiguer en pure perte
hommes, chiens et gibier; mieux vaut donner l’ordre de mettre bas les
panneaux. Un panneautage doit être fait sous la direction d’un
supérieur, sans cela tout le monde voudra donner des ordres, chacun aura
ses idées, et les choses n’en iront que plus mal. La besogne doit être
intelligemment répartie, de manière que chacun sache ce qu’il a à faire;
autant que possible, il est sage de mettre toujours les mêmes gardes aux
panneaux : ils prennent l’habitude de saisir les animaux, il y a moins
d’accidents. Cette recommandation est surtout utile lorsqu’il s’agit de
panneauter des cerfs. L’agent chargé du panneautage, l’opération finie,
tout le matériel étant relevé, s’assurera si rien n’a été oublié. Si les
toiles et les panneaux ont été ou sont mouillés, il donne rendez-vous le
lendemain à une partie du personnel pour les étendre dehors, les faire
sécher; on ne les rentre dans les greniers que lorsqu’ils sont bien
secs : humides, ils s’échaufferaient, moisiraient et seraient perdus.
Une fois les panneautages terminés, il est de règle de passer la revue
de tout le matériel et de le faire remettre en état; enfin, il faut
s’assurer que toutes les pièces qui figurent à l’inventaire de l’année
précédente sont là, et s’il n’y en a pas eu d’égarées, voir s’il ne faut
pas en réformer, quels sont les objets qu’il faudra remplacer, etc.
Chaque toile, chaque panneau, doit avoir un numéro et la date de son
acquisition; il est très-utile aussi d’indiquer leur longueur.

------------------------------------------------------------------------

PANNEAUTAGE DES GRANDS ANIMAUX Le panneautage des cerfs et des biches
diffère de celui du chevreuil par plusieurs points importants;
l’opération est plus difficile et plus dangereuse. On est toujours à peu
près certain de trouver des chevreuils dans les enceintes fourrées, dans
les taillis et les jeunes plantations ou les réensemencements naturels
âgés de sept à huit ans, tandis qu’au contraire les grands animaux se
tiennent le plus souvent dans les grands bois, plus ou moins épais selon
la saison. Il faut donc tenir compte des mœurs et des habitudes des
animaux et prendre ses mesures en conséquence. De toutes manières, il
faut un matériel plus considérable, puisqu’on est obligé d’envelopper
plus de terrain; ce matériel est plus lourd, plus difficile à mouvoir;
on ne doit pas non plus oublier que le moindre bruit, la plus petite
maladresse, suffiraient pour mettre les animaux sur pied et faire
manquer le panneautage. Il est donc indispensable que le public ne sache
ni le jour ni le lieu où l’on doit panneauter; il ne faut souvent que
l’indiscrétion d’un curieux pour empêcher des biches de donner dans les
panneaux, et, dès qu’elles en ont connaissance, on a beaucoup de mal
après pour les prendre; elles se laisseront plutôt chasser des heures
entières. Nous désapprouvons donc ces réunions de dames, de voitures,
comme nous en voyons souvent de nos jours, qui font dégénérer les
panneautages en partie de plaisir, qui ne profitent pas le moins du
monde au service. Une fois qu’on connaît bien les habitudes des animaux,
le canton où ils se tiennent, de bons valets de limier doivent faire le
bois et les détourner. Si leurs rapports ne sont pas favorables, on
renvoie le matériel et on remet le panneautage à un autre jour. Les
biches et les cerfs marchant habituellement en harde, on ne se ferme
qu’avec des toiles, et, si on était obligé de compléter le fermé par des
panneaux, nous recommandons d’en mettre deux lignes, et de les doubler à
5 ou 6 mètres et plus les uns des autres, selon la place, selon la
largeur des routes. On économise les toiles au moyen de banderoles :
l’expérience a démontré qu’elles suffisent pour empêcher le fauve de
passer ; elles ont l’avantage de coûter moins cher, et d’être d’un
transport plus facile que les toiles, qui sont très-lourdes, surtout
lorsqu’elles sont mouillées. Nous disions qu’il est avantageux de se
clore sans em-

------------------------------------------------------------------------

ployer les panneaux, qu’on tend alors exclusivement sur les routes
d’intérieur; pour s’en convaincre, il suffit de faire un seul
panneautage, ceci n’est pas contestable. Si deux hommes suffisent pour
prendre et retirer un chevreuil des panneaux, il n’en est pas de même
lorsqu’il s’agit d’un dix-cors ou d’une grande biche; il faut trois ou
quatre hommes au moins, s’entendant bien, habitués à ce genre de
service; sans cela, on s’expose à des accidents. Les gardes chargés de
se tenir aux panneaux devront être munis de bonnes cordes à nœuds
coulants, de 2 à 3 mètres de long; pour avoir négligé cette précaution,
nous avons connu un garde- chef dans la forêt de Villers-Cotterets, qui
est mort d un coup

de pied reçu en pleine poitrine. Les gardes qui ont l’habitude de
prendre des cerfs dans les panneaux s’assurent des jarrets et de la
tête; mais s’ils agissaient sans ensemble, ils se feraient tuer. Il est
du devoir de l'agent qui est chargé du panneautage, de veiller à ce que
toutes les mesures soient bien prises, et à 11e confier qu’à des gardes
prudents et expérimentés la mission difficile de s’emparer des animaux.
Comme pour les chevreuils, et plus encore pour les cerfs, les fourches
qui soutiennent les panneaux doivent toujours être du côté d’où viennent
les animaux; en les plaçant en sens inverse, ce qui s’appelle tendre en
raquette , 1 animal ne se prendrait vraisemblablement pas; et s’il ne
renversait pas les panneaux, pour peu que le matériel fût vieux et peu

------------------------------------------------------------------------

solide, il passerait au travers, tant sont grandes souvent la violence
et la vitesse des grands fauves. Lorsque les cerfs sont envoyés au loin,
on leur scie les bois avant de les mettre dans les caissons ou le
fourgon; s’il fait chaud, en route on leur jette de l’eau sur le dos
pour les rafraîchir ; il est sage de les faire voyager la nuit. Pour le
reste, tout ce que nous avons dit en traitant du panneautage du
chevreuil convient également au panneautage des grands animaux, il est
donc inutile de le répéter encore.

PANNEAUTAGE DU SANGLIER

De nos jours, on ne panneaute plus guère les sangliers, on préfère les
chasser à courre, les tuer en battue, ou les tirer avec quelques chiens
courants. Comme pour les cerfs, il faut faire détourner les animaux ; on
prend beaucoup de monde, et, au lieu de toiles, on tend le plus de
panneaux possible. Les toiles employées seront fixées très-solidement
par le bas et le haut, car les bêtes noires ne s’effrayent pas beaucoup
des obstacles qu’elles rencontrent; elles essayent souvent de les
briser. Il est vrai qu’on conserve fort bien les sangliers dans les
toiles; mais, s’ils n’y sont pas gardés par un nopibreux personnel, ces
animaux réussissent très-souvent à passer dessous. Nous n’avons plus
d’équipage pour sanglier; on se sert de celui du cerf. Le sanglier pris
dans un panneau fait plus de bruit que de mal : étourdi par sa culbute,
étonné de se trouver arrêté, trois hommes peuvent facilement se rendre
maîtres du plus grand sanglier. On n’a pas à craindre de le blesser. On
le prend par les écoutes, on lui lie les pieds, et en un rien de temps
on s’en est rendu maître.

PANNEAUTAGE DU LIÈVRE ET DU LAPIN Le lièvre est un animal de plaine, qui
ne vit au bois qu’accidentellement; il est très-rare au centre des
forêts, il se tient de préférence sur les lisières; il sort le soir pour
aller au gagnage dans les récoltes, et, avartt le jour, il rentre au
bois pour s’y gîter. C’est donc là qu’on peut le panneau- ter ; mais on
serait exposé à en prendre fort peu, si l’on ne faisait pas des arrêts
de nuit. L’arrêt de nuit est une opération fort simple : elle consiste
dans le placement de toiles vers dix à onze heures du

------------------------------------------------------------------------

LE PANNEAUTAGE

"W

3 I 2

soir, au moment où les lièvres sont dans la plaine, à 5oo ou 600 mètres,
plus ou moins, de la bordure de la forêt; la distance varie selon le
percement des routes, selon aussi le matériel dont on peut disposer. Le
but est d’obliger les lièvres, à leur rentrée, à rester entre la plaine
et la ligne formée par les toiles qui les empêchent de trop s’enfoncer
dans le bois.. A la pointe du jour, après que les lièvres sont rentrés,
on complète le fermé par d’autres toiles qu’on tend le long de la plaine
sur la bordure et sur les côtés. Une fois clos, il ne reste plus qu a
tendre les panneaux dans les sentiers, routes et chemins d’intérieur. On
comprend aisément l’utilité d’une grande quantité de toiles pour
envelopper le plus de terrain possible. La prise des lièvres est la même
que celle des autres animaux ; la petitesse de cet animal rend la tâche
facile. Toutefois on aura le soin, en prenant les lièvres dans les
panneaux, de les manier avec précaution. On les saisit par les pattes de
derrière d’une main, et de l’autre on débarrasse les parties engagées
dans les mailles; puis on les porte dans les boîtes ou les paniers, qui
doivent être à portée. En les transportant, nous recommandons de les
tenir par les oreilles et les pattes de derrière; on évite les griffes
et les dents. Si ces lièvres sont destinés à être lâchés dans un parc,
on les marque à une oreille pour savoir ce qu’ils deviendront, et se
rendre compte de la mortalité, qui est toujours considérable. Dès qu’on
a terminé toutes ces battues avec les hommes, on découple alors quelques
petits chiens; on veille à ce qu’ils ne nuisent pas aux lièvres en les
mordant dans les panneaux, ce qui arrive si les personnes qui sont
chargées de les garder sont trop éloignées les unes des autres. 11 ne
faut pas s’entêter à vouloir prendre jusqu’au dernier des lièvres d’un
fermé : les prendrait-on qu’on n’y gagnerait rien, attendu que ces
animaux, lorsqu’ils ont été très-tourmentés, poursuivis, traqués des
heures entières par les chiens, effrayés par les panneaux, remis en
liberté dans un parc, meurent au bout de quelques jours d’une maladie de
foie. Le panneautage du lapin est un amusement bien plus qu’une affaire
sérieuse; on panneaute les lapins pour les détruire, les vendre vivants,
ou bien pour les placer dans des garennes forcées. Le panneautage ne
réussit qu’autant qu’on est envahi par ces animaux; s’ils sont peu
nombreux, il est préférable de les tuer au fusil, de les prendre à la
bourse avec le furet; c’est plus amusant d’ailleurs. Pour se servir avec
avantage du panneau, il est indispen-

------------------------------------------------------------------------

sable d’avoir des layons de i m .5o de large au moins, et de former de
petites enceintes de i 5 à 20 ares, qu’on entoure de panneaux; les
toiles sont inutiles, il est vrai, mais, en revanche, il y a des
accessoires qu’il ne faut pas oublier, tels que pioches, furets et
bourses, beaucoup de chiens, des bassets autant que possible; on ne les
découple pas tous ensemble, on fait des relais. Il y a parfois des
terriers immenses qu’on ne peut guère fureter sans s’exposer à ne plus
revoir les furets; dans ce cas, on fait une tente de nuit. On entoure
avec des panneaux les abords du terrier, et on fait une battue dans les
environs pour obliger les lapins qui sont sortis à rentrer à leurs
souterrains et à se prendre. L’arrêt de nuit est bon encore le long de
la plaine : on place des panneaux entre les terres cultivées et la
forêt, on rabat les lapins qui sont dans les récoltes au gagnage, on les
force également à se prendre à leur rentrée. Mais il ne faut pas se
faire illusion, toutes ces opérations, qui semblent fort simples, ne
conduiraient qu’à des insuccès, à des dépenses et des peines inutiles,
si ceux qui sont chargés de les conduire ne savent pas leur affaire à
fond ; les paresseux et les bavards doivent être exclus de tout
panneautage de nuit. Nous n’avons pas voulu entrer dans trop de détails,
préférant recommander d’aller voir, au lieu de chercher à apprendre dans
un livre ce que nous aurions bien de la peine à expliquer clairement.
Assister à un panneautage suffira pour familiariser avec l’emploi de
tout ce qui frappait les yeux d’abord sans qu’on en devinât bien
nettement l’emploi. Ici encore, comme en beaucoup d’autres choses, et en
matière de chasse surtout, la pratique dépasse de beaucoup la théorie.
Nous ne parlerons pas non plus de la manière de prendre les daims au
panneau; cet animal n’existe plus guère que dans les parcs. Il arrive
rarement qu’on ait besoin de les panneauter en forêt; on procède du
reste comme pour prendre les cerfs. MATÉRIEL NÉCESSAIRE AU PANNEAUTAGE
i° Quarante pièces de toile de 5 o mètres. 2 0 Dix pièces de banderoles
de 100 mètres. 3 ° Trente pièces de panneau de chevreuil de 70 mètres,
mais qui ne donnent plus qu’une longueur de 5 o mètres lorsqu'ils sont
tendus; il faut beaucoup de mort-fil. 4° Trois fiches en fer pour faire
des trous dans le sol dur. 5 ° Mailloches en bois pour enfoncer les
pieux. Deux cents fiches pour soutenir les toiles.

------------------------------------------------------------------------

7 0 Soixante pieux pour arrêter les panneaux aux deux extrémités de
chaque pièce. 8 ° Cent trente piquets, ou très-forts jalons, pour
soutenir les panneaux. 9 0 Un caisson et quinze paniers pour le
transport des chevreuils.

DEVIS i° Une pièce de toile, tout compris, de i m .6o de haut. . . 137 »
2 0 Une pièce de panneau à chevreuil 107 » 3 ° Une pièce de panneau à
cerf 140 » 4 0 Une fiche en fer 12 » 5 ° Un panier à chevreuil rembouré
à l’intérieur 25 » 6° Un caisson monté sur deux roues 5 oo »

Nota. Les mailloches, pieux, fourches, piquets, sont façonnés par les
gardes ou un ouvrier à la journée : la dépense est nulle ou à peu près.
Nous nous abstiendrons de donner les dimensions de détail, qui varient
selon l’espèce de l’animal que l’on veut prendre; il est évident que la
grandeur des mailles d’un panneau à lapin sera plus petite que s’il
s’agit d’un panneau à cerf. Il existe des modèles dans les inspections
forestières de la liste civile; le mieux est de les imiter. Cependant,
nous engageons ceux qui voudraient acheter un équipage pour chevreuil de
faire supprimer la partie en filet qu’on avait l’habitude d’ajouter aux
toiles; il vaut mieux n’avoir que de la toile. Ce filet, dans les arrêts
de nuit, en s’accrochant aux branches, gênait la manœuvre; les toiles
coûtaient plus cher, sans qu’il en résultât le moindre avantage. En
résumé, un équipage pour chevreuil, bien complet, ne coûte pas moins de
12,000 francs. La dépense peut être réduite de beaucoup si, au lieu de
toile en fil, on emploie de la toile de coton. On fait faire a un prix
bien inférieur aux prix de Paris, les panneaux par nos familles de
marins des ports de Saint-Valéry-sur-Somme, du Crotoy et de Berck. La
différence est de près de moitié ; seulement il faut envoyer des
modèles. Dépense occasionnée par un panneautage de chevreuil :

i° Quatre charrettes, à 10 fr. l’une 40 » i° Un cheval au fourgon ou
caisson 10 » 3 ° Dix ouvriers à 3 fr. par jour 3 o » Total 80 »

Nota. Le nombre d’ouvriers est subordonné au nombre des gardes dont on
dispose.

------------------------------------------------------------------------

Dans des conditions normales, du moment qu’on ne prend pas moins de
quinze chevreuils, il faut compter que chaque animal revient à 5 ou 6
francs sur place; restent les frais de transport, si on envoie le gibier
loin de la forêt où il a été panneauté. Les équipages de panneautage
s’usent vite; chaque année, on les détériore beaucoup. Il ne faut pas
compter moins de 3 p. ioo par an de leur valeur, pour les tenir en bon
état. Il ne faut pas entasser les lièvres et les lapins dans les caisses
ou les paniers; les caisses avec treillages en fil de fer et à plusieurs
compartiments sont préférables à tout. Durant le panneautage, on
transporte le gibier dans des sacs en toile bien solides si les lièvres
et les lapins sont abondants; cela permet d’en porter aux boîtes
plusieurs à la fois. Les lapins ne doivent pas séjourner trop longtemps
dans les sacs ; ils s’y échauffent, s’étouffent, et rongent la toile.
Les boîtes seront construites assez basses pour que les animaux ne
montent pas les uns sur les autres; souvent ils s’aveuglent par leur
urine. Une pièce de panneau à lièvre et à lapin, de i m .3o de haut,
ayant 5o mètres tendus, c’est-à-dire morfilés, coûte 72 francs dans les
environs de Paris; on la paye 20 p. 100 meilleur marché aux marins des
ports de mer de la Manche. On a essaye de faire faire des panneaux à
deux fins, pouvant servir à prendre des lièvres et des chevreuils; le
résultat n’a pas été satisfaisant : les lièvres se boursaient mal, les
chevreuils déchiraient les mailles. Les banderoles, si commodes et si
utiles pour les panneautages comme pour garnir les côtés des battues, ne
coûtent pas très-cher et remplacent souvent les toiles avec avantage,
surtout lorsqu’il fait du vent. 100 mètres de banderoles en toile légère
de coton, de o m .8o de haut et o m .35 de large, en plaçant les bandes
à 1 mètre les unes des autres sur un bon cordeau passé dans une
coulisse, coutures et cordes comprises, reviennent à 7 fr. 85. Mais ce
matériel ne peut servir que pour garnir des battues, faire des arrêts de
nuit, et très-secondairement dans les panneautages de chevreuils et de
biches. Lorsqu’il s’agit de prendre de grands animaux, les banderoles
auront des dimensions une fois plus grandes, et elles seront en toile de
fil, montées sur des cordeaux plus forts; la dépense devient plus
considérable. Le gibier s’habitue aux banderoles comme à toute autre
chose; pour cette raison, nous conseillons d’en avoir de

------------------------------------------------------------------------

différentes couleurs et de les changer de temps en temps. On peut les
peindre avec des couleurs vives; le bon sens indique ce qu’il y a de
mieux à faire.

CHASSE .AVEC DES TOILES On a renoncé à peu près à l’emploi exclusif des
toiles pour faire des fermés et chasser à tir; on ne s’en sert plus que
pour barrer le gibier le long des tirés pour y maintenir le gibier-poil.
Les toiles sont surtout utiles pour les chevreuils qui, dans les grands
parcs, prennent l’habitude de suivre les murs ou les palis de clôture en
dehors de la ligne des tireurs; elles servent encore à faire des refends
pour enlever à ces animaux un moyen de défense qui leur permettait
d’échapper au plomb des chasseurs. Dans ces circonstances, si le
matériel est insuffisant, on fait usage avec succès des panneaux, qu’il
faut avoir le soin de tendre en raquette : les chevreuils, en donnant
dedans, y restent quelquefois arrêtés un instant, perdent la tête et se
font plus facilement tuer. Nous le répétons, lâchasse avec les toiles,
fréquemment pratiquée il y a cent cinquante ans, a été abandonnée; ce
n’est plus aujourd’hui qu’une tradition; les anciens veneurs appelaient
cela hourailler. Le dernier houraillement a été fait sous Charles X, à
l’occasion du séjour du roi et de la reine de Naples à la cour de
France, peu de temps avant la révolution de i83o. Dans le cas où il
arriverait que les agents forestiers fussent de nouveau chargés
d’organiser un houraillement, voici comme renseignement les dispositions
qui ont été prises en cette grave circonstance par le personnel
forestier de la conservation de Compiègne. Au commencement de mai i83o,
M. le conservateur de la forêt recevait une dépêche par laquelle il
était informé que le roi, les princes, et LL. MM. le roi et la reine de
Naples viendraient faire une chasse dans les toiles le 26, et qu’on eût
en conséquence à préparer un houraillement le plus brillant possible;
c’était le désir du roi. Le lendemain, tous les agents forestiers furent
réunis en conseil, et on régla et arrêta les dispositions qui pouvaient
assurer le succès. Il s’agissait d’abord de choisir l’endroit qui
paraissait convenir le mieux pour un tel fermé; ensuite on fixa la
marche et l’ordre des battues le jour de la chasse ;

------------------------------------------------------------------------

LE PANNEAUTAGE

enfin, on chercha les moyens par lesquels on pourrait parvenir à
enfermer le plus de gibier. Le magnifique et vaste carrefour du Puits-
du-Roi, où viennent se rencontrer les huit routes principales qui
traversent toute la forêt, réunissait tous les avantages désirables et
permettait aux nombreux équipages de se mouvoir facilement. Placé au
milieu de deux octogones formés de routes qui traversent les grandes
artères à 600 mètres et à 1,400 mètres du carrefour, ses dispositions
géométriques dessinaient merveilleusement bien la forme du fermé. On
combina les choses de manière à pousser d’abord avec des batteurs le
gibier de tous les points de la forêt dans le premier de ces octogones,
sauf ensuite à renfermer le plus d’animaux possible dans l’enceinte
circonscrite par le petit octogone, dont la surface dépasse 100
hectares. Voici dans quels termes \e Journal des Chasseurs , numéro de
janvier i838, rendit compte à ses lecteurs de cette chasse d’apparat
comme on n’en verra plus : « Le 7 mai, M. le conservateur rassembla sur
le terrain tous les officiers forestiers sous ses ordres ; M. le
commandant de la Vénerie s’y rendit également, son service devant
concourir pour le maniement des toiles ; là furent arrêtées toutes les
dispositions de cette opération, qui furent résumées en un ordre de
service dont le lendemain chacun eut une copie. « Le personnel qui
devait exécuter les battues et le fermé se composait de deux divisions :
la première commandée par M. P., garde général chargé de tous les
détails d’exécution ; l’autre par M. G., aussi garde général. « Chaque
division, composée de deux gardes à cheval, quinze gardes et cent
batteurs, se partageait en plusieurs sections pour faciliter le
commandement et l’exécution des battues. A l’extrémité de chaque
section, un garde intelligent devait être placé comme conducteur
d’aile ; d’autres gardes devaient se trouver comme guides sur les points
où il fallait former les arrêts. Trois grandes battues étaient
nécessaires pour concentrer le gibier; pour chacune de ces battues
l’ordre de service indiquait les routes sur lesquelles les battues
devaient s’établir, la distance à observer entre chaque batteur lors du
placement, l’heure du départ, la direction à suivre, les routes sur
lesquelles il fallait s’aligner dans la marche; enfin ces battues
s’arrêtaient successivement sur l’octogone le plus éloigné, et là on
filait les toiles destinées à fermer la première clôture.

------------------------------------------------------------------------

« Le vent devait indiquer l’ordre des trois battues, attendu qu’il
importait de commencer par celle qui se trouvait sous le vent, pour ne
point inquiéter les animaux qui pouvaient être naturellement dans le
fermé. « Le matériel se composait de 5r pièces de toile de 5o mètres
chacune, contenues dans huit voitures à trois chevaux, et de 8oo
fourches dans cinq voitures à un cheval. « Ce matériel était dispersé
sur la ligne où les toiles devaient être filées, et placé sur les points
où les animaux ne pouvaient en être inquiétés, de manière à arriver en
même temps que les battues pour former aussitôt une muraille de 9 pieds
(dont 7 en toile et 2 par le haut en filet très-fort); cette clôture
s’élevait d’autant plus rapidement que chacun y mettait la main. « Le 10
mai était choisi pour l’exécution de tous ces projets. Chaque section se
réunit à cinq heures du matin pour prendre position pour la première
battue ; elle venait du nord et de l’est, le vent étant au midi ; une
pluie battante contraria beaucoup les dispositions prises, les battues
furent percées en une demi-heure et recommencèrent à marcher moins
bien ; cependant la persévérance des agents surmonta cet obstacle, et
vers trois heures le temps étant redevenu beau, la troisième et dernière
battue arriva sur l’octogone. Là, une harde de 2 5 ou 3o biches força
les batteurs et s’affranchit ainsi par instinct de toutes les
tribulations qui attendaient leurs semblables dans le fermé. « Dans la
crainte de voir ce mauvais exemple devenir con - tagieux, on se hâta de
filer les toiles qui devaient compléter ce jour-là la clôture
provisoire; parmi les 23o personnes qui toute la journée avaient bravé
le mauvais temps et résisté à la fatigue, on en choisit une cinquantaine
des plus robustes pour veiller pendant la nuit sur cet enclos fragile,
dont les murailles eussent offert le lendemain nombre de brèches, si
elles n’eussent été aussi exactement gardées que les remparts d’une
ville assiégée. «Des abris furent établis tout autour delà clôture; des
feux furent allumés, et la nuit le garde général, en inspectant les
bivacs pour s’assurer de la vigilance de ses sentinelles, aurait pu
croire qu’il visitait les avant-postes d’une armée à la veille d’une
bataille. « Le lendemain, 11, on commença à raccourcir, ce qui
s’effectua en barrant chaque enceinte que l’on voulait soustraire, après
en avoir fait sortir les animaux par une battue renouvelée autant de
fois qu’elle était nécessaire ; cette opération

------------------------------------------------------------------------

ne put avoir lieu le 11 que sur quatre des huit enceintes que l’on avait
à supprimer. « Le 12, le raccourci fut complété; de cette manière les
animaux se trouvaient concentrés dans le second des octogones, et les
toiles furent arrêtées définitivement par de petits crochets de bois
qui, enfoncés en terre à la distance d’un mètre, fixaient très-
solidement le bas des toiles. On établit aussi à l’angle de chacune des
huit routes une tente pour abriter un poste de trois hommes qui devaient
veiller continuellement à la conservation des toiles ; un garde général
ou un garde à cheval devait aussi demeurer pour s’assurer jour et nuit
que ces ordres étaient soigneusement exécutés. Afin d’avoir un contrôle
certain, ce chef faisait partir tous les quarts d’heure une sorte de
veille qui, passant par tous les postes, revenait par le côté opposé
après avoir fait le tour du fermé; cette mesure obligeait les hommes de
service à marcher continuellement le long des toiles. « Trois
hectolitres de pommes de terre furent répandus chaque jour dans le
fermé; après deux jours de captivité, les animaux, moins inquiets,
commencèrent à ramasser la nourriture qu’on leur donnait; alors on
voulut connaître la population du fermé. Six hommes seulement y furent
introduits pour faire remuer les hardes, car l’infortune avait réuni en
groupes nombreux ces paisibles habitants des bois. Après plusieurs
manœuvres nécessitées parla difficulté de les compter au passage, car
plus de cinquante traversaient à la fois les routes, cependant, en
comparant les rapports de plusieurs personnes placées de manière à voir
défiler les captifs, on calcula qu’il y avait au moins : 80 cerfs. i3o
biches, 3o faons de biches. 40 daims ou daines. 25 sangliers dont 5
grands. i5 marcassins. ' i3o chevreuils. 3o lièvres. Au total 480
animaux. Le 22 mai, M. le premier veneur vint visiter le fermé et
ordonner les dispositions intérieures les huit routes furent retracées
et passées au râteau; huit abris destinés à masquer les tireurs et leur
suite furent établis des deux côtés de chaque route pour y recevoir des
battues de droite comme

------------------------------------------------------------------------

de gauche. Une vaste tente fut montée au Puits-du-Roi; le carrefour fut
nivelé et sablé. Chacun des huit massifs qui forment le carrefour reçut
un écriteau indiquant le tireur qui devait y faire déposer son gibier
tué; un trou de 2 mètres de profondeur fut ouvert dans chaque massif
pour y faire disparaître les dedans des animaux, que douze hommes de- .
vaient être chargés d’ouvrir immédiatement. Car détruire en quelques
instants le gibier qu’une forêt ordinaire pourrait à peine élever en
plusieurs années, du gibier qui suffirait à l’entretien d’un brillant
équipage, voilà ce que les princes appellent un plaisir, parce que cela
n’est permis qu’à eux seuls. C’est l’histoire de la perle de Cléopâtre.
Le 26, toutes ces dispositions étaient terminées; une ligne de toile fut
filée le matin, dans un des massifs, depuis le Puits-du-Roi jusqu’à la
clôture, pour empêcher que les animaux, une fois en mouvement, ne
tournassent continuellement dans cet octogone. Le temps, d’abord
incertain, menaçait de la pluie; cependant la Vénerie, les porte-
arquebuses, arrivèrent au fermé. Tous les employés forestiers, avec cent
batteurs, furent alignés le long de la séparation intérieure dont il
vient d’être parlé, pour exécuter la première battue lorsque le roi
serait arrivé; le rendez-vous était pour midi. A onze heures, une pluie
fine commença et fut toujours en augmentant; cependant, l’exactitude
ordinaire du roi ne se trouva point en défaut. A midi, le piqueux qui
court devant les voitures arrive aux toiles, qui sont aussitôt ouvertes
en cet endroit; quatre calèches à six chevaux les traversent et viennent
s’arrêter circulairement dans le vaste carrefour. Le Roi, M. le Dauphin,
madame la Dauphine, madame la duchesse de Berry, M. le duc de Luxembourg
et M. le premier veneur descendent d’un côté ; le roi et la reine de
Naples, le prince de Salerne et le prince Pignatelli descendent de
l’autre. « Voilà un bien vilain temps, messieurs, dit le roi parlant aux
officiers des différents services après le gracieux bonjour qu’il leur
avait adressé. Je suis désolé à cause du roi de Naples. » Pendant ce
temps, S. M. Sicilienne, qui avait fait son salut à tout le monde,
examinait curieusement l’appareil qui l’entourait. Bientôt, tous les
augustes personnages entrent dans la toile, où ils s’arrêtent quelques
minutes; puis, ceux qui doivent prendre part à la chasse se rendent en
calèche aux abris de la première battue. Les calèches revenues au
carrefour, le conservateur donne aux batteurs le signal du départ, en
criant : « Marche! » —

------------------------------------------------------------------------

m«e

LE PANNEAUTAGE

321

C’est alors que presque tous les animaux du fermé, réunis à dessein dans
ce premier trac, allaient essuyer le feu de huit tireurs ainsi
dispersés : Le premier abri, vers le Puits-du-Roi, est occupé par M. le
duc de Luxembourg; Le deuxième, par M. le Dauphin; Le troisième, par
Madame la duchesse de Berry ; Le quatrième, par le roi Charles X; Le
cinquième, par le roi de Naples; Le sixième, par la reine de Naples; Le
septième, par le prince de Salerne, Et le huitième, par le prince
Pignatelli. Figurez-vous plus de quatre cents animaux de toute espèce,
poussés pêle-mêle par des batteurs dans une enceinte de toile ayant 200
arpents d’étendue, arrachés brusquement au repos, aux sites de leur
choix : le léger chevreuil à son taillis, le sanglier à ses mares, à ses
souillards fangeux; le daim moucheté aux coteaux où, sans cesse à l’abri
du vent, il folâtrait ou reposait aux rayons du soleil; et ce cerf si
beau de son courage et de son bois de dix cors. Orgueilleux sultan, il
avait régné paisible à l’ombre des futaies sur une harde de biches
timides; mais, poussé avec son harem dans la fatale enceinte, il va
périr sans pouvoir défendre une vie digne d’une plus belle fin. Chassés
par les gardes et par les batteurs marchant en ligne serrée, les animaux
s’émeuvent et se portent en avant ; l’ordre semble d’abord présider à
leur marche : 60 cerfs courageux sont en tête, et leurs bois rapprochés
offrent l’image d’une forêt mouvante; les biches et les daims viennent
ensuite; les faons, les chevreuils et les sangliers sont les derniers.
Le feu commence, une grêle de balles et de plomb tombe sur cette foule
innocente et bientôt éperdue. Le coup destiné à un cerf va frapper un
chevreuil qui, s’élançant pour fuir, s’est précipité au-devant de la
balle et tombe victime de son effroi et d’une légèreté à laquelle il dut
tant de fois son salut. Plus loin, le plomb destiné à un chevreuil
atteint au flanc ou à l’épaule un daim qui force en boitant sur les
batteurs, et culbute celui qui veut s’opposer à son passage. Bientôt la
terre sanglante est couverte de morts et de blessés : un sanglier vient
expirer sur une biche dont il souille le pelage si pur de la fange et du
sang dont il est couvert; les daims et les chevreuils, que la nature a
séparés par une sorte d’antipathie, vont mourir entassés le long des

11.

21

------------------------------------------------------------------------

toiles trompeuses, que le moindre effort de leur part aurait pu
renverser. Et toi, animal fier et superbe, créé pour aimer la solitude
de nos forêts et pour servir à un noble et dangereux plaisir, ainsi
qu’un lièvre timide, tu meurs obscurément dans la foule: ta fin est
celle de bien des héros. Le temps avait eu un moment l’air de
s’éclaircir; les premières battues avaient été assez meurtrières; le
gibier, n’étant pas encore rusé, avait bien passé. Cependant, le roi
Charles X s’était abstenu souvent de tirer des biches, dans la crainte
de tuer de gros cerfs qui se trouvaient mêlés dans les hardes; M. le
Dauphin y avait mis la même réserve, tandis que le roi de Naples et le
prince de Salerne exprimaient hautement le plaisir qu’ils avaient
éprouvé à choisir les plus beaux. « Sire, dit le prince de Salerne avec
son accent italien et sa grosse voix, tenez, tenez, je viens d’en tuer
un qui a des cornes comme un bœuf. » Le Dauphin, qui faisait la grimace
toutes les fois qu’il entendait dire qu’un gros animal était tué, allait
témoigner sa mauvaise humeur; mais le roi lui fait signe et lui dit :
« Laissez-le faire, laissez-le dire. » A chaque battue, les calèches
venaient prendre les tireurs à leurs abris pour les conduire à la battue
suivante, et des voitures enlevaient les victimes pour les réunir au
carrefour. « J’ai tiré comme un coffre, dit le roi à la fin d’une des
dernières battues. Je viens de manquer un sanglier dans mes jambes; j’ai
placé la balle dans les chairs. » Au même instant, Mounier, le ramasseur
de gibier du roi, sortait du massif, traînant l’animal, qu’il avait
trouvé mort à cent pas, et qui n’avait point, comme l’avait cru le roi,
échappé à ce coup d’œil si juste et si exercé. On examine cette nouvelle
proie : c’était un bon ragot venant à son tiers- an; et le coup, qui
avait effectivement donné un peu bas, n’était pourtant qu’à 3 pouces du
défaut de l’épaule. Napoléon se serait contenté à moins. Voici, à ce
propos, une aventure de chasse dont parle Fleury dans ses Mémoires :
« L’Empereur, le roi de Westphalie et Murat étaient de cette partie, et
en étaient aussi plusieurs généraux et bon nombre de grands-cordons.
Rien de plus facile que cette chasse; on traquait le gibier tout aux
environs, on le faisait arriver dans un coin, et les tireurs n’avaient
plus qu’à lâcher la détente à plomb perdu. Des gens se tenaient là, tout
prêts, faisant passer d’autres fusils, et l’armurier célèbre chargeait
ceux de l’Empereur; un coup n’attendait pas l’autre, c’était

------------------------------------------------------------------------

plutôt un abattis qu’une chasse. Pour ne pas tuer, il fallait y mettre
de la mauvaise volonté. Or, afin de constater la gloire de chacun, un
homme, dont c’était l’emploi, enregistrait sur un livre le nom du tireur
et le nombre de pièces tuées. Jérôme, qui était adroit, avait passé les
deux cents ; le roi de Naples en était à peu près à cent cinquante;
d’autres avaient plus, d’autres moins. Napoléon seul n’avait tué que
douze ou quinze pièces : il se serait avisé de tirer en l’air, que la
balle, en retombant, aurait tout aussi bien opéré. Malgré cela, il
paraissait fort content de lui. On riait sous cape de sa gloriole, et il
n’était si mince chasseur qui ne le renvoyât à Austerlitz et ne lui
disputât Fontainebleau. « Jamais l’Empereur n’avait l’habitude de
regarder les registres; et, par une fatalité peu prévue, ce jour-là il
s’en avisa. J’ai tué au moins cent pièces, disait-il. Voilà tout le
monde consterné. Comment s’y prendre pour lui dire la vérité? Cependant
on cheminait, les héros en avant, les trophées en arrière, l’Empereur
tout joyeux, les courtisans fort empêchés. Les prétentions de Sa Majesté
vont jusqu’à Murat, qui, selon sa coutume, chevauchait en faisant
l’école buissonnière; il prend un temps de galop et arrive à
l’enregistreur. Déjà le roi de Westphalie y était; ils se sont bientôt
entendus. Il faut à l’Empereur ses cent pièces de gibier, et s’il ne les
a pas, il faut les lui faire. Le grattoir est promené sur le dernier
zéro du chiffre 200 de Jérôme, le voilà réduit à 20 ; le grattoir fait
aussi son office sur le premier numéro de Murat, et un i5o devient 5o.
Puis, comme il faut que rien ne soit perdu, l’on transporte le 2 du roi
de Westphalie devant le 15 de Napoléon, et le glorieux chiffre 21 5
apparaît. Les petits cadeaux entretiennent l’amitié : les générosités
des deux rois rendirent tout fier Napoléon, qui, depuis, ne regarda plus
les registres pour ne faire souffrir la vanité de personne. » Au moment
de remonter en voiture pour se rendre à une autre battue, on entendit
dans le fourré, près de la route, une altercation très-vive : c’étaient
les ramasseurs de gibier de madame la duchesse de Berry qui disputaient
à ceux de M. le Dauphin un lièvre qu’ils venaient de trouver mort. Cette
querelle, que chacun avait commencée dans l’intérêt de son service, se
continuait parce que, de part et d’autre, l’amour-propre était
intervenu. Ce n’est donc pas seulement en politique que les hommes
donnent cet exemple. A deux heures, la pluie avait repris depuis
longtemps, et le temps devenait affreux; les capotes de toile cirée,
dont il avait fallu faire usage continuellement, avaient singulièrement
nui au succès de la chasse. Enfin le roi, voyant que le

------------------------------------------------------------------------

roi de Naples souffrait du mauvais temps, proposa la retraite, qui fut
acceptée et s’effectua pendant que les veneurs sonnaient des fanfares
destinées à célébrer de plus nobles et de plus belles victoires. La
chasse n’a duré que deux heures environ, pendant lesquelles six battues
ont eu lieu. En voici le résultat :

c/D

C/3

X U

g <

C/D

C/3 £

C/3 J

J

CERFS

BICHES

M H W

a H u

W 3 0

00 C/3 C CJ

X w X >

W X > 'W

<$ H O

O

C/D g

< C/3

s

X U

X

H

à

Tué par le roi Charles X . . . .

))

l8

2

4

4

4

34

6

72

6

1

9

3

22

par la reine de Naples . . .

1

8

2

»

1

»

5

2

J 9

par le prince de Salerne . .

1

5

))

»

2

1

12

2

23

par M me la duchesse de Berry

»

2

I

»

))

1

2

»

6

par monseigneur le Dauphin.

»

i 5

I

5

3

3

43

4

74

par le prince de Pignatelli. .

3

)>

I

»

»

»

7

))

11

par le duc de Luxembourg.

)>

2

3

1

»

»

3

3

21

Totaux

7

56

10

11

11

9

115

20

239

Ainsi finit d’une manière assez triste cette chasse qui fut la dernière
que Charles X fit à Compiègne. Le surlendemain, après avoir chassé à
courre et pris deux cerfs, les deux rois repartirent, l’un pour
retourner dans ses États, qu’il ne devait pas revoir, l’autre pour sa
capitale, qu’il devait bientôt quitter pour n’y rentrer jamais.
(Lavallée. )

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XXII

DE LA PROPAGATION DU GIBIER DANS LES PARCS ET EN LIBERTÉ

La plupart de nos grands propriétaires sont persuadés que, pour avoir du
gibier, il suffit de se procurer des animaux vivants et de les lâcher
sur leurs terres et dans leurs bois. Même en procédant de la sorte, rien
n’est moins certain que le succès, si l’on n’a pas préalablement étudié
bien attentivement le terrain qu’on désire repeupler, et si l’on ne
connaît pas les mœurs des espèces de gibier dont on veut tenter la
propagation. Assurément, lorsqu’il s’agit d’une forêt ou d’un domaine
qui n’est que dégarni, si les espèces à multiplier y sont déjà, mais
seulement en très-petit nombre, certes le problème est des plus
simples : une année ou deux d’intelligente conservation et une active
destruction des animaux nuisibles suffiront pour faire rentrer la
population dans les conditions les plus favorables, qui alors
permettront de faire de belles chasses. Mais où la question devient plus
compliquée, c’est lorsque le gibier dont on a l’intention de peupler ses
bois en a disparu depuis longtemps. Dans un cas semblable, c’est presque
une question d’acclimatation. Il est admis pour ainsi dire en principe
que, dans les parcs, on peut faire ce qu’on veut; qu’il est aisé d’avoir
beaucoup de gibier, puisqu’on n’a que médiocrement à redouter les
braconniers et les animaux nuisibles, qui ne s’y introduisent que
difficilement. Il y a là cependant une erreur que nous rectifierons; on
aurait tort d’être trop absolu dans ces sortes d’opérations, vu que tout
y est encore problématique. Être

------------------------------------------------------------------------

320

PROPAGATION PU GIBIER

clos de murs, avoir plusieurs centaines d’hectares de terre et de bois,
avec de l’eau, rien n’est en effet plus séduisant, rien même n’est plus
avantageux si l’on sait restreindre les quantités d’animaux, bien les
proportionner selon la surface. Ici encore, donner dans l’exagération
conduirait infailliblement au plus sûr mécompte, attendu qu’avec trop de
gibier, on n’aurait chaque hiver que des mortalités désolantes, faîtes
pour décourager les amateurs les plus persévérants et les plus favorisés
de la fortune. Or, ces inconvénients disparaissent tout naturellement
quand on opère en liberté sur un domaine d’une vaste étendue; cette
vérité n’est pas contestable. En ces matières, les Allemands sont nos
maîtres; chez eux, la question de la propagation du gibier a été étudiée
à fond, les expériences les mieux suivies ont été faites, et les
résultats ont été publiés dans les ouvrages des professeurs les plus
distingués de leurs écoles des forêts et des chasses. Nous ne parlerons
pas des parcs anglais, où vivent par milliers les daims et les cerfs; la
chasse n’y est pas en jeu : ce n’est qu’une question d’agrément, de luxe
et de boucherie tout à fait en dehors de notre sujet. On a à peu près
renoncé à chasser à courre dans les deux ou trois parcs où cet exercice
pouvait paraître praticable, et on a eu raison. Cependant, dans certains
cas, il est vrai que, pour le service de la Vénerie impériale par
exemple, les parcs peuvent servir de réserves pour y conserver le fauve
dont on pourrait avoir besoin ailleurs ; mais il nous semble qu’ils
devraient être plus fréquemment utilisés pour des expériences de
croisement et d’acclimatation. C’est tout différent pour la pratique de
la chasse à tir, et un parc, même d’une médiocre étendue, — pas au-
dessous de i5o hectares cependant, — peut devenir le motif d’un beau
tiré, bien autrement facile à administrer qu’une chasse ouverte, qui
présente de nombreuses difficultés et demande plus de précautions. Ainsi
donc, les grands animaux dans des enceintes fermées de murs ou de pâlis
ne s’expliquent que par des besoins particuliers, ou par la fantaisie;
alors leur nombre se règle, en quelque sorte, bien plus par l’abondance
de la nourriture qu’on leur donne que sur l'étendue de l’enclos. N’est-
il pas certain que vingt daims, avec une alimentation suffisante,
vivront, se reproduiront même dans un hectare? Mais, encore une fois, ce
n’est là qu’un état anormal, qu'une espèce de stabulation , voire même
d’engraissement. Voyons d’abord les choses au point de vue de la chasse
à courre.

------------------------------------------------------------------------

Aujourd’hui, le plus grand nombre de nos forêts sont dépeuplées, et les
grands fauves y deviennent de plus en plus rares; le daim a complètement
disparu. Malgré cette pénurie, des équipages se sont formés dans ces
derniers temps; mais beaucoup sont réduits à la chasse du lièvre.
Plusieurs des maîtres de ces équipages se sont procurés des biches ou
des chevreuils pour mettre dans les forêts qu’ils ont louées ; les frais
ont été considérables, et les résultats fort insignifiants; les animaux
lâchés à l’aventure ne se sont pas tous cantonnés, et beaucoup sont
allés fort loin se faire tuer par ces chasseurs qu’on rencontre partout,
incapables de comprendre leurs propres intérêts, et encore moins le
respect trop oublié qu’on doit aux dix-cors. Les amodiateurs du droit de
chasse eussent certainement mieux fait, si, au lieu de lâcher purement
et simplement le fauve acheté, ils avaient procédé différemment. Voici
le meilleur moyen. Pour peupler une forêt et maintenir les animaux qu’on
veut y propager, il faut d’abord rechercher l’endroit le plus favorable,
un coteau au midi, convenablement abrité, de l’eau, un peu de prairie,
et cela dans l’endroit le plus retiré et le moins fréquenté. On entoure
un hectare ou deux d’un pâlis d’une hauteur proportionnée à la vigueur
du jarret et à la taille des animaux; on place dans ce parc sept à huit
biches et un cerf ou deux. Nous recommandons de les acheter à l’époque
où les femelles sont pleines, pour gagner du temps et obtenir des faons
l’année même de l’acquisition. Dans ce cas, on sépare les mâles, qu’on
tient dans un parc à part. On ne regarde pas à la nourriture, qui doit
être abondante et variée; la santé du fauve en dépend. A côté de ce
premier parc, on en fait un autre plus légèrement construit, de 5o ares
au moins d’étendue, que l’on déboise partiellement pour y semer
plusieurs espèces de céréales et de légumineux. Lorsque ces plantes ont
atteint un certain degré de développement, on ouvre la porte de
communication le soir, une ou deux fois par semaine; les animaux en
prennent connaissance et viennent y viander. Plus tard, lorsque les
biches ont faonné, on met le parc aux céréales, par une solution de
continuité, en communication avec la forêt. Voici ce qui arrive : les
animaux, qui ont pris l’habitude d’aller, de venir et de vivre dans les
parcs, en sortent, y rentrent, et finissent enfin par se cantonner dans
les environs, à la condition qu’ils n’ont pas été importunés soit par
les loups, soit par les chiens ou les curieux. La première année, il ne
faut pas songer à les chasser : on

------------------------------------------------------------------------

veille à leur conservation et à leur maintien en bonne santé. On
continue la seconde année à cultiver et à mettre de la nourriture dans
les parcs. Après trois années de soins et de surveillance, il est rare
que le succès ne soit pas complet et que les animaux ne soient pas fixés
dans le pays; il n’y aura plus guère que le trop plein, dans le cas où
la multiplication serait considérable, qui émigrera pour se cantonner
dans les bois voisins, à proximité de bons gagnages. En conseillant une
nourriture abondante, nous ne voulons pas dire qu’il faille tomber dans
l’excès. Pour éviter la prodigalité, voici des généralités qui pourront
servir de base et qu’on modifiera selon des conditions plus ou moins
favorables. Ainsi, dans un parc où il y aurait de gros chênes, avec une
année de glandée abondante, ilest clair que la nourriture artificielle
pourra être diminuée; la présence de gros ronciers, de pommiers ou de
poiriers sauvages peut également permettre quelques économies. Par tête
de biche ou cerf, voici ce que nous conseillons : Pendant six mois
d’été, a 5 o kilos d’avoine, 35 o kilos de foin, luzerne ou de pré.
Pendant six mois d’hiver, 400 kilos d’avoine, et 450 kilos de foin. On
ajoutera 1 5 o ou 200 kilos de légumes, tels que carottes, pommes de
terre, betteraves, raves, etc., etc., à ces quantités, c’est
indispensable. Lorsqu’on en a la possibilité, il est très-économique de
faire ramasser des glands, des châtaignes et de la faîne. Les aliments
aqueux seront supprimés en temps de gelée, ils seraient perdus ; on
augmente de quelques kilos la nour riture sèche. Nous recommandons comme
procédé économique la ramée; on se la procure en faisant couper au mois
d’août des menues branches qu’on lie en petites bottes, et dont on fait
sécher les feuilles le plus promptement possible. On conserve ce
fourrage dans un endroit sec. Les branches provenant de la taille des
vignes sont très-estimées. On jette la nourriture dans des râteliers
couverts, installés sur cinq ou six points différents du parc pour
éviter les batailles ; on place de distance en distance des poteaux
garnis de chevilles, abrités d’un champignon en chaume, et on y suspend
des bottes de fourrage ou de ramées; les animaux préfèrent aller au
poteau chercher leur nourriture que d’entrer dans des han-

------------------------------------------------------------------------

gars. Les bottes de foin seront fortement serrées et liées en croix avec
plusieurs harts pour éviter la chute de ce fourrage, qui serait foulé
aux pieds et perdu. Ces quantités de nourriture seront modifiées et
diminuées d’un tiers pour les daims et de deux tiers pour les
chevreuils. L’état du gibier est un régulateur qu’il faut constamment
consulter ; on juge de sa santé par l’aspect du poil, qui est lisse et
luisant lorsqu’il se porte bien. En temps de neige, et par les gelées
longues et fortes, on fera bien de varier et d’augmenter la nourriture.
La propagation du sanglier est bien plus facile, puisque avec un mâle et
deux laies domestiques noires 011 arrive, à la troisième génération, à
des animaux qui, lâchés en forêt, ne diffèrent en rien des véritables
sangliers. Nous préférons cependant des animaux purs, qu’il est facile
de se procurer à l’époque où les laies font leurs marcassins;
l’éducation du sanglier ne demande aucun soin, tous les aliments lui
sont bons. Élever des sangliers pour les lâcher dans les bois, c’est
s’exposer bénévolement au danger des indemnités ; on se prive en même
temps du bénéfice de la loi, qui considère le sanglier comme un animal
de passage, lorsqu’il est prouvé qu’on n’a rien fait pour sa
conservation. Pour cette raison, de notre temps, il est prudent de ne
pas trop abuser de l’élevage d’un animal dont l’agriculteur a si souvent
à se plaindre. A titre de conseil, si la mortalité se déclarait dans le
parc malgré les soins les plus assidus, il ne faudrait pas hésiter à
mettre les animaux en liberté : c’est le seul moyen pour en sauver
quelques-uns. Les ruminants aiment beaucoup le sel, il paraît nécessaire
à leur santé; il est donc urgent de faire des pains salés dans les parcs
et en plein bois. On choisit un grand vide, on en met un ou deux dans
les placeaux cultivés en céréales, sur le bord des prés, non loin de
l’eau où les animaux vont boire. Ces pains sont inutiles en hiver et ne
fonctionnent que durant l’été. Pour construire un pain salé, on plante
quatre forts pieux en terre aux quatre angles d’un mètre carré; hors
terre, ces pieux n’auront pas moins de o m .6o à o m -70 de hauteur. On
répand d’abord entre les piquets une couche d’argile douce, purgée de
pierres et d’autres corps étrangers; après l’avoir battue, on obtient un
lit de o m . 12 à o ra . 1 5 d’épaisseur; on met une couche de sel
commun, le plus gros est le meilleur, qu’on recouvre de nouveau avec de
l’argile, qu’il faut avoir le soin, comme la première fois, de bien
tasser avec une batte

------------------------------------------------------------------------

ou une forte planche; on continue ainsi jusqu’à ce qu’on ait atteint la
hauteur des quatre pieux. On termine l’opération par un dernier lit de
sel de l’épaisseur de o m .o5, comme les premiers du reste. Ces pains
devront être renouvelés au printemps de chaque année. Comme ce ne sont
pas les biches qui vont chercher les cerfs au moment du rut, mais au
contraire les cerfs qui vont au loin souvent courir après les femelles,
on a donc intérêt à ne rien négliger pour augmenter, au début, le nombre
de ces dernières et les fixer chez soi; on y réussira par une abondante
nourriture, par des gagnages artificiels ou naturels. Par gagnages
artificiels nous entendons les cultures de céréales ou de légumes; les
prés que les Allemands ont le soin de créer dans certaines parties de
leurs forêts constituent la nourriture naturelle. C’est là qu’on tue à
la surprise, le soir et le matin, les animaux inutiles, les biches bré-
haignes surtout, qu’on peut facilement reconnaître à l’époque des faons.
Depuis que l’administration loue le droit de chasse dans les forêts de
l’Etat, il s’est formé, et il se forme chaque jour, des sociétés de
veneurs qui ont, sous beaucoup de rapports, plus d’importance qu’on ne
croit, et dans lesquelles, par envie, jalousie, ou tout autre motif, on
ne veut pourtant voir autre chose qu’une distraction aristocratique de
gens riches et désœuvrés. S’il n’est pas douteux que les plaisirs
brillants de la chasse à courre tendent à se vulgariser et deviennent
moins exclusifs qu’autrefois, il faut avouer néanmoins qu’à l’exception
du voisinage des châteaux impériaux et de quelques provinces où
l’instinct de la vénerie est inné, comme le Poitou et la Vendée, ce mode
grandiose de chasser est encore peu populaire et généralement mal
apprécié chez nous. Et cependant, si l’on voulait se donner la peine de
compter le nombre de chevaux, d’hommes et de chiens employés aux chasses
à courre, si l’on voulait aligner sur le papier les sommes considérables
que laissent après eux les veneurs partout où ils s’installent, et le
bien qu’ils font dans les villages qu’ils habitent, sans parler de la
question hippique, qui a bien son importance, et que le peuple anglais
comprend si bien, certes, l’art de la vénerie, cette science si
éminemment française, dont nous avons lieu d’être fiers, serait peut-
être mieux comprise et plus favorablement jugée par l’opinion publique.
La Vénerie impériale, en cédant aux adjudicataires du droit de chasse
dans les forêts de l’Etat son gibier surabon-

------------------------------------------------------------------------

dant, qu’il faudrait payer des prix exorbitants si on était réduit à le
faire venir de l’étranger, ainsi que cela est arrivé plusieurs fois
déjà, la Vénerie impériale donne, par cette bienveillante mesure, une
preuve de sa sollicitude pour la conservation du fauve, qu’on ne
trouverait bientôt plus, sans cela, que dans les parcs princiers, au
Jardin des Plantes ou à celui de la Société d’acclimatation. Que serait,
en effet, notre beau pays, sans les oiseaux et toutes ces myriades de
gracieux habitants qui en sont, si ce n’est la vie, au moins le plus
agréable, le plus délicieux ornement? Que de fois, en parcourant nos
grandes masses forestières, tristement dépourvues de leurs hôtes
naturels, où nous aurions été si heureux de rencontrer, de temps en
temps, sous les futaies, ces vieux dix-cors au bois majestueux et
superbe, que de fois, disons-nous, en les quittant, attristés par leur
muette solitude, n’avons-nous pas eu envie de mettre un crêpe à notre
toque de veneur! Pourtant, nous ne sommes pas exclusifs, et si nous
pensons qu’il serait regrettable que les cerfs disparussent complètement
de nos forêts, nous croyons également qu’il serait très-fâcheux que nos
bois eussent à souffrir d’une trop grande multiplication, dont
l’agriculture, elle aussi, aurait le droit de se plaindre. Mais, entre
la disparition totale du fauve et des mesures de conservation et de
protection rationnelles, il y a encore un juste milieu qu’il faut
précisément savoir garder. Toute l’intelligence des veneurs consiste
donc à rester dans de sages limites pour ne pas tomber dans une
exagération désastreuse. Nous ne croyons pas que ce problème soit
insoluble ; c’est d’ailleurs ce que nous allons- essayer de démontrer.
Nous n’avons pas la prétention de donner des règles fixes, absolues,
dont il ne faut jamais s’écarter : au surplus, pour qu’elles aient le
mérite de capter la confiance de nos lecteurs, nous dirons que nous les
avons empruntées, bien moins à notre peu d’expérience qu’aux plus fameux
forestiers de l’Allemagne; parmi ceux-ci, pour n’en citer qu’un, nous
mettrons en première ligne notre ami Wilhem Cotta, digne fils du célèbre
Henri Cotta, à qui la science des forêts doit tant de progrès et auquel
ses compatriotes ingrats ont oublié d’élever une statue, comme les
Landais à M. de Bré- montier dans la forêt d’Arcachon. Tout d’abord,
nous admettons en principe qu’on ne doit entretenir qu’une tête de gros
gibier (cerfs et biches ) par ioo hectares. Si nous prenons pour exemple
une forêt de 2,000 hec-

------------------------------------------------------------------------

332

PROPAGATION DU GIBIER

tares detendue; nous aurons vingt animaux; mais comme les gardes qui
craignent de se tromper dans leurs rapports, aussi bien que les veneurs
qui y sont intéressés, restent toujours en dessous du chiffre vrai, nous
admettons un cinquième en plus représentant une population flottante qui
sert à compenser les accidents, les coups d’affût, les prises au piège
et les chasses mauvaises où, à cause du change, on prend deux animaux le
même jour. Nous dirons donc vingt-cinq animaux. La condition normale, la
perfection enfin serait d’avoir huit animaux à tête et quinze à dix-huit
biches, dont neuf à onze pouvant faonner, en d’autres termes, produire
des jeunes. Ainsi, à l’entrée de la campagne, à l’époque à laquelle on
commence à chasser, on aura si l’on veut, cinq ou six cerfs à prendre,
et cinq à six biches à détruire, en choisissant autant que possible,
bien entendu, les biches bréhaignes ; alors il restera, au I er avril,
deux cerfs, dix ou onze biches pleines, qui donneront cinq à six mâles
et cinq à six femelles. Dans une forêt de 2,000 hectares, nous croyons
que ce n’est pas déroger de chasser les biches, ce qui est certainement
plus agréable que de les tuer à coups de fusil. Nous avons connu un
équipage très en renom dans le faubourg Saint-Germain de la Vénerie, qui
ne rougissait pas, faute de cerfs, de découpler sur des biches qui
faisaient de magnifiques chasses. Si l’on se bornait à ne prendre que
cinq à six cerfs et qu’on ne pût pas chasser dans d’autres forêts, on
conçoit que ce serait trop peu pour occuper un équipage pendant cinq à
six mois; tandis qu’en chassant cinq à six biches, ce qui ferait alors
douze à quinze chasses, — on ne prend pas toutes les fois, — on se
trouverait, dès la première année, dans des conditions à peu près
satisfaisantes, puisque, en résumé, on ne peut guère espérer, en
chassant tous les cinq jours, faire plus de vingt-cinq à trente chasses
dans une campagne. Après quelques années, il est évident que des
modifications heureuses peuvent être apportées au point de départ, que
nous venons d’établir. Il y a là une question de savoir- faire que nous
devons laisser aux connaissances pratiques du chef d’équipage. Il faudra
donc, pendant les premières années, ménager beaucoup les cerfs et
chasser de préférence des biches et même des hères. En ce qui concerne
la question grave des dommages qu’occasionne l’existence de vingt à
vingt-cinq grands ani-

------------------------------------------------------------------------

maux dans une forêt comme celle que nous avons prise pour exemple, nous
dirons que leur importance sera subordonnée à plusieurs circonstances,
telles que l’aménagement de la forêt, l’abondance des ronciers, les
années de glandée, la nature des cultures voisines, le plus ou moins de
prairies dans l’intérieur, enfin le bon vouloir et l’intelligence des
gardes 1 . Néanmoins, on peut compter qu’on aura à payer, au minimum, 25
francs, et au maximum 5 o francs par chaque tête de fauve, soit 625
francs ou i,25o francs. On remarquera que nous avons calculé sans tenir
compte de la destruction résultant de la prise de dix à douze animaux,
que nous considérons comme étant remplacés par les naissances. Il ne
faut pas se le dissimuler, pour chasser le cerf à courre, une étendue de
2,000 hectares est insuffisante; les débuchés y sont trop fréquents, et
on est trop exposé à avoir des difficultés avec les voisins ; de plus,
il y a encore l’inconvénient inévitable de n’avoir que des hères et des
biches à prendre pendant plusieurs années consécutives; mais si nous
avons pris d’abord une forêt de 2,000 hectares, c’est que nous avons
voulu avant tout être utile à tout le monde, aux petites bourses comme
aux grandes. Tous les amateurs de chasse à courre, d’ailleurs, ne
peuvent pas toujours réussir à se rendre adjudicataires de grandes
masses forestières pouvant mettre à l’abri de tous les ennuis que nous
venons de signaler. Si nous appliquons ces calculs à une étendue de
17,000 hectares, les choses changent d’aspect; nous aurons une
population en bloc de cent soixante-dix animaux, auxquels il convient
d’ajouter un cinquième, donc deux cent quatre, que nous répartirons
comme il suit : 25 cerfs dix-cors, i5 4 e et 3 e têtes, x5 2 e et
daguets. Total. . . 55 Et cent cinquante-neuf biches, dont la moitié
produira an- 1 II y a quelques années déjà qu’on a signalé dans diverses
publications l’utilité des arbustes au point de vue forestier; les
ronces, les pommiers et les poiriers sauvages offrent le même intérêt au
point de vue de l’alimentation du gibier. Selon nous, dans les forêts où
on est obligé d’entretenir du fauve, nous croyons qu’on a tort de
détruire les morts-bois, surtout dans les coupes de régénération
naturelle; les ronces ne sauraient être trop précieusement conservées,
et il me semble qu’on ne ferait pas si mal en laissant dans les coupes
quelques fruitiers.

------------------------------------------------------------------------

nuellement quatre-vingts faons : quarante mâles et quarante femelles.
Dans une forêt d’une telle importance, nous supposons un équipage de
cerf chassant bien et régulièrement tous les cinq jours, pouvant prendre
vingt-cinq à trente animaux. En ajoutant à ce nombre une dizaine de
cerfs tués à la plaine, chez les voisins ou par les daguets au moment du
rut, on voit que les éléments de destruction compensent heureusement
ceux de reproduction. Quant aux quarante biches, elles doivent être
impitoyablement détruites, ou, ce qui vaut mieux, panneautées pour être
vendues vivantes si l’on peut. Ces quarante animaux donneront, en
moyenne, un produit de 2,5oo francs, qui sera doublé si on les prend
vivants. D’après nos calculs, les indemnités pour dommages causés aux
récoltes voisines varieraient entre 5 ,ioo francs et 10,200 francs, en
admettant que tous les animaux aient plus ou moins donné à la plaine, ce
qui n’a certainement pas lieu dans une grande forêt, où une partie du
fauve trouve toujours des prairies, des ressources d’alimentation, si
les forestiers ont su faire ce qu’il faut pour cela. Nous disons les
forestiers avec intention, car c’est bien plus à eux qu’aux veneurs
qu’incombe la tâche de veiller à ces sortes d’intérêts, en sachant
éviter des encombrements de fauve si préjudiciables aux forêts, à
l’agriculture et au succès de la chasse à courre. Nous le répétons
encore, l’essentiel est de ne pas se laisser envahir, car, on le croira
à peine, dans ce cas, on éprouve souvent des difficultés plus grandes
pour rentrer, par les destructions, dans les conditions normales, que
celles qu’on a rencontrées pour faciliter la reproduction. Nous parlons,
cela s’entend, des forêts ouvertes; dans les parcs ou les forêts closes,
c’est l’A B C du métier que d’y gouverner le gibier. Par tout ce qui
précède , on voit que , pour se placer dans des conditions aussi
normales que possible, la difficulté consiste à savoir se rendre bien
compte de la quantité du fauve ; pour cela, l’intelligence des gardes
est d’un grand secours. On aurait tort de se fier aux valets de limier,
qui trouvent qu’il n’y a jamais assez d’animaux, et moins encore à ces
gardes improvisés, sans vocation, pour qui le service des forêts est une
longue déception, du moment qu’il n’y a pas un cabaret à leur portée.
C’est avec de tels hommes qu’on n’a ni plantations, ni gibier. Une
mesure qu’on ne saurait trop recommander, c’est de

------------------------------------------------------------------------

faire l’inventaire du gibier chaque fois qu’il tombe une neige
favorable. C’est ce que nos pères appelaient le livre des ânes, parce
que tout le monde peut en revoir et lire sur le sol. De temps
immémorial, dans les forêts de la Couronne, lorsqu’il avait neigé à
propos à l’entrée de la nuit, il était prescrit à tous les gardes de
faire attentivement le bois sur leur triage. Ils venaient tous, à midi,
à un rendez- vous déterminé, où ils trouvaient réunis les inspecteurs,
les gardes généraux et les gardes à cheval, qui entendaient les rapports
de leurs subordonnés. S’il y avait un loup de détourné, on se hâtait
d’aller entourer l’enceinte pour le tuer; ou bien tous les gardes
s’occupaient individuellement de la destruction des animaux nuisibles
qu’ils avaient rembuchés, tels que renards, fouines, martres, putois,
etc., etc., qu’ils tuaient à coups de fusil ou prenaient au piège. C’est
ordinairement après avoir procédé à un examen attentif, au moyen du
séjour de la neige sur la terre, que l’on rectifiait les chiffres
établis sur les états du fauve, et que l’on décidait alors s’il y avait
lieu ou non à faire des destructions extraordinaires, de manière à
rester toujours dans les meilleures conditions possibles pour
sauvegarder les intérêts forestiers et agricoles, tout en faisant
cependant la part du feu. On nous objectera peut-être que nous avons
omis de parler des dégâts forestiers que l’Etat qui amodie est en droit
d’exiger des adjudicataires : nous doutons qu’en ne dépassant pas le
nombre d’animaux que nous indiquons, c’est-à-dire qu’en n’ayant qu’une
tête par ioo hectares, les dommages puissent donner lieu à des
réclamations. L’administration, d’ailleurs, est trop juste et trop
bienveillante pour demander des indemnités à des adjudicataires qui
louent pour chasser et avec l’espérance d’avoir du gibier, du moment
qu’il n’y a pas abus, que l’intérêt forestier enfin n’est pas compromis.
Nous publions ces renseignements avec le désir d’être utiles aux
veneurs, qui ont toutes nos sympathies, et aussi avec l’espoir que
plusieurs de nos confrères cynégético-fo- restiers seront amenés à
éclairer la question de leur expérience et de leur savoir. Si les bases
que nous avons posées peuvent servir de régulateur, nous croyons aussi
que nos chiffres peuvent tous les jours, et dans beaucoup de
circonstances, être modifiés. En matière de chasse, il n’y a rien
d’absolu, il n’y a rien de certain que l’imprévu. Ce n’est donc que par
le concours de nombreuses observations que l’on pourra se rapprocher de
plus en plus de la vérité; il nous semble que la question

------------------------------------------------------------------------

vaut bien la peine d’être étudiée, si l’on songe au chiffre
extraordinairement élevé des indemnités qui ont été payées depuis
quelques années pour satisfaire à des exigences qu’on ne parvient même
pas à contenter, et qui souvent touchent de fort près à la spéculation.
Quant au lapin, qui est devenu le motif de nombreuses tribulations pour
les fermiers comme pour les propriétaires, nous offrons à l’amateur des
données qui pourront le guider, mais surtout nous l’engageons à voir par
lui-même et à ne pas trop s'en rapporter aux autres. Toutes les fois que
l’on parle des états que fournissent les gardes sur la quantité et les
espèces de gibier qu'ils peuvent avoir sur leurs garderies, nous avons
toujours remarqué des signes d’incrédulité sur la figure des
propriétaires et amateurs de chasse. Nous ne prétendons pas que tous les
gardes puissent accuser des chiffres d’une rigoureuse exactitude, mais
nous affirmons, parce que nous en sommes sûrs, qu’un bon serviteur qui
aime son métier, au bout de plusieurs années de surveillance
intelligente, exercée sur le même canton, peut parfaitement donner des
renseignements assez exacts pour permettre d’apprécier, chose
essentielle, ce qu’il a de gibier sur son triage. Ainsi, il nous paraît
suffisamment satisfaisant, pour l’ensemble d’un service bien organisé,
de savoir que dans tel canton il y a peu ou beaucoup de gibier, et que
dans tel autre il n’y en a pas du tout ou beaucoup trop. C’est un
immense avantage qui permet de diriger les chasses dans le sens de la
destruction ou de la multiplication. Mais, demandera-t-on, par quel
moyen les gardes peuvent- ils parvenir à fixer des chiffres quelconques?
Pour les grands animaux, cerf et daim, ils ont les routes, les passages
de ces animaux, qu’ils peuvent compter en les voyant par corps ou par
l’empreinte de leurs pieds. Les chevreuils, généralement plus nombreux,
se jugent de la même manière; mais on approchera moins de la vérité, et
le nombre supposé sera vraisemblablement toujours en dessous de la
réalité. Le lièvre vit peu dans l’intérieur des grandes forêts; il ne se
trouve que sur les bordures. C’est donc à sa sortie et à sa rentrée du
matin que le garde peut se rendre compte, mais d’une manière très-
problématique, nous le reconnaissons, du nombre des lièvres qu’il a chez
lui. Pour le faisan et la perdrix, il est facile de compter les

------------------------------------------------------------------------

•—

I

""

PROPAGATION DU GIBIER

33 7

compagnies, que l’on suppose être de huit à dix faisandeaux ou
perdreaux. Reste la question du lapin, question délicate, qui exige de
la part du garde beaucoup de bonne foi d’abord, du coup d’œil, et
ensuite un véritable esprit d’observation. La base de ses calculs repose
sur le nombre et l’importance des terriers, qu’il doit tous connaître;
il ne doit pas y en avoir un seul qui n’ait été visité et fureté par
lui. Le soir et le matin, dans ses tournées, il doit surtout faire
attention au nombre des lapins qui viennent au gagnage sur les routes.
D’après ce qu’il voit, il peut alors apprécier l’état de la population
et se rendre compte, par les coulées, par le repaire, s’il y a une
grande multiplication de lapereaux ; enfin, en furetant, il voit si les
terriers contiennent beaucoup de lapins. C’est avec tous ces moyens
qu’un homme du métier peut se prononcer, sans craindre de se tromper
trop grossièrement. En thèse générale, lorsqu’un garde déclare qu’il a
deux cents lapins, il est prudent de supposer qu’il y en a le double.
Nous avons connu un vieux garde qui disait que l’on pouvait se rendre
compte de ce qu’il y a de lapins par le nombre de gueules des terriers,
qu’il multipliait par quatre. Nous croyons médiocrement à cette
méthode ; pour les terriers de deux à trois gueules, c’est beaucoup
trop, et de plus de moitié trop peu pour les grands terriers infure-
tables.

Ceci posé, nous dirons tout d’abord que la quantité de lapins que l’on
peut avoir dans un bois est subordonnée à son exposition, à la nature
géologique du sol, à celle du peuplement. Il n’est pas douteux que dans
les forêts de futaie, avec des dessous tels que ronces, buissons d
epines et de houx, et des réensemencements naturels, prématurés, les
lapins n’abandonneront jamais leurs terriers ; qu’on sera exposé à
éprouver moins de dégâts que dans les forêts de taillis, où ce gibier
est obligé de suivre les coupes, où, l’hiver, par la neige, il ne manque
jamais d’occasionner des dommages considérables; dans ce dernier cas, le
lapin représente une population pour ainsi dire nomade et très-difficile
à gouverner. Nous posons comme principe que dans un bois de cent
hectares, par exemple, entouré d’autres bois appartenant à autrui, on
peut avoir plus de lapins, et qu’on aura à redouter moins de
réclamations de la part des voisins, que si ce même bois était situé au
milieu d’une plaine cultivée par de nombreux propriétaires. Tout
propriétaire qui voudra rester dans de sages limites, 22

II.

------------------------------------------------------------------------

dans la première de ces deux hypothèses, ne devra pas avoir plus de huit
à dix lapins à l’hectare, et dans la seconde tout au plus trois ou
quatre. Pour rester dans ces proportions, il faut s’arranger pour ne
laisser à l’arrière-saison qu’un nombre de hases suffisant, de manière à
régler la reproduction basée sur les chiffres que nous venons
d’indiquer. Le nombre de lapins détruits chaque année est un régulateur,
un guide sûr qu’on ne doit pas oublier de consulter.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XXIII

DES DÉGÂTS CAUSÉS PAR LE GIBIER, MÉTHODES POUR LES CONSTATER; MESURES DE
PRÉCAUTION

Depuis quelques années, les plaintes des cultivateurs deviennent plus
nombreuses et plus vives; à les entendre, il existe encore beaucoup trop
de gibier en France. D’un autre côté, les chasseurs se plaignent,
organisent des sociétés contre le braconnage; ils disent : Bientôt, nous
n’au- rons plus un lièvre, pas un perdreau à tirer; nous sommes menacés
d’une destruction générale. Un voile recouvre.cette question, essayons
de le soulever. Le tort causé par le gibier est-il plus considérable
aujourd’hui qu’il ne l’était autrefois? Nous croyons que le dommage est
le même, mais que les idées sont singulièrement changées ; notre
conviction à nous est que les fermiers d’il y a vingt ans se plaignaient
moins, parce qu’ils ne chassaient pas autant que dans ce moment. Chez
ceux d’à présent, deux sentiments les dominent : la jalousie et
l’intérêt. Le fermier est furieux de voir son propriétaire chasser avec
ses amis; il semble qu’on anticipe sur des droits qu’il voudrait garder
pour lui seul. Alors il a imaginé la question du dommage causé par le
gibier, son intérêt a fait le reste; l’idée du reste n’est pas neuve. Au
début, il y a quinze ans environ, les propriétaires ont manqué de
fermeté, ils ont été trop coulants, les tribunaux se sont trop laissé
attendrir par l’intéressante figure de l’agriculteur. De ces deux
faiblesses il est résulté un abus : les fermiers ont trouvé le moyen
d’exploiter les propriétaires. Le

------------------------------------------------------------------------

mal est grand, plus grand qu’on ne le pense, attendu que ce n’est pas le
gibier qui porte atteinte à la masse de la production, mais le
cultivateur, qui cultive, sème mal, et récolte cependant en argent, par
la voie de l’indemnité, une somme plus forte que s’il avait travaillé en
bon père de famille. La meilleure punition qu’un propriétaire de bois
puisse infliger aux cultivateurs de son voisinage, c’est de détruire
jusqu’à la dernière pièce de son gibier. Il faut convenir qu’il s’est
effectué dans les idées un singulier changement! Maintenant ce 11’est
plus le fermier qui subit la servitude inhérente à la terre qui touche
au bois, ce sont les bois qui ont à souffrir du voisinage des terres;
d’où il s’ensuit que la propriété boisée perd de sa valeur en héritant
de nouvelles charges qui ne pesaient pas sur elle avant le parti pris
des cultivateurs de se plaindre, de toujours réclamer des indemnités,
n’y eût-il qu'un lapin dans la contrée. Comment s’étonner que les
défrichements soient aussi plus fréquents? Comment le propriétaire d’une
forêt ne serait-il pas tenté de convertir ses taillis et ses chinées en
pièces de betteraves et d’avoine? Comment ce même propriétaire, auquel
on fait éprouver toutes les tribulations imaginables, peut-il
s’attendrir sur le sort de ses fermiers, si ces fermiers sont pour lui
la source de tracasseries continuelles ? Tendance à la destruction des
bois, mésintelligence assez générale entre les fermiers et leurs
propriétaires , et dispositions bien naturelles de ceux-ci à vouloir
louer leurs terres le plus cher possible, du moment qu’on ne les ménage
pas eux-mêmes, et parce qu’on n’a plus pour eux les égards auxquels ils
ont certainement droit, dans certaines limites bien entendu, en leur
qualité de possesseurs du fonds : telle est la situation. Ainsi donc,
cette question de gibier, qui, au premier aspect, paraît de peu
d’importance, en a une réelle, comme on voit, puisqu’elle touche aux
questions territoriales les plus intéressantes. Le remède au mal est
dans une sage interprétation de la loi; mais, nous en demandons mille
fois pardon à MM. les juges, on ne juge bien une chose qu’à la condition
de bien la connaître; il s’en faut de beaucoup que tous comprennent bien
les questions de gibier et de chasse. Nous avons assisté à beaucoup
d’expertises dans notre vie; quelquefois même nous avons été choisis par
les tribunaux pour apprécier les dommages; mais c’est là un choix
exceptionnel. Partout ei toujours on trouve les cultivateurs en

------------------------------------------------------------------------

majorité; aussi les juges de paix n’en connaissent-ils pas d’autres
quand il s’agit de désigner les arbitres. Pourquoi ne pas prendre des
personnes désintéressées et capables de bien constater la présence du
gibier, son origine, la cause de sa présence, de sa multiplication? Qui
appréciera mieux qu’un chasseur-propriétaire les efforts qui auront pu
être faits pour détruire ou propager le gibier? Cependant, nous n’avons
jamais rencontré un autre chasseur que nous même dans les expertises
auxquelles nous avons pris part; nous signalons le fait aux personnes
qui auraient des indemnités à payer; nous leur conseillons d’insister
auprès des juges pour que leur choix ne tombe pas exclusivement sur des
fermiers, qui n’envisagent les questions de dégâts que sous un seul
aspect, sous l’aspect du rendement; leur axiome étant celui-ci : Le
cultivateur a semé, il faut qu’il récolte. D’abord sème-t-il bien ? A-t-
il fumé sa terre, l’a-t-il suffisamment cultivée, et en temps favorable?
Combien paye-t-il ses terres situées le long des bois? Lorsqu’il a signé
son bail, ne savait-il pas qu’il-aurait à souffrir de la présence du
gibier? Ne loue-t-il pas en conséquence? Ses cultures ne sont- elles pas
faites de manière à attirer le gibier de la forêt, pour avoir le double
plaisir de le tuer et de se faire payer de larges indemnités ? Il est
bien peu de cultivateurs-experts qui s’adressent ces questions ; trop
ignorants d’ailleurs sur ces matières, ils ne jugent que le délit
apparent, matériel; un peu de repaire de lapin suffit pour fixer leur
opinion; ils ignorent qu’en un terrier habité par quatre lapins, en six
mois ces animaux en font des monceaux en s’arrêtant tous les soirs à la
même place. On conclut qu’il y a énormément de gibier, et on condamne à
trois, quatre, cinq cents francs le pauvre propriétaire de bois qui ne
fait rien, qui ne veut pas avoir de lapins chez lui, mais à qui il
répugne de laisser tout le monde chasser, piétiner, saccager tout dans
ses bois, condition à défaut de laquelle il reste responsable. Quant à
nous, il nous paraît bien autrement intéressant, biên autrement
sacrifié, que ce cultivateur rusé, le plus souvent de mauvaise foi, qui
demande sciemment une somme dix fois plus forte que celle qui lui est
due, qui paye ses fermages avec l’argent de son maître, et s’en va
disant partout, dans le village, que celui-ci est un homme serré, avare,
que ses terres ne valent rien, et que, pour ses lapins, il ferait mourir
de faim le pauvre monde, s’il l’osait. Nous n’aborderons pas la question
de droit sur des ma-

------------------------------------------------------------------------

tières aussi abstraites et qui ont donné lieu à tant d’interprétations
diverses, à tant de jugements qui se contredisent à chaque instant. Nous
demanderons la permission au lecteur de lui recommander, à cette
occasion, l’ouvrage de M. Alexandre So- rel sur les Dommages aux champs
causés par le gibier. Ce livre a sa place dans la bibliothèque de tous
les propriétaires de gibier, locataires de chasses, de tous les
chasseurs à tir et à courre. Plusieurs grands propriétaires, animés des
intentions les plus conciliantes, ont cru que par de bons procédés, par
des sacrifices même, ils parviendraient à s’entendre avec leurs
fermiers. Presque toujours leurs efforts bienveillants sont restés sans
bons résultats ; ils en ont été pour leurs frais. La première année, les
plaintes étaient proférées à voix basse; la deuxième, on parlait plus
haut; et la troisième année, le cultivateur élevait des prétentions qui,
par la voie de l’expertise, étaient toujours satisfaites, le plus
souvent avec compensation pour les années précédentes. Avec les
cultivateurs du jour, on aurait donc tort de chercher autre chose que
son droit, qu’il faut faire valoir avec fermeté ; on aurait tort de
s’arrêter au-juge de paix et de se considérer comme battu, lorsqu’on a
raison; on gagne souvent en appel, là les influences de clocher perdent
beaucoup de leur intensité. Par nature, le fermier est calculateur; il
sait sur le bout de ses doigts la dépense à laquelle il serait entraîné
en plaidant; si l’on n’a pas affaire à un entêté, on obtient plus
facilement une transaction, rendue moins onéreuse. Un mauvais
accommodement vaut mieux, dit-on, qu’un procès gagné; le proverbe a tort
en matière d’indemnité pour dégâts de gibier : perdît-on une fois sa
cause, que l’effet produit sur l’esprit du fermier ne serait pas moins
bon; l’essentiel est qu’on sache que vous vous défendez, et que vous
n’aimez pas à payer plus que de raison. Disons maintenant quelle est la
marche à suivre lorsqu’on se trouve en présence d’un cultivateur qui
réclame des indemnités. Une des premières conditions lorsqu’on se trouve
sur le terrain, en présence d'une récolte endommagée, c’est que vous-
même ou la personne chargée de vous représenter sache parfaitement le
rendement de la récolte attaquée. Il ne faut pas discuter l’importance
du dégât, mais fixer, avant tout, le nombre d’hectolitres de blé, s’il
s’agit de blé, que la pièce eût rendus à l’hectare. On tombe assez
généralement

------------------------------------------------------------------------

vite d’accord sur ce point; il est très-important, car il est la base de
tout ce qui va suivre. Le rendement déterminé, 011 cherche alors quelle
peut être l’étendue du dommage,- c’est un travail de simple arpentage si
le dégât est complet. La surface du délit fixée, on apprécie si le blé
est mangé à moitié, aux trois quarts, au tiers, etc. Pour plus
d’exactitude, s’il s’agit d’un dommage considérable, on le divise en
plusieurs parcelles et l’on mesure la surface de chacune d’elles; on
juge si dans la première il y a la moitié du blé de mangé, dans la
deuxième, le quart, etc. Dans de telles conditions, l’opération est
facile, on parvient assez aisément à s’entendre. Mais où la difficulté
est plus grande, c'est quand le dommage est réparti un peu partout,
lorsqu’il n’y a pas de grandes places détruites, et que le mal est peu
appréciable. Si les exigences du fermier sont trop exagérées, ici c’est
ce qui arrive presque toujours, il n’y a pas d’autre moyen pour sortir
de ce mauvais cas que de mesurer les coulées que les lapins ont faites.
Souvent c’est fort long, fort difficile, mais c’est un bon régulateur,
peu du goût de celui qui demande. Les coulées de lièvres et de lapins
ont o m .25 de large; il faut donc 400 mètres de coulées pour produire
un dommage complet sur un are. Les animaux nuisent aux récoltes de
différentes manières. Le lièvre et le lapin font de petits sentiers, des
coulées enfin; le fauve mange les épis seulement, ne foule pas la
paille, de sorte qu’un blé très-endommagé par les cerfs et les biches
paraît intact à une certaine distance; ce n’est qu’en le regardant de
plus près qu’on s’aperçoit que les épis ont été mangés. Estimer un
pareil dégât à l’œil serait s’exposer à tomber dans des erreurs
regrettables. On parvient à établir le chiffre du dégât d’une façon
très-équitable en procédant ainsi ; On parcourt la pièce de blé; après
avoir recherché attentivement les parties les plus endommagées, celles
qui le sont moins, celles qui le sont peu, on forme le cercle en
rapprochant les pouces et les index des deux mains; après avoir enfermé
dans ce cercle le plus d’épis qu’on a pu saisir, on les compte et on
prend note du nombre d’épis mangés et de celui des épis qui ne l’ont pas
été. Lorsqu’on a répété l’expérience dans toutes les parcelles, on
additionne le nombre des épis; si, sur cinq cents épis inscrits, il s’en
trouve deux cents de détruits et trois cents respectés, on peut conclure
que

------------------------------------------------------------------------

le dégât porte sur les deux cinquièmes de la pièce. A-t-elle un hectare?
on doit vous payer vingt ares. Nous connaissons des cultivateurs qui,
pour prouver ce que fût devenu leur blé s’il n’avait pas été mangé en
vert pendant l’hiver, ont imaginé de former des petits parcs de distance
en distance, au moyen d’un pâlis suffisamment serré pour empêcher le
gibier d’y pénétrer. Au moment de la moisson, l’état de la récolte dans
ces parcs, comparé avec celui du reste de la pièce, peut servir à
édifier les personnes chargées de constater le délit. Le moyen serait
excellent s’il n’offrait pas autant de danger. Qui vous répondra qu’un
cultivateur à conscience élastique — il y en a quelques-uns — n’ira pas
la nuit répandre un peu de guano, ou n’arrosera pas avec un engrais
liquide quelconque le blé enfermé dans ces enclos? Nous avons vu faire
l’expérience de ces petits moyens; chaque fois, nous avons constaté que
le fermier avait mal opéré. Ces parcs étaient trop petits; l’ombre
projetée par le pâlis sur la plante enfermée la déterminait à pousser en
herbe; il n’y avait là rien de bien concluant. Pour bien faire et pour
obtenir un résultat utile, il faudrait que ces parcs eussent au moins un
are de surface. Toutefois, le danger de la fraude que nous avons signalé
plus haut n’en existera pas moins. S’il est triste d’émettre de pareils
soupçons, il est plus triste encore d’avoir à dire que nous avons la
preuve qu’ils sont quelquefois parfaitement fondés. Le rendement en
grain et en paille n’étant pas le même partout, nous nous abstenons de
l’évaluer pécuniairement. Ce qu’on a de mieux à faire, c’est de
consulter les mercuriales pour le prix des denrées, et de bien connaître
la possibilité productive des terres du pays où l’on opère. Les dégâts
faits par les sangliers dans les grains, — par là, nous entendons blés,
avoines, seigles et orges, — ne ressemblent pas à ceux que fait le cerf,
qui, comme on vient de le voir, ne mange que les épis, sans casser les
tiges; le sanglier, moins haut sur jambes, les couche à terre, les roule
pour avoir le grain à portée. Pour constater le dommage, il faut donc
rechercher tous les endroits où il a mangé; on en apprécie à l’œil la
surface pour la réduire en are. Si les sangliers ont fait de grandes
coulées, on mesure la longueur et la largeur de la même manière que nous
l’avons indiqué pour les lièvres et les lapins. Restent les dégâts peu
appréciables. Ici, c’est le cas de faire la part du feu ; on indemnise
le fermier aussi équitablement que possible; la partie importante du
délit étant mathématiquement établie, on n’est plus exposé à payer trop
ou trop peu.

------------------------------------------------------------------------

Nous croyons en avoir dit assez maintenant sur ce grave sujet pour faire
comprendre que le premier venu n’est pas apte à constater des dommages
causés par le gibier dans les céréales. Il ne suffit pas, nous le
répétons, d’être cultivateur : il faut être encore chasseur, et chasseur
expérimenté, connaissant bien les habitudes, les mœurs du gibier, et, de
plus, il est nécessaire d’être doué d’un grand esprit d’observation.
Combien d’experts n’avons-nous pas vus qui ne savaient pas distinguer le
repaire de lapin du repaire de lièvre, qui appelaient terriers de
simples jouettes, et prenaient des voies de mouton pour des voies de
chevreuil I Depuis que la culture de la betterave a pris chez nous une
grande extension, dans le voisinage des forêts, les propriétaires de
bois ont souvent des indemnités considérables à payer. Cette nature de
délit se règle facilement par le nombre des betteraves détruites et par
la moyenne de leur poids. Mais compter une à une des betteraves est un
grand travail; et comme une seule personne ne peut pas le faire, on est
bien obligé de le faire à plusieurs; lorsqu’on réunit le chiffre des
betteraves mangées trouvé par chaque compteur, il arrive toujours qu’on
n’est pas d’accord avec le fermier qui a compté de son côté. Cela vient
de ce que toutes les betteraves ne sont pas entièrement rongées, qu’il y
en a qui ne le sont que fort peu, sur une seule face, et qui échappent à
l’œil de celui qui suit les rayons en sens inverse du fermier. Nous
avons trouvé un moyen sûr pour obvier à ces inconvénients, il nous a
constamment réussi. La manière la plus ordinaire et la plus naturelle,
lorsqu’il s’agissait de régler le dommage fait dans une pièce de
betteraves, consistait à suivre chaque rayon et à compter les légumes
détruits ou attaqués; c’était la besogne des experts; le cultivateur
lésé présentait son compte, qu’on comparait avec celui de la partie
adverse. Nous procédons autrement; nous laissons le fermier compter seul
ses betteraves ;ql inscrit le nombre qu’il a trouvé dans chaque rayon,
qui a son numéro d’ordre; le jour de l’expertise sur le terrain, il
remet son état. On convient d’avance qu’il sera pris au hasard un
certain nombre de rayons, dont on comptera les betteraves mangées, et
que si l’on trouve, par exemple, dans le rayon n° 1 , deux betteraves,
et trois dans le n° 5, en plus du nombre accusé sur l’état du fermier,
cinq betteraves alors seront diminuées de la somme totale autant de fois
qu’il y a de rayons dans la pièce.

------------------------------------------------------------------------

Ainsi, s’il y a eu, d’après le compte du fermier, quatre mille
betteraves détruites, en ayant trouvé cinq en plus dans les deux rayons
n os 1 et 5, admettant que la pièce était divisée par 100 rayons, on
multipliera donc 100 par 5 et on aura à retrancher 5oo betteraves du
chiffre de 4,000 réclamé par le plaignant. On recherche ensuite le poids
de chaque betterave : on l’obtient en en pesant dix de grosseur
différente pour avoir le poids moyen. Tout cultivateur accepte cette
convention, qui lève toutes les difficultés; en comptant ses betteraves,
il sait qu’il a intérêt à ne pas se tromper, attendu qu’il serait
victime de ses erreurs ; la vérification de son opération est fort
simple et abrège singulièrement le travail. Mais le plus grand des
avantages qui résulte de notre méthode, c’est de permettre de pouvoir se
passer d’experts, qui ne se déplacent pas pour le plaisir de se
promener, et sont souvent cause, faute de s’entendre, que les parties
sont obligées d’avoir recours aux tribunaux. Nous ne terminerons pas ce
chapitre sans conseiller quelques mesures élémentaires de précaution
qu’on aurait le plus grand tort de négliger. Les dommages dont se
plaignent les cultivateurs sont, en général, occasionnés par le gibier
des forêts ou des remises; ils savent donc d’avance quelles sont celles
de leurs terres qui seront endommagées : là est le danger. A l’endroit
de ses récoltes, le fermier, nous le reconnaissons, a le cœur tendre; il
n’aime pas à voir ce qu’il a cultivé avec tant de peine et de soin,
détruit sous ses yeux par de maudits lapins, par des lièvres insolents
auxquels il ne lui est pas permis de toucher. Tout naturellement alors
il se fait dans son esprit un petit calcul, qu’on peut exprimer à peu
près avec ces quelques mots : « A quoi me servirait de semer, de fumer,
de bien labourer ce coin de terre, puisqu’il n’y viendra rien, puisque
ce sera mangé? Mon propriétaire me payera tout de même le dégât. » La
logique de cet éloquent monologue, on l’a déjà devinée, et elle prouve
combien il est utile de surveiller certains cultivateurs, de constater
régulièrement l’état des cultures à différentes époques de l’année, pour
être légalement armé lorsque viendra l’époque de la moisson, c’est-à-
dire le quart d’heure de Rabelais. Ce sont les gardes qui peuvent le
mieux surveiller les cultures; tout se passant sous leurs yeux, ils sont
à même de rendre compte des travaux agricoles qui s’exécutent en leur
présence. Ils ne doivent pas craindre de visiter les sacs de

------------------------------------------------------------------------

semence, de compter les tas de fumier avant qu’on les répande, avant
qu’on enterre cet engrais. Un garde intelligent ne doit pas omettre de
dire à son maître si l’assolement des terres a été interverti, si la
terre enfin était dans les conditions voulues pour recevoir telle ou
telle semence plutôt que telle autre. Enfin, nous ne conclurons pas sans
dire qu’il ne faut pas hésiter à récolter à son compte la totalité d’une
pièce de blé, d’avoine ou autre céréale, lorsque le fermier demande une
indemnité tellement exagérée que, même avec les dispositions les plus
favorables, on ne puisse en passer par ses exigences sans s’exposer à
être classé par lui comme un ignorant, si ce n’est plus. On fera bien de
saisir une telle occasion pour lui donner une leçon; le produit obtenu
de la récolte, comparé avec le chiffiVde l’indemnité qu’il demandait,
devient une démonstration qui le rendra plus coulant une autre fois. Il
ne se passe pas d’année, pas de mois, sans qu’on nous demande quels
peuvent être les moyens pour se mettre à l’abri de ces indemnités
onéreuses, qui semblent augmenter à mesure que le gibier diminue. Le
lapin est surtout la cause principale du mal; pour vivre en paix avec
les cultivateurs, il faut s’en priver et se décider à une destruction
radicale. Mais si l’on tient à en conserver assez pour alimenter une
chasse, il faut s’attendre à payer presque autant d’indemnité que si
l’on en avait beaucoup. On parvient à atténuer le dommage que font ces
animaux en cultivant des placèaux dans les bois, en soignant l’état
gazonné des routes, l’hiver, en temps de neige surtout, en faisant
couper des branches le long des chemins, dans le voisinage des grands
terriers. On laisse séjourner ces branches sur le sol, ça va sans dire.
Enfin, il faut savoir gouverner son gibier^, ne pas se laisser envahir,
et faire en sorte que les destructions compensent la reproduction ;
voilà ce que nous indiquons : c’est ce qui semble le plus rationnel.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XXIV

LE GARDE, SES DEVOIRS; SON ÉQUIPEMENT; HYGIÈNE, ETC.

Tous les gouvernements civilisés tendent instinctivement à la perfection
de leurs rouages administratifs, et cependant il n’en est peut-être pas
un seul qui n’ait quelques côtés défectueux et imparfaits. Chez les uns
ce sont les voies de communication qui laissent à désirer, d’autres ont
leur agriculture en retard sur celle de leurs voisins. En France,
croyons-nous, c’est la question forestière qui, jusqu’à ce jour, est
restée stationnaire. Toutefois, s’il est vrai que la culture des bois
n’ait pas été vulgarisée autant que celle du blé et de la vigne, par
exemple, il y aurait injustice à ne pas reconnaître qu’on lui a donné de
fréquentes preuves de sollicitude sous les règnes les plus marquants de
notre histoire. Mais il n’est pas douteux, et c’est là le côté faible
des choses, que c’était moins en vue de leur amélioration que parce
qu’on savait trouver dans les forêts des ressources le jour où on
voudrait les traiter en Californie végétale. Il résulte donc
naturellement de là que les esprits clairvoyants sont forcément amenés à
croire que les représentants du pays qui, du haut de la tribune, ont
combattu les aliénations forestières, faisaient bien plus de la
politique que de la sylviculture, et que, — autre vérité, — pour oser
plaider la cause de l’une de nos plus grandes richesses territoriales,
il fallait être de l’opposition. Ce n’est pas ainsi que les choses se
passent chez nos voisins, et l’on peut être certain que, s’il venait à
l'esprit d’un souverain allemand de vouloir aliéner des forêts, c’est
assurément au corps forestier tout entier qu’il aurait à répondre, et
nullement à un parti politique. Pourquoi donc en France les hommes spéciaux

------------------------------------------------------------------------

n’osent-ils rien dire ouvertement? Pourquoi leur saurait-on mauvais gré
de défendre le domaine qui leur est confié? — C’est là une anomalie
regrettable qui blesse la logique, et qui disparaîtra infailliblement le
jour où les forêts passeront du ministère des finances à celui de
l’agriculture. Or, on conçoit aisément que la question forestière, qui a
été si souvent mêlée à la politique, ait été négligée dans des détails
d’un ordre secondaire qui ne laissent cependant pas que d’avoir une
importance réelle. C’est ainsi que, jusqu’ici, on s’est peu préoccupé de
Y Elément-Garde, bien que ce soit la source la moins contestable de
toute conservation, de toute protection. Les peuples du nord de
l’Europe, les Russes et les Allemands surtout, ont su mettre en valeur
la classe si utile et si intéressante des gardes, qui, dans ces pays,
rendent, par l’état avancé de leur instruction, d’incontestables
services. Chez nous, au contraire, — nous rougissons de l’avouer, —
beaucoup de ces serviteurs, que nous laissons croupir dans l’ignorance,
s’ils ne sont pas nuisibles, concourent, dans tous les cas, bien
imparfaitement à la conservation de nos propriétés. Pour ne donner
qu'une preuve de cette attristante vérité, ne suffit-il pas de citer la
grande armée de nos gardes champêtres et du plus grand nombre de nos
gardes particuliers? Combien en trouverait-on en état de constater
régulièrement, par procès-verbal, le plus simple délit?... Mais quittons
la propriété privée pour rentrer sur les terres de l’État. Lors de la
refonte du Code forestier en 1826, qui, soit dit en passant, comme le
dictionnaire de l’Académie, est fait et toujours à refaire, il a été
admis en principe que l’on créerait des écoles secondaires dans les
régions les plus boisées delà France. Elles seront, dit l’ordonnance
réglementaire, destinées à former des sujets pour les emplois de gardes.
La durée des cours sera de deux ans. L’enseignement dans les écoles
secondaires aura pour objet : i° L’écriture, la grammaire et les quatre
premières règles de l’arithmétique. 2 0 La connaissance des arbres
forestiers et de leurs qualités et usages, et spécialement celle des
arbres propres aux constructions civiles et navales ; 3° Les semis et
plantations ; 4 0 Les principes sur les aménagements, les estimations et
les exploitations ; 5° La connaissance des dispositions législatives et
régie-

------------------------------------------------------------------------

mentaires qui concernent les fonctions des gardes, la rédaction des
procès-verbaux et les formalités dont ils doivent être revêtus, les
citations, la tenue d’un livre-journal et l’exercice des droits d’usage.
On devait déterminer par une ordonnance spéciale les lieux où les écoles
secondaires seraient établies, le nombre des élèves, les conditions
d’admissibilité, et les moyens de pourvoir à l’entretien et à
l’enseignement des élèves de ces écoles. Rien ou presque rien de
semblable n’a été fait! Est-ce donc une difficulté si grande, et sommes-
nous donc si pauvres pour qu’une mesure si sagement prévue ne puisse pas
être réalisée, et reste à l’état de lettre morte depuis 1826? Pourquoi
n’a-t-on pas utilisé, à cet effet, le château de Sa- verne, que M.
Parade, l’ancien directeur de l’école forestière, avait, dès 1837,
désigné au gouvernement pour y transférer l’école de Nancy ? Situé au
milieu de nos belles forêts des Vosges, le choix n’était-il pas des plus
heureux? Et Rambouillet, inhabité, dans le voisinage d’un massif
forestier des plus intéressants, si instructif par les nombreuses
améliorations qu’on y fait chaque année, ne serait-ce pas là une
merveilleuse localité pour l’installation d’une école secondaire?
Pourquoi ces essais insuffisants, ces demi-mesures tentées à Villers-
Cotterets en faveur des brigadiers-gardes qui se préparent à l’examen de
garde-général adjoint? N’eût-il pas mieux valu balayer de l’ancien
château des d’Orléans cette immondice humaine de notre civilisation
qu’on appelle le dépôt de mendicité de la Seine, pour le remplacer par
une école sérieuse de gardes? Où trouverait-on en France un plus riche
amphithéâtre d’enseignements que celui de la magnifique forêt de Retz?
Formés dans de pareils établissements, on comprend alors toute la valeur
des garanties qu’offriraient les gardes de cette provenance, aussi bien
à l’administration forestière qu’à la propriété privée. Porteurs de
diplômes de capacité délivrés après examen à leur sortie de l’école,
quel est le riche propriétaire de bois qui ne s’empresserait pas de
prendre à son service de pareils sujets, la plupart fils de gardes
destinés à succéder à leur père? Certains lecteurs seront surpris peut-
être que nous ayons autant insisté sur un sujet qui serait, en effet,
plus à sa place dans un ouvrage forestier qu'au milieu d’un traité sur
la chasse. Justifions-nous de ce reproche. Appelés par goût et par
vocation à vivre depuis longues

------------------------------------------------------------------------

années au milieu des gardes, nous avons dû étudier avec soin, et presque
par devoir, leurs besoins, le bon et le mauvais côté des conditions dans
lesquelles ils sont placés; nous avons appris à connaître leurs qualités
et leurs défauts, ce qu’ils ignorent, le peu qu’ils savent et ce qu’ils
devraient savoir; par la position qui leur est faite, nous avons pu
apprécier ce que nous sommes en droit d’exiger d’eux, et la nature des
services qu’ils rendent en échange des avantages que nous leur offrons.
Journellement donc, initiés à toutes les phases de sa modeste existence,
nous nous sommes tout particulièrement appliqués à rechercher ce qui est
rigoureusement indispensable à un garde pour qu’il puisse vivre, lui et
les siens, sans avoir le droit de se plaindre, sans être tenaillé par un
état voisin de la misère, indigne de celui qui l’emploie. Loin de nous
la pensée de déverser le blâme sur ce qui a été fait, et sur ce qu’on
fait tous les jours pour améliorer le sort des gardes qui appartiennent
à nos services publics; matériellement parlant, il est incontestable que
des efforts généreux ont été tentés dans ces derniers temps en leur
faveur. Nous voudrions pouvoir dire que nous avons rencontré la même
bienveillance à l’égard du nombreux personnel de la propriété
particulière. Ici, dans le cours de nos investigations, que de tableaux
affligeants n’avons-nous pas vus ! que de scènes poignantes de pauvreté!
Que de planches sans pain! Que d’enfants sans vêtements d’hiver, par les
froids les plus rigoureux, n’avons-nous pas rencontrés sur le chemin
couvert de neige qui conduit à l’école du village, située souvent à
plusieurs kilomètres de la maison! Il y a des imaginations heureuses qui
voient tout en beau et savent rendre dignes d’envie des situations où
notre pessimisme, plus près des choses positives de la terre, ne nous a
permis d’entrevoir le plus souvent qu’une femme et des enfants mal
vêtus, qu’une étable veuve de bétail, qu’une cour boueuse et des arbres
sans fruits faute de soleil ; nous demandons bien pardon au lecteur de
ne savoir pas mettre plus de soleil et de couleurs roses sur notre
palette; aussi, pour reconquérir son indulgence, nous nous hâterons de
réjouir ses yeux en lui faisant oublier nos prosaïques et attristantes
descriptions. « Voyez-vous cette maison blanche et proprette, aux portes
et contrevents verts, à la toiture de tuiles ou d’ardoises qui s’élève
coquettement au milieu du bois? Un jardinet l’entoure enclos d’une haie
vive, nettement taillée ; les utiles

------------------------------------------------------------------------

légumes en occupent la plus large place, mais quelques fleurs élégantes
aux joyeuses couleurs ne lui font pas défaut, et de leur côté les arbres
à fruits n’y sont point oubliés. « Par delà le jardin s’étend une terre
en culture, que limitent les verts fourrés de la forêt. « Entendez-vous,
vers le soir, beugler doucement la génisse qui suit sa mère à l’étable,
après avoir, auprès d’elle, passé la journée sous le frais ombrage des
hauts taillis et brouté dans les clairières les bruyères et le thym?
Voyez-vous, devant la porte d’entrée, s’ébattre de vermeils et bruyants
enfants sous l’œil vigilant delà ménagère, qui, tout en les couvrant de
sa maternelle sollicitude, prépare le repas du soir pour le moment où
rentrera le chef de la famille ? « Le voilà qui paraît sur la verte
lisière des massifs, le sac en bandouillère, la plaque sur la poitrine
et le mousqueton sous le bras : c’est le garde forestier , et c’est avec
la maison forestière que nous venons de faire connaissance. « Elle n’est
pas vaste, la maison forestière, maiselle suffit à l’utile et modeste
existence de la famille qui l’habite; une cuisine, un fournil, une
chambre à feu, deux chambres froides, un cellier, une étable, une cave,
un grenier, la composent, avec quelques accessoires, à peu près tout
entière. « Le terrain cultivé qui l’environne contient un hectare,
l’étable est disposée pour recevoir deux vaches et la suite de l’une
d’elles. Chaque année une provision de bois, bûches, cotrets et
bourrées, largement suffisante pour la consommation de la famille, est
fournie et conduite gratuitement à la maison du garde, qui émarge en
outre au budget de l’État un traitement annuel variant de 600 à 65o et
700 francs. « Avec de l’ordre et une bonne conduite, le garde forestier
peut, en ces conditions, vivre et élever sa famille dans une aisance
relative, et s’il aune instruction suffisante, il pourra quelque jour
devenir brigadier et voir par là s’élever ses appointements en même
temps que croître la portion d’autorité qui lui est dévolue. « Que
l’homme mou, oisif, indélicat ou débauché ne tente point de prendre rang
dans cette agreste milice ; il n’y restera pas. A toute heure du jour et
de la nuit le bon garde est sur le qui-vive, prêt à courir partout où
1a. sécurité de la forêt ou même du gibier réclame sa présence; souvent
ce n’est qu’au prix d’embuscades nocturnes et prolongées, sous la pluie
ou la neige, que le braconnier incorrigible ou l’audacieux voleur de
bois peuvent être pris sur le fait et subir une répression méritée et
efficace. D’autres fois, c’est par

------------------------------------------------------------------------

des recherches constantes et minutieuses que les traces d’un délit
grave, la coupe et l’enlèvement d’un arbre de prix par exemple, sont
retrouvées et suivies, et permettront d’aller opérer la saisie du corps
du délit et de convaincre le maraudeur à une grande journée de marche,
peut-être, du lieu où l’arbre aura été abattu, chargé et emporté. » Nous
nous en rapportons au bon sens du lecteur, ne peut- on pas
raisonnablement craindre que la plume qui a tracé cett z fraîche et
consolante étude n’ait connu que l'exception prise peut-être chez les
gardes de MM. de Rothschild et des comtes Greffulhe? N étions-nous pas
plutôt dans le vrai lorsque nous avons entendu dépeindre le sort de la
grande généralité de ces autres gardes qu’on rencontre le plus souventau
cabaret les jours du marché, et plus fréquemment sur les routes
publiques que dans les sentiers détournés de leurs bois ? Oui, certes,
il y aurait imprudence et maladresse, il serait même criminel d’exagérer
ces misères pour faire pénétrer dans l’esprit de nos gardes des
aspirations de bien-être qui auraient pour résultat le mécontentement ;
mais ne croyez-vous pas, cher lecteur, qu’il y ait aussi un certain
inconvénient, en faisant croire que rien ne manque à leur bonheur, de
détourner ainsi l’attention que mérite un corps laissé dans l’ignorance
et dans le dénûment, et de paralyser enfin les bonnes intentions de
leurs maîtres, qui finiront par croire, comme les lecteurs de la
pastorale ci-dessus, qu’il n’y a rien en ce monde de plus heureux qu’un
garde? J’entends tous les jours nos riches propriétaires se plaindre de
l’incapacité de leurs serviteurs. Ne serait-il pas plus juste de s’en
prendre à letat de choses établi chez nous, qui rend le choix et le mode
de recrutement si difficiles pour les propriétaires? Les meilleurs
sujets n’ont-ils pas raison de leur préférer les administrations de
l’État, qui assurent à ses préposés une retraite pour leurs vieux jours,
une garantie pour l’avenir, et une satisfaction pour leur amour-propre?
Il y a en France une grande distance entre les employés de la propriété
privée et ceux du gouvernement : celui-ci sera toujours mieux servi,
tant que les particuliers ne feront pas un meilleur sort à leurs
employés, en leur assurant une position proportionnellement plus
lucrative. Toutefois, ce serait se faire illusion de croire qu’il
suffise de payer plus cher pour obtenir un résultat complet. Ici, le
doute est permis, parce qu’il reste encore la question de hiérarchie,
celle d’avancement, et l’action du supérieur sur le subordonné, toutes
choses qui ne se rencontrent que dans nos administrations publiques, ou
par exception sur les pro- 23

h.

------------------------------------------------------------------------

priétés princières devenues de plus en plus rares chez nous. Dans tous
les cas, s’il ne faut pas payer trop, faut-il au moins payer assez. Ce
que les particuliers se croient en droit d’exiger des gardes, en échange
de la modique somme de i fr. 65 par jour qu’ils leur offrent, est
souvent très-considérable. Certes, un homme qui réunirait toutes les
conditions voulues serait un homme complet, et il ne lui manquerait
certainement que le latin et le grec pour être apte aux emplois les
mieux rétribués. Par curiosité, énumérons les connaissances et les
qualités que doit posséder un garde pour être accompli. Il faut d’abord
qu’il soit doué d’une excellente santé, qu’il ait bon pied, bon œil,
qu’il soit plus grand que petit pour être fort et vigoureux, supportant
sans se plaindre la neige et la pluie, le chaud et le froid, la nuit et
le jour ; à ces qualités, qui sont généralement celles du soldat, le
garde, moins bien favorisé, qui n’a pas comme celui-ci le bâton de
maréchal dans son sac, ce qui est bien quelque chose, doit en joindre
bien d’autres encore. Sobre comme le chameau du désert, d’une probité
irréprochable, le vrai garde reste inaccessible aux effets séducteurs de
la pièce de cinq francs, poussée même jusqu’au double napoléon. Il va
sans dire que les chevreuils, les faisans, les perdrix, les lièvres et
les lapins sont ses enfants, qu’il respecte toujours comme la prunelle
de ses yeux, et qu’il fera respecter au risque de sa vie par le
braconnier qui lui crie la terrible formule : passe au large! — Ceci
n’est que le côté moral. Quant aux connaissances cynégético-forestières,
elles ne sont pas moins indispensables: c’est son pain quotidien. Ne
faut-il pas qu’il soit capable de reconnaître la voie des animaux
nuisibles pour leur tendre des pièges et les détruire? Ne faut-il pas
encore qu’il sache faire l’éducation d’un chien d’arrêt, conduire des
chiens courants, les faire chasser, les soigner dans leurs maladies,
diriger des battues, tirer proprement un coup de fusil, entretenir et
nettoyer les armes? Tout cela, si l’on veut, serait peu s’il ne fallait
pas qu’il fît en même temps des élèves de perdreaux et de faisans, qu’il
multipliât ou détruisît, en temps opportun, le gibier poil, pour éviter
les dommages aux récoltes et aux arbres, qu’il appréciât les dégâts et
leur importance. Mais ce n’est pas tout; ne voulons-nous pas aussi que
nos gardes, chez les particuliers du moins, dussent-ils se faire

------------------------------------------------------------------------

accompagner d’un gendarme et du curé, ainsi que nous l’avons vu sur un
de nos plus vastes domaines de Picardie, nous voulons, disons-nous,
qu’ils soient en état de faire des martelages, d’estimer des coupes de
bois, de les vendre, de les exploiter, de surveiller les opérations
d’élagages, d’exécuter des plantations, des semis, des pépinières, de
conduire des travaux de réparations de routes, de curage et d’ouverture
de fossés, de rédiger assez correctement des procès-verbaux de délits
pour qu’ils ne soient pas entachés de nullité? Eh bien, tout cela
n’oblige-t-il pas le garde à entretenir avec son maître absent une
correspondance suffisamment claire et précise et à tenir un registre de
comptabilité avec une exactitude suffisante? Enfin, pour combler la
mesure, quel est, de nos jours, celui de nos grands propriétaires qui,
en temps de fermentation électorale, ne demande pas, et pour cause, à
cet utile auxiliaire de ses plaisirs, qu’il soit poli, attentif, aux
petits soins et rempli de prévenances pour tout le monde ; cela sans
hasarder la moindre concession sur son service, sans hasarder une
faiblesse; un rôle diplomatique digne de Talleyrand? On veut encore
qu’il se montre bon époux et bon père, estimé et considéré de tous les
habitants du village et surtout très-bien avec M. le maire et M. le
curé. Ceci posé, pour tant de choses, savez-vous ce que la généralité de
nos propriétaires qui ont des gardes leur donnent en retour? 600 francs,
un logement, le chauffage et un habillement incomplet qui consiste, le
plus souvent, en une casquette à galon doré. C’est là la rétribution
annuelle pour subvenir aux besoins d’une femme, de ses enfants, des
furets et des chiens. — Par saint Hubert! nous regrettons bien
cordialement de n’avoir pas encore entendu dire que le prix Montyon ait
été accordé à ces vertueux serviteurs ! Nous avons entre les mains de
nombreuses notes recueillies un peu partout, qui nous ont permis
d’apprécier la situation et le sort faits aux gardes des principaux pays
de l’Europe. Voici le résumé de ces observations.' C’est en Angleterre
que les gardes, qui servent presque exclusivement à la conservation du
gibier, sont relativement les moins nombreux et les mieux rétribués :
cela tient d’une part à l’état de la propriété peu divisée, et de
l’autre à l’habitude d’entourer de clôtures les plus vastes domaines,
circonstance qui rend la surveillance très-facile. Aussi n’y a-t-il
guère que chez les gens riches qu’on rencontre des gardes, et leur
éducation est exclusivement cynégétique. Les Anglais, qui ont inventé la
spécialité , en rétribuant largement leurs gens, et à la condition de
les laisser dans leurs attributions,

------------------------------------------------------------------------

sont à ce qu’il paraît très-bien servis. Ce système, avec l’état de nos
fortunes, ne saurait être généralisé chez nous. L’Allemagne se distingue
par la supériorité de ses gardes, qui sont généralement fort instruits;
relevés à leurs propres yeux par la considération dont on les entoure,
ils ont une importance que nous ne soupçonnons même pas chez nous. Sous
ce rapport, c’est chez les peuples du nord de l’Europe que nous devons
aller chercher nos inspirations. Le personnel des gardes en France est
très-considérable; c’est une véritable armée qui ne compte pas moins de
48,000 individus dans ses rangs. Ce chiffre approximatif se décompose de
la manière suivante :

Gardes champêtres 37,000 Gardes forestiers de l’État 3 , 5 oo Gardes
forestiers de la liste civile . . . 3 oo Gardes particuliers de la
propriété aisée. 6,600 Gardes de la grande propriété 600

48,000 Nous ne parlerons qu’en passant des 37,000 gardes champêtres,
honorables victimes des champs de bataille ; manchots, boiteux ou
éclopés. Leur organisation a énormément besoin d’être revue, corrigée et
perfectionnée; on s’en occupe, on en parle beaucoup depuis longtemps, on
en parlera vraisemblablement longtemps encore ; espérons que nous ne
perdrons rien à attendre. D’ici là, sans faire de comparaison aucune,
notre garde champêtre continue à être au garde allemand à peu près ce
que le soldat du train est au maréchal de France. Viennent ensuite les
3,5oo gardes forestiers qui servent l’État et qui certainement
constituent la part sérieuse de la profession. Nous sommes heureux de
pouvoir dire que depuis quelques années l’administration générale, nous
l’avons écrit déjà, fait des efforts très-louables pour améliorer le
sort de ses préposés; presque tous sont logés maintenant en maison
forestière, et lorsqu’ils veulent s’instruire, le zèle et la
bienveillance de leurs supérieurs sortis des écoles spéciales ne leur
font pas défaut. Toutefois, il est regrettable qu’on ait attendu aussi
longtemps pour voir dans ces 3,5oo individus un élément précieux appelé
à rendre un jour des services immenses, dès que leurs moyens d’existence
auront encore été améliorés et qu’avant cela leur instruction sera plus
étendue. Du moment où le droit de chasse a été loué dans les fo-

------------------------------------------------------------------------

rêts, la tâche des gardes a été simplifiée ; ils ne seraient donc pas
excusables s’ils négligeaient de consacrer plus de temps pour acquérir
des notions indispensables sur leurs attributions, leurs devoirs et
leurs droits. Du reste, tout prétexte pour excuser leur ignorance vient
de leur être enlevé par la publication d’un excellent livre ayant pour
titre : Guide pratique et raisonné du garde forestier , dont l’auteur
est M. A. Bouquet de la Grye, agent distingué de l’administration des
forêts. Quant aux gardes des domaines de la liste civile, ils se
rapprochentincontestablementleplusdu garde allemand, qui pour nous est
le garde type. En effet, le garde des forêts de la Couronne, comme chez
nos voisins, doit s’occuper en même temps du gibier et des bois; choisis
parmi des sujets d’élite, ces agents sont traités en conséquence, et
leur position est bien préférable à celle des autres gardes. Par
tradition, l’administration de la liste civile, très-paternelle, a
beaucoup de sollicitude pour les employés, que leur service place
souvent sous les yeux mêmes du chef de l’État; ici on améliore chaque
année le sort des préposés, qui savent que la bienveillance de leurs
supérieurs leur est acquise. Il résulte de cette augmentation de bien-
être que dans les forêts de la Couronne on rencontre un peu plus de zèle
que partout ailleurs; moins chez nos nouveaux gardes cependant que chez
les gardes des anciennes listes civiles, qui tenaient bien plus à leur
place que de nos jours. La plupart des sujets sont actuellement choisis
dans l’armée ; ceux-là perdent bien vite les illusions qu’ils s’étaient
faites sur leur métier, et donnent leur démission pour aller chercher
fortune ailleurs. Nous expliquons leur dégoût par leur ignorance des
ressources de la profession ; ils n’ont pas le talent des gardes
d’autrefois à faire bouillir leur marmite, en sachant se créer de
nombreux avantages, sans cesser d’être honnêtes, par le dressage des
chiens, en prenant beaucoup d’animaux nuisibles, en sachant avoir des
lapins sans nuire au bois, en vendant aux naturalistes les sujets rares
pour les collections, etc., etc. Le sous-officier qui a obtenu un emploi
de garde sans avoir la moindre vocation ne sait rien faire de tout cela,
est réduit à sa modeste solde, et ne reste presque toujours qu’un bon
serviteur, poli, discipliné, faisant son métier sans en avoir la
passion, conséquemment d’une utilité très-contestable, et en même temps
ayant tout juste de quoi vivre. Il nous reste à parler des 6,600 gardes
de la propriété aisée et des 600 gardes de nos grands domaines. Les
gardes qui appartiennent à la première de ces catégories rendent des
services sans nombre et sont, qu’on nous

------------------------------------------------------------------------

passe la trivialité du mot, mis à toutes les sauces. Échanger la
serpette du jardinier et le long couteau à cueillir chaque matin les
asperges contre le couteau de chasse et la trompe est ce qu’ils font
tous les jours. Nous avons connu dans les environs d’Abbeville un
châtelain grand fouetteur de lièvres, qui avait dans un seul homme son
berger, son piqueux, son palefrenier, son valet de chambre, et de plus
le mari de sa femme de charge, qui était fort jolie. Que de fois
n’avons- nous pas vu ce serviteur complexe sonner des fanfares en
ramenant les moutons au bercail, donner ensuite la soupe aux chiens et
nous servir à table un jour que nous avions forcé un lièvre dont il
avait dix fois déjoué les ruses 1 Le garde particulier, au besoin, monte
sur le siège et conduit Madame à la sous-préfecture ou au bal de
l’hôtel-de- ville, dirige la moisson, fait admirablement le cidre,
surveille les récoltes et la rentrée des betteraves ; il n’est pas
étranger à l’estimation des coupes de taillis, élague les arbres ou les
mutile, peu importe, et distribue et règle la ration des chevaux, si
faire valoir il y a. En somme, un tel serviteur, lorsqu’il est honnête
et sobre, est un instrument précieux dans une maison ; mais on aurait
tort de croire que du garde il ait quelque chose : il n’en a rien,
absolument rien, si ce n’est sa toque à galon et sa plaque aux armes
problématiques du maître, deux parures auxquelles il tient
essentiellement, et qui, cependant, n’ont rien de bien effrayant, nous
vous prions de le croire, pour les braconniers du village. Les gardes de
nos grandes terres sont incontestablement plus parfaits au point de vue
de leurs fonctions, plus rétribués, et parfois mieux choisis ; on serait
en droit d’en attendre de bons services s’ils étaient plus instruits :
malheureusement l’instruction est leur côté faible, un peu comme
partout. Ici, une fois de plus, nous ne pouvons que former des vœux pour
que des écoles soient enfin créées en faveur de tels sujets; pourquoi
nos grands propriétaires eux-mêmes n’en prendraient-ils pas
l’initiative? Il est évident qu’un pareil état de choses a eu pour
conséquence la disparition du gibier de beaucoup de nos territoires, de
nombreux délits dans nos bois et l’extension du ^braconnage. Dans ce que
l’on vient de lire, nous nous préoccupons surtout du côté moral de notre
sujet; d’autres, et depuis longtemps déjà, ont recherché les moyens
matériels pour venir en aide aux gardes et améliorer la situation. On a
organisé pour cela des sociétés contre le braconnage; M. Houzel a
formulé un système de surveillance pour la conservation des forêts et
des chasses .

------------------------------------------------------------------------

« Au lieu de ces chiens courants bâtards destinés à dépeupler en détail
la forêt la plus giboyeuse, dit l’auteur de ce projet, donnez à votre
garde des chiens de forte race dressés à dépister les braconniers et les
maraudeurs de bois, tout comme les chiens de douaniers sont habitués à
flairer la contrebande. Tout le monde connaît les bons résultats qu’on
obtient avec ces merveilleux animaux ; leur éducation n’est pas
difficile, et avec du soin et de l’intelligence ils comprennent bien
vite ce qu’on leur demande. Employés à la conservation du gibier, dans
les bois, ils éventent les délinquants et les saisissent par le vêtement
s’ils veulent fuir. Avec de pareils chiens, un garde seul peut sortir la
nuit sans craindre d’être surpris; on ne saurait se faire une idée de la
terreur qu’inspirent aux braconniers ces animaux lorsqu’ils sont bien
dressés. « Tous nos grands propriétaires devraient donner à leurs gardes
un ou deux de ces utiles animaux; on assure qu’en Belgique on trouve
facilement à s’en procurer. Un garde escorté par un bon chien vaut à lui
seul plusieurs gardes ; il y aurait donc économie, puisqu’un chien coûte
moins cher à entretenir qu’un homme, qui n’est jamais satisfait. » Nous
ne croyons pas que, dans la pratique, les choses soient aussi faciles
qu’on paraît le croire. L’idée est bonne, mais l’exécution présente des
difficultés. Plusieurs expériences ont été faites sous nos yeux : les
résultats obtenus, nous sommes désolés d’être obligés d’en convenir,
n’ont pas été très-satisfaisants. Les chiens qu’on s’était procurés,
soit qu’ils n’eussent pas été suffisamment familiarisés avec leurs
maîtres, soit qu’ils eussent été mal choisis, se jetaient la nuit aussi
bien sur un garde que sur un braconnier; il était impossible de les
laisser en liberté. Cependant, nous dirons, à l’appui du projet de M.
Houzel, que nous avons particulièrement connu un excellent limier pour
cerf du nom de Tire-fort qui chassait admirablement à voie le braconnier
sans s’occuper des personnes qu’il rencontrait, c’est-à-dire qu’il
gardait très-bien le change. Avec ce précieux animal, il n’y avait plus
de braconnage possible ; aussi la pauvre bête ne tarda-t-elle pas à être
la victime de son utilité : elle fut tuée par un braconnier au moment où
elle allait le saisir. Son maître l’a fait empailler; on peut la voir
chez un garde du Vivier-Corax, dans la forêt de Compiègne. Les devoirs
du garde n’ont rien de désagréable pour celui qui les remplit avec
goût ; leur accomplissement offre même un certain attrait que ne
comprend, que ne soupçonne même pas le sergent-major fait garde, le même
enfin qui eût indistinctement accepté un emploi dans la douane, les chemins

------------------------------------------------------------------------

de fer ou toute autre administration. Désireux de surveiller le mieux
possible sa garderie, le garde sérieux préférera toujours résider au
milieu des bois, contrairement au garde de l’école nouvelle, qui aime
bien mieux demeurer dans un village, où sa femme, qui n’est pas toujours
le genre de femme qu’il aurait dû choisir, s’ennuiera moins, pourra voir
du monde et voisiner. Ce dernier fera son service avec exactitude, mais
en plein jour, à la face du soleil, au su et vu de tout le monde ; ne
suivant que les chemins et les routes, ne pénétrant pas dans l’intérieur
des enceintes boisées, il faut naturellement que les délinquants
viennent le trouver; dans ce cas, il fera son devoir; quelquefois même
il fera plus que son devoir en verbalisant contre un indigent, un
malheureux qu’il aurait pu se contenter de renvoyer. Le livret d’un
pareil fonctionnaire est toujours en règle, et vous y trouverez
stéréotypée sur chaque feuillet cette phrase traditionnelle : Avoir fait
ma tournée , rien de nouveau. Le garde de vocation procède tout
autrement; tout, dans son service, est irrégulier, tout est ruse et
adresse ; on ne sait jamais où il est, ni où il va. C’est en chassant
son lapin qu’il découvre les délits; il pénètre dans les massifs, où il
tombe, le plus souvent par hasard, il est vrai, sur un arbre coupé, sur
un chevreuil pris au collet, toutes choses que le sergent de ville garde
n’eût point trouvées. Malheureusement, habitué à la discipline, exact,
généralement honnête et franc, celui-ci, par ses qualités, sa bonne
tenue et sa bonne volonté, plaît à ses supérieurs, qui sont alors
disposés à l’indulgence. A nos yeux, un pareil homme ne sera jamais
qu’un garde incomplet et d’une utilité plus que contestable, sa femme
une ménagère insuffisante qui ne voudra pas traire la vache; ses enfants
ne feront jamais une pépinière de bons gardes. Tels sont les
inconvénients et les avantages principaux qui distinguent le sujet garde
par vocation de celui qui s’est fait garde pour vivre, sans avoir la
bosse du métier. Nous avons rencontré des exceptions; elles sont
malheureusement fort rares, et ne servent qu’à constituer la règle. Il
n’y a rien de hasardé dans ce que nous venons de dire, et, d’après ce
qui suit, on comprendra qu’il est bien naturel que certaines
organisations, certains caractères n’aient pas l’aptitude et le goût que
réclament des fonctions aussi complexes que celles de nos gardes. Nous
avons tracé en quelques traits ce qui distingue le plus essentiellement
le serviteur d’autrefois de celui d’aujourd’hui; comme les bonnes
traditions s’en vont, chassées par les idées nouvelles qui viennent les
remplacer, hâtons-

------------------------------------------------------------------------

nous de fixer ici les devoirs du bon garde, pour qu'un jour, si l’on
veut, on puisse les retrouver. Matinal comme l’aube, notre garde à nous
se lève avant le soleil; ses pièges, tendus la veille, l’y obligent. Il
fait sa tournée du matin de manière à ce que sa surveillance soit
efficace; il s’arrange, par l’irrégularité de ses allées et venues, pour
que les délinquants ne sachent jamais l’heure à laquelle il sera sorti,
où il ira ; lorsqu’il quitte l’endroit où il se trouve, il fait plus, il
retourne souvent au canton où il a déjà passé, surtout s’il y a des
ouvriers qui travaillent à la journée ; en un tel homme il n’y a
réellement de bien réglé que sa montre; fin serait le braconnier qui le
surprendrait faisant deux fois de suite la même chose. La visite des
assommoirs et des pièges à renard, dont il n’oublie jamais de mettre le
valet les jours de chasse; des travaux d’exploitation, d’élagageou de
réparation de routes, sont pour le garde une occasion excellente pour
faire toute une série d’observations dont il sait tirer parti : ce sont
d’abord les voies qu’il remarque sur la rosée des chemins gazonnés; plus
loin, il s’étonne de l’inquiétude qu’il observe chez les animaux qui
rentrent du gagnage, le bavardage des pies, le coassement du corbeau, le
pit-pit du rouge-gorge, la rupture de deux brins d’herbe noués la veille
à travers un sentier, sont pour lui autant de circonstances et de
renseignements précieux qui le conduisent souvent à une tente de
collets, à la découverte d’un fusil caché sous les feuilles et à
l’endroit où dix minutes avant il y avait un affûteur. L’examen des
grands terriers pour s’assurer qu’ils ne sont pas fréquentés par les
renards l’intéresse vivement, et au printemps, la fiente gonflée que
déposent les poules faisanes lui indique qu’il y a une couveuse dans le
voisinage; la manière dont le cultivateur riverain fume sa terre et la
laboure, et dont il conserve bonne note, pour la consulter lorsque le
temps des indemnités viendra, sont autant d’observations et de remarques
dont il saura se servir en temps utile. Réveillé en sursaut par un coup
de fusil tiré souvent à cent pas de sa porte, on croit qu’il va se
diriger en toute hâte du côté d’où est partie la détonation; pas si
naïf. C’est vers la rentrée du village voisin en suspicion qu’il va
s’embusquer avec l’espoir que le braconnier viendra se faire prendre. Ce
n’est que plus tard qu’il retourne à la recherche de l’empreinte d’une
chaussure à laquelle il découvrira peut-être qu’il manque des clous. Qui
sait? une bourre, un objet oublié, la moindre chose, pourront, avec un
peu de chance, l’aider et le mettre sur la trace du coupable.

------------------------------------------------------------------------

Le soir, les devoirs du garde ne sont pas moins importants, puisqu’il
faut encore qu’il s’assure si les ouvriers ont éteint leurs feux, si en
rentrant chez eux ils n’emportent rien. Pour cela, il s’embusque encore
au passage, derrière un arbre, un buisson ; il n’ignore pas que c est
moins en marchant beaucoup qu’il exerce une surveillance utile, qu’en
restant caché en repos, écoutant et voyant sans être vu. Un bon
serviteur, jaloux de conserver la réputation que lui a léguée son père,
ne met jamais les pieds au cabaret; il évite avec soin de se créer des
relations inutiles, souvent compromettantes ; il sait qu’il ne faut
qu’une mauvaise connaissance pour perdre un bon garde resté jusqu’alors
honnête; n’est-ce pas ce que nous voyons tous les jours? L’équipement du
garde doit être avant tout commode et bien approprié aux besoins et à la
nature de son service. Il est évident que l’homme qui garde des marais
doit être autrement habillé que le garde qui vit dans une forêt
sablonneuse. Son costume est une chose très-importante, puisque sa santé
en dépend; de ce côté, nous n’avons pas précisément atteint la
perfection. Les commissions administratives qui ont été chargées de le
composer se sont trop inspirées de la tenue militaire, nous semble-t-il;
chez les particuliers, c’est de la livrée ou de la blouse que l’on s’est
trop rapproché. Il est vrai que le garde, comme le soldat d’infanterie,
marche beaucoup; cependant il y a cette différence que l’un , la plupart
du temps, suit les routes, et que l’autre vit dans les bois ou les
champs et passe journellement à travers les ronces et les broussailles.
La tunique militaire adoptée pour nos gardes est un vêtement trop
étriqué qui manque d’ampleur et de commodité. La chaussure avec la
guêtre a l’inconvénient très-grand du sous-pied, que les chicots à tout
instant décousent ou déchirent. Le pantalon de drap ou de toile s’use
vite par le bas ; la boue qui s’y attache exige un travail et un
frottement qui en abrègent la durée. On a généralement adopté pour
coiffure la toque-bombe ou la casquette recouverte en cuir verni. La
cape ou la bombe est en feutre recouvert de drap ou de velours ; elle
pèse beaucoup sur la tête et nuit à la chevelure, même avec les
ventouses. La casquette en drap avec dessus en cuir se déforme, se
gondole lorsqu’elle est exposée au soleil ; ce système d’ailleurs est
aussi défectueux par le poids que la cape. Quelques gardes nous ont dit
qu’ils se trouvaient bien de

------------------------------------------------------------------------

la coiffure en cuir verni avec visière derrière et devant ; cette
coiffure, qui a l’aspect d’un casque à incendie, est lourde, se raye par
le choc des branches, et s’harmonise d’ailleurs fort mal avec le costume
de nos gardes. S’il est vrai que la tenue du garde de l’Etat, à cause de
son caractère officiel, doit avoir quelque chose de sévère, ce n’est pas
une raison, en tout cas, pour qu’elle ne soit pas commode ; ne peut-on
pas satisfaire et le goût et les exigences du service? Au lieu de la
tunique fermée sur la poitrine, pour ainsi dire sans poches, ne
vaudrait-il pas mieux qu’elle fût à plastron, pour qu’on pût, au besoin,
la croiser sur la poitrine ou la laisser ouverte? Avec plus d’ampleur,
au moins, le garde pourrait porter ou retirer à volonté un gilet de
laine. Mais à tout cela nous trouvons bien préférable l’habit à la
française s’agrafant au besoin sur la poitrine, avec de larges poches
sur les côtés, en dedans des basques, le collet rabattu, et le gilet
long à la française, le tout en bon et fort drap d’une couleur solide.
C’est du reste le costume de nos anciens gardes, du temps où il y avait
réellement des gardes avec lesquels on ne jouait pas au soldat. Nous
excluons le pantalon de drap, nous le remplaçons par la culotte en bon
velours de coton ; nous écartons le soulier et la guêtre; nous préférons
de beaucoup, avec la culotte, la jambière en cuir à six boutons; aucune
boucle en cuivre, c’est un poids inutile; une petite patte se boutonnant
à l’un des boutons de la culotte, sur le côté, suffit pour empêcher la
jambière de tourner. Pour chaussure, le brodequin-guêtre, sans lacet, à
recouvrement cousu au brodequin, se boutonnant sur le côté extérieur
comme des bottines, ce qui donne à cette chaussure l’aspect d’un soulier
et d’une guêtre en cuir noir dont on aurait supprimé le sous-pied. Dans
les pays très-humides, dans les montagnes, là où la neige séjourne
longtemps sur le sol, la demi-botte de marin est préférable à tout, mais
le prix en est élevé pour un garde. Avec notre système de chaussures, le
garde, rentré chez lui, retire ses bottes ou ses jambières, se trouve
propre, sans boue aux jambes; avec de l’eau et une éponge, tout est bien
vite nettoyé et séché. La bombe ou cape en drap serait incontestablement
la meilleure coiffure, si ce n’était son poids ; après un examen
attentif, et surtout après avoir entendu l’opinion des gardes

------------------------------------------------------------------------

364

LE GARDE

un peu partout, ce qu’il y a de mieux, de plus commode, c’est décidément
la casquette autrichienne ou le képi avec la visière large pour abriter
les yeux. Pour les gardes particuliers, nous substituons le velours au
drap, et ce velours nous le choisissons couleur feuille morte. Nous
donnons à la veste la forme adoptée généralement par les amateurs de
chasse en Angleterre; beaucoup d’ampleur, des poches partout, le gilet à
la française, la culotte et la jambière, et notre brodequin-guêtre. En
été rien n’est préférable à la blouse montée sur une ceinture, avec des
poches. La meilleure carnassière est celle à filet, ayant le sac à
soufflet, avec poches également à soufflet pour y mettre le livret et
des papiers, et de plus le porte-marteau ; une poch^ pour les clefs de
barrières, et dans une autre petite poche le flacon d’alcali sur le côté
de la carnassière, en dehors, une gaine pour un couteau qui ne se ferme
pas, sert à vider un chevreuil et jarreter les lièvres et les lapins; un
ample tablier en cuir recouvre le tout 1 2 . Les gardes de l’État sont
armés avec le mousqueton, ceux des particuliers ont généralement des
fusils à deux coups ; il est regrettable que tous ces fusils ne soient
pas à cartouche , on ferait disparaître bien des chances d’accident.
Mais ce que nous voudrions voir entre les mains de tous nos gardes,
c’est la carabine allemande à canon double, un côté rayé pour la balle
et l’autre lisse pour le plomb. Le canon rayé et de précision a
l’avantage de permettre au garde d’atteindre de fort loin un oiseau de
proie perché sur une branche, et le côté chargé avec du plomb de tuer un
chat, un renard, et au besoin une pièce de gibier, si le garde est
autorisé à la tuer. Une telle arme chez les armuriers belges ou
allemands, rendue en France, coûte de 80 à 120 francs. Mais tout cela
n’a rien d’absolu, tout cela peut être modifié selon les conditions
particulières dans lesquelles on vit; il ne faut voir dans ce qui
précède que des idées générales. 1 Ou mieux encore, la pharmacie de
poche Marinier, dont le peti modèle, d’un prix modéré, contient alcali,
éther, camphre, etc., une lancette, des ciseaux, des aiguilles
chirurgicales. On les trouve chez Leperdriel, pharmacien, faubourg
Montmartre, 70, à Paris. 2 La maison Moriceau et fils, quai de Gèvres,
4, à Paris, a la spécialité de ces carnassières.

------------------------------------------------------------------------

PRIX DE REVIENT CHEZ LES FOURNISSEURS DE PARIS DE TOUS LES OBJETS
D’ÉQUIPEMENT.

Toque, cape ou casquette. Bombe à cor de chasse fr. c. en cuivre, sans
galon 4 90 Col-cravate » 70 Tunique en drap vert 46 » Gilet en velours,
à la française 5 5 o Pantalon en drap 18 » Grandes guêtres en cuir,
dépassant les genoux, . 16 » Petites guêtres en cuir g 5 o Souliers
forts i 5 » Brodequins-guêtres 18 » Petit manteau crispin, avec
capuchon, en caoutchouc 1 5 » Blouse 4 70 Manteau-caban pour patrouille
de nuit avec capuchon 45 » Pantalon de treillis écru 3 75 Jambières en
cuir 10 » Carnassière 17 » Fusil-carabine double 100 » Plaque 3 »

L’habillement complet d’un garde, sans le fusil, la carnassière et la
plaque, reviendrait donc à 108 fr. o5 c. Mais en supprimant le pantalon,
qui coûte 18 francs, pour le remplacer par la culotte, dont le prix est
de 8 francs, et si l’on adoptait la jambière, qui est de 10 francs, avec
le brodequin- guêtre, qui est de 18 francs, à la place du soulier et de
la guêtre, on réaliserait une économie de 6 fr. 5o c. Nous devons
prévenir le lecteur que ces prix sont ceux d’une fourniture importante;
il est évident qu’ils seront plus élevés lorsqu’on n’aura que quelques
gardes à faire habiller. Les chaussures étant pour le garde une chose
très-essentielle, nous donnons ici le poids de celles qui sont assez
généralement adoptées. Une grande guêtre en cuir avec boucle en cuivre
kilogr. gram.

pèse avec le soulier fort 1 100 Une petite guêtre avec soulier » 750
Jambière et brodequin-guêtre » 610 Demi-bottes de marais » 775

------------------------------------------------------------------------

Nous avons intérêt à ce que nos gardes soient convenablement vêtus ;
c’est à ceux qui les emploient à y veiller. Les bons serviteurs rendent
assez de services pour que, de ce côté, on fasse quelques sacrifices
pour leur bien-être. Sans la santé, l’homme disparaît, et à sa place on
ne tarde pas à voir apparaître, avec les maladies, la misère au milieu
de la famille. Presque toujours les infirmités de nos gardes sont la
conséquence de leur imprudence, de leur manque de soins, et de ce qu’ils
négligent les plus simples mesures de précaution, que, par humanité,
nous devons leur enseigner. Les brusques changements dans la
température, la transition du chaud au froid, sont les causes fréquentes
de nos indispositions, et à plus forte raison de celles des gardes,
continuellement exposés à des courses violentes, à des transpirations
forcées que vient souvent arrêter un séjour de plusieurs heures sous un
arbre, à la pluie, ou les pieds dans la neige. De là les fluxions de
poitrine, les maux de tête, les digestions troublées, les rhumes de
poitrine, les rhumatismes, triste cortège qui ne finit que trop souvent,
hélas! parle chemin du cimetière ou de l’hôpital. Nous ne pouvons pas
placer ici un cours d’hygiène, nous en laissons la tâche au médecin
philanthrope, au médecin chasseur surtout; nous nous bornerons à
quelques conseils que nous devons à notre propre expérience. Nous le
disons une fois de plus, le service des gardes les expose journellement
à un air froid et humide, le soir et le matin ; ils sont obligés de se
coucher à terre et sur l’herbe dans un endroit où le soleil n’a pas
encore donné ; pour combattre les pernicieux effets d’une telle absence
de précautions, il serait bon que le garde portât de la laine sur la
peau ; aujourd’hui, la flanelle ne coûte pas très-cher; dans tous les
cas, il doit avoir au moins un gilet de laine, qu’il peut mettre et
retirer à volonté. Rien n’est plus dangereux à l’époque des grandes
chaleurs que de boire beaucoup d’eau pure; il faut y ajouter une goutte
de vinaigre, d’eau-de-vie ou de vin. L’eau augmente les sueurs et ne
répare pas le fluide vital qu’on perd sans cesse; au contraire, elle
diminue les forces et jette dans l’épuisement. Il arrive encore qu’après
un exercice violent, les gardes soient pris d’hémorragies par le nez; si
ces évacuations ne sont pas de longue durée, si elles sont éloignées les
unes des autres, on aurait tort de s’y opposer : c’est une voie sage que
la nature emploie pour alléger la machine, c’est une soupape de sûreté
plus salutaire que les saignées qu’on pourrait pratiquer.

------------------------------------------------------------------------

Le garde est souvent atteint de diarrhées spontanées à l’époque des
fruits et des légumes, dont il abuse. Dans ce cas, si la diarrhée n’est
pas trop abondante, si elle ne dure pas trop de temps, enfin si elle ne
tend pas à la dyssenterie, il faut l’abandonner à la nature, et se
contenter de ne pas faire usage de boissons relâchantes; au contraire,
on prend plutôt un peu de vin ou de café. Après les repas pris dans le
bois, on ne saurait trop recommander de ne pas s’endormir sur la terre.
Si avant de partir pour sa tournée du matin le garde n’a pas eu le temps
de prendre une tasse de lait chaud ou de manger de la soupe, il ne devra
pas s’engager dans le bois sans emporter dans sa carnassière une goutte
d’eau-de-vie et un croûton de pain. Tout cela est élémentaire et
recommandé par le plus simple bon sens; encore une fois, c’est au
maître, au supérieur, à faire en sorte que leurs conseils soient
écoutés , et que les gardes ne commettent pas plus d’imprudences avec le
fusil qu’avec l’énergie de leur tempérament, dont les bons sujets, par
excès de zèle, n’abusent que trop fréquemment. Nous ne clorons pas ce
chapitre, déjà trop long peut-être, sans donner au lecteur quelques
explications sur ce qui peut paraître exagéré à ses yeux lorsque nous
parlons du sort qui est fait aux gardes, au plus grand nombre du moins.
Nous n avons entendu parler que des sujets qui se distinguent par leur
instruction relative, leur dévouement et leur probité; nous déclarons
que, pour nous, il n’y a réellement que ceux- là qui soient
intéressants. Mais il est bien certain que le sort du garde, même
médiocrement rétribué, comparé à celui d’un simple ouvrier, d’un
manœuvre qui n’a que la pioche pour vivre, est bien meilleur et qu’il
est moins à plaindre. Or, pas de comparaison entre le garde sans mérite
et l’ouvrier: le premier est certainement plus heureux que le second.
Mais ce que nous n’admettons pas, c’est le parallèle du simple manœuvre
avec le garde honnête homme, le bon garde tel que nous le comprenons, à
celui-là même enfin auquel nous n’hésitons pas à confier des propriétés
qui valent souvent plusieurs centaines de mille francs ; nous prétendons
que lui mérite nos égards sous tous les rapports, et qu’il doit avoir
son existence largement assurée.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XXV

LE BRACONNAGE ET LES BRACONNIERS

Braconnier est un mot générique qui embrasse l’ensemble des malfaiteurs
qui attentent à la propriété du prochain en s’emparant de son gibier.
Devant la loi, tous sont également répréhensibles; mais, pour nous
autres chasseurs, il s’en faut pourtant que tous soient également à
redouter. Chez quelques-uns, le braconnage est la conséquence du défaut
d’équilibre entre la fortune et le tempérament. Ceux-là chassent
illicitement pour obéir à une passion que la modicité de leurs
ressources ne leur permet pas de satisfaire d’une autre façon. Avec
quelque douze mille livres de rente, ils eussent été des gentlemen.
Déshérités de cet indispensable appoint, ils assassinent les lièvres à
l’affût, ils émaillent de collets les coulées de tous les taillis, ils
furètent, ils massacrent les perdrix groupées dans le sillon. Leur
voisinage est désagréable; si désagréable, que l’on a vu des
propriétaires songer à doter d’une plaque de garde l’un de ces
maraudeurs pour se débarrasser de lui. Mais leur industrie, circonscrite
à des individualités isolées, est loin d’égaler en inconvénients, en
dangers, celle de cette catégorie de braconniers que nous appellerons
les braconniers spéculateurs, de ces malfaiteurs dont la cupidité a
déterminé la vocation, qui, en exploitant le gibier, ont consulté avant
leur goût l’inégalité du châtiment qui s’applique aux différentes
manières de s’approprier le bien d’autrui. Le dommage que causent les
premiers est souvent insignifiant; d’ailleurs il est impossible que leur
audace ne fa-

------------------------------------------------------------------------

LE BRACONNAGE ET LES BRACONNIERS 369

tigue pas à la longue le dieu Hasard qui les protège; possédassent-ils à
la fois l'anneau de Gygès et la balle de Robin des Bois, que l’heure de
l’expiation ne sonnerait pas moins pour eux. La passion qui les dévore
porte en elle un germe de malheur qui éclora tôt ou tard. Le braconnage,
et cette considération devrait peser de quelque poids aux yeux de ses
imprudents apologistes, est le premier degré d’une vie criminelle; les
fatigues incessantes, les nuits sans sommeil, la tension de la pensée
vers un but unique, engendrent l’ivrognerie, puis la fainéantise; les
corollaires de l’une et de l’autre ne se font pas attendre. Ces deux
péchés capitaux valent bien des gendarmes. Avec la seconde des deux
classes de braconniers que nous établissons, il est prudent de ne pas
trop espérer de leurs vices. — Le braconnier spéculateur n’est pas une
individualité, il n’est pas une agglomération plus ou moins compacte, il
est une institution qui survit à la dispersion momentanée ou définitive
d’un ou de plusieurs de ceux qui la servent; il s’appelle Légion. Il a
retourné contre la société une des plus bienfaisantes créations des
modernes humanitaires. Les systèmes de l’association, de la mutualité,
des caisses de prévoyance et de secours, ont doté sa triste industrie
d’une puissance vraiment redoutable. Cette organisation lui permet
d’étendre la main partout où il voit une proie à saisir; elle l’oblige à
procéder commercialement, c’est-à-dire à ne plus se contenter de
prélever la dîme d’une jouissance sur la population des bois ou de la
plaine; mais à faire suer à cette plaine, à ces bois, tout ce qui sera
susceptible d’améliorer l’opération; elle multiplie pour lui les chances
d’échapper à la justice; elle lui fournit encore le moyen d'éluder les
légitimes conséquences du châtiment qu’il a mérité. Tel se présente à
nous le braconnage industriel, sur lequel nous avons voulu appeler
l’attention de nos lecteurs et dont Paris est nécessairement le foyer.
Nous ne croyons pas exagérer en fixant à mille le nombre des habitants
de la capitale dont le braconnage est à peu près l’unique ressource. —
Ces mille chefs de file peuvent au besoin recruter des auxiliaires parmi
deux à trois mille ouvriers de diverses professions, toujours disposés à
les suivre. Les carriers, les débardeurs, les journaliers des ports,
fournissent un contingent considérable à l’armée du braconnage. Le
faubourg de Montreuil, le Gros-Caillou, Montrouge, LaVillette, sont les
quartiers où résident la plupart d’entre eux.

------------------------------------------------------------------------

Bien avant la loi de 1844, on avait vu des braconniers se réunir pour
mettre le gibier en coupe réglée; mais ces associations étaient
généralement circonscrites au nombre d’hommes nécessaires à la manœuvre
de l’outil qu’il s’agissait d’employer. Le mois d’août les voyait
éclore; rarement, quand venait l’hiver, elles avaient survécu. Une
vigoureuse pénalité succéda tout à coup à des temps d’excessive
tolérance. L’exécution des visites domiciliaires, en désarmant tour à
tour chacune des bandes des engins dont elle disposait, eût fini par
placer beaucoup d’entre elles dans l’impossibilité de poursuivre le
cours de leurs déprédations. Aussi redoutaient-elles la confiscation des
filets, qui constituaient entre leurs mains un capital très-productif,
plus que l’amende, plus même que la prison. — Mais les bénéfices de deux
ou trois nuits suffisaient largement à recouvrer le prix de l’outil
perdu, pourvu que des confrères plus heureux consentissent à avancer les
fonds nécessaires à son remplacement. La mutualité existait en germe
dans cette observation. Elle s’indiquait comme une ressource suprême
contre les éventualités auxquelles nul ne pouvait prétendre se
soustraire. Les braconniers en apprécièrent les avantages avec une
intelligence qui — faut-il le dire? — nous a longtemps manqué pour nous
défendre. C’est probablement à cette époque qu’il faut faire remonter le
rapprochement qui paraît exister entre les individus qui vivent du
braconnage. La solidarité qui les lie n’est évidemment point écrite;
entre honnêtes gens, on se passe aisément de contrat. La communauté
constante de danger et d’intérêts leur tient lieu de sanction légale.
Elle suffit pour que les obligations facultatives des membres vis-à-vis
du groupe ne s’exécutent pas moins rigoureusement que ceux du groupe
envers chacun de ceux qui le composent. Ceux-ci contribuent d’une
cotisation mensuelle, fixée aujourd’hui à quatre francs ; en revanche ,
la société doit aux travailleurs malheureux qui se sont laissé couper
les ailes, les moyens de prendre un nouvel essor ; si l’oiseau est resté
dans le trébuchet, non-seulement, tant que durera son absence, elle
nourrira sa femme et ses enfants, mais encore elle fera passer au
prisonnier quelque petite subvention qui aidera ce dernier à tromper les
ennuis de sa captivité. Examinons maintenant une des fractions qui
composent la corporation. Ces fractions se groupent autour d’un
personnage qui, sans courir aucun risque, bénéficie plus largement du bra-

------------------------------------------------------------------------

connage que ceux-là même qui y prennent la part la plus active. Le
personnage est ordinairement un Shylock de bas étage, un de ces
financiers interlopes qui pullulent dans le quartier des halles,
quelquefois un marchand de gibier. Il commence par se faire le banquier
des individualités qui rayonnent autour de lui ; il finit par trouver en
elles les dociles instruments de son insatiable cupidité. En temps de
chômage, il avance quelque argent aux plus nécessiteux, il délivre les
secours. Ses relations quotidiennes avec les gens de la campagne lui
servent à resserrer les liens de la complicité tacite qui existe
toujours entre les braconniers et les paysans, à tirer de ceux-ci
d’utiles renseignements; il suit les cours de la Vallée; il signale la
marchandise qu’il serait avantageux de travailler: — c’est le mot
consacré; — il désigne la contrée qu’il serait bon d'exploiter, et dans
ce dernier but il entretient une active correspondance avec de nombreux
affiliés. — Gardez-vous de sourire à ce tableau de la misère des
contrées séquaniennes, habitants de la Beauce, de la Picardie, de la
Champagne et de la Bourgogne; vous avez votre tour, et votre éloignement
ne vous préserve pas de la razzia. — Le soin de tirer parti du butin
rentre dans le domaine contentieux que s’est arrogé notre homme. Il s’en
acquitte à souhait et de façon à prouver qu’il n’a point oublié Y Ego
nominor leo de ses classiques. Les braconniers de l’espèce que nous
essayons de décrire ne se servent d’armes à feu que lorsqu’ils ont envie
de se distraire à la façon des bourgeois. Ils dédaignent le fusil, qui a
le désagrément de faire du bruit et le tort de n’abattre qu’une pièce à
la fois. Ils utilisent quelquefois le furet, mais ils abandonnent
complètement le collet aux naïves préférences de leurs confrères des
pays peu civilisés. Leurs outils de prédilection, les seuls qu’ils
emploient, sont ces terribles filets si énergiquement qualifiés de drap
des morts, épithète dont sont également dignes les panneaux , la
pantière et le traîneau. Si nous sommes lésés dans l’exercice d’un droit
incontestable, si nous nous trouvons menacés dans nos légitimes
plaisirs, qui faut-il accuser? La loi de 1844 n’a-t-elle pas armé
l’autorité d’une répression suffisante? La gendarmerie manque- t-elle de
zèle et d’activité? Les juges de paix montrent-ils de l’hésitation à
exécuter les mandats de perquisition? Les tribunaux pèchent-ils par
l’excès d’indulgence? La pénalité n’est-elle pas, dans une certaine
mesure, proportionnée au délit? Rien de tout cela. S’il faut attribuer à
quelqu’un, à quelque chose, la vitalité aujourd’hui démontrée du
braconnage, c’est à nous surtout que l’honneur en revient.

------------------------------------------------------------------------

Nous sommes ainsi faits en France, que nous ne nous croyons frappés que
lorsque nous sommes atteints. Pleins de dédains superbes pour le dommage
causé à autrui, nous ne supposons jamais que le dommage puisse arriver
aux hauteurs où nous place une trop flatteuse opinion de notre personne.
Il est vrai que, si quelque déception vient nous démontrer notre erreur,
nous jetons de hauts cris ; ce que la veille on qualifiait de drôlerie
prend immédiatement les proportions d’un forfait; nous invoquons les
foudres du parquet avec l’accent que l’homme de la fable devait employer
pour emprunter les carreaux de Jupiter. Il nous semble que la société
tout entière doit se lever pour écraser le taon qui nous a mordus. Mais
la leçon est trop humiliante pour que notre amour-propre en garde le
souvenir, et nous sommes revenus, dès le lendemain, au laisse^-faire, au
laissez-passer qui paraît présider à notre vie sociale. Il n’a tenu qu’à
nous cependant d’appliquer plutôt un énergique palliatif au fléau dont
nous avions tant à nous plaindre. Le remède était trouvé, son efficacité
consacrée par une expérience de plusieurs années dans le département de
la Marne, où il a exercé la plus heureuse influence. Il était emprunté à
cet esprit d’association et de mutualité dont les braconniers se sont
fait une arme. Depuis un an, et après bien des difficultés, bien des
résistances, les départements qui entourent Paris ont été enfin dotés
d’une institution semblable, grâce à la généreuse et intelligente
initiative de M. le marquis de Nicolay; les résultats qu’elle a donnés
ont dépassé toutes les espérances, et nous ne saurions trop stimuler le
zèle des chasseurs, trop les engager à seconder les courageux efforts de
la Société pour la répression du braconnage. Traçons rapidement
l’histoire de la fondation de cette Société. La nécessité de créer à
Paris une association qui atteignît le braconnage dans son foyer même,
et qui, en même temps, servît de trait d’union entre les sociétés
départementales, avait frappé tous les esprits qui s’étaient occupés
sérieusement de cette question. Les journaux de la spécialité avaient
plusieurs fois tenté de propager cette idée; M. Charles Godde, directeur
du Journal des Chasseurs, l’avait appuyée avec son dévouement ordinaire
aux intérêts cynégétiques, et l’un de nous lui avait consacré plusieurs
articles dans le journal La Vie à la campagne. Malheureusement ces
bonnes volontés étaient impuissantes, plusieurs raisons semblaient
condamner le projet à demeu-

------------------------------------------------------------------------

rer à l’état de théorie chimérique. Une objection considérable avait été
opposée à quelques personnages éminents qui avaient tenté de le faire
passer dans la pratique. Les marchés de Paris, personne ne l’ignore,
n’ont, après l’importation allemande, d’autres pourvoyeurs que les
braconniers. En France, en raison d’un préjugé contre lequel nous ne
saurions trop nous élever, puisqu’il a valu à nos adversaires une sorte
de tolérance administrative, en France, disons-nous, ni propriétaires ni
chasseurs ne se décident à vendre le produit de leurs chasses. Donc,
n’était-il pas à craindre que le braconnage frappé à mort par la saison
de prohibition ne cessât d’alimenter les halles durant la campagne? Or
en véritable Minotaure, Paris se résigne à tout, plutôt qu’à perdre son
tribut quotidien de chevreuils, de faisans, de perdrix et de lièvres.
Voilà quel fut l’écueil contre lequel se brisèrent les généreuses
intentions des initiateurs; il fallut le puissant patronage, la ferme
volonté et la persévérance de M. le marquis de Nicolay pour en
triompher. M. de Nicolay parvint à obtenir l’appui de l’autorité; M. le
ministre de l’intérieur lui répondit, le 4 octobre 1866 : « Vous avez
demandé l’autorisation d’organiser dans le « département de la Seine une
association ayant pour but « d’encourager la conservation du gibier, la
suppression du « braconnage et la destruction des animaux nuisibles.
« Je m’empresse de vous informer que, sur la proposition « de M. le
préfet de police, chargé de la surveillance géné- « raie de la sûreté
publique, je viens d’autoriser la constitu- « tion légale de la Société
dont vous avez bien voulu accepter « la présidence. « Agréez, etc.
« Lavallette. » Quelques jours plus tard, M. Pietri, préfet de police,
par arrêté du i 5 , autorisait la Société à se constituer et à
fonctionner régulièrement. Une fois les statuts formulés et approuvés,
il s’agissait de trouver un nombre d’adhérents suffisant pour faire face
aux dépenses, ce qui était encore une tâche beaucoup plus ardue qu’il ne
le semble. Mais le zèle de l’honorable président et de ses amis, qui
commençaient à devenir nombreux, était à la hauteur de ces difficultés,
et dès la première année on comptait sur la liste plus de douze cents
souscripteurs. Ce qui couronne victorieusement l’œuvre de M. de Nicolay,
c’est d’avoir réussi à affilier à la Société parisienne presque toutes
les autres sociétés de province.

------------------------------------------------------------------------

Pour donner une idée des bons résultats déjà obtenus, il suffit de dire
que du 18 avril au g septembre 1867, c’est- à-dire durant que la chasse
est fermée, il a été pris 58 braconniers, 25 traîneaux, 3 pantières, 8
sacs, 10 appeaux, 3 nappes, 10 filets, 17 cages, i_ échelle, 3o collets,
1 serpette et divers autres engins, 71 lapins, 771 perdreaux, 64 cailles
et 1 alouette, et cela seulement aux barrières de Paris et chez les
restaurateurs et les marchands de gibier. « Nous pouvons donc, dès
aujourd’hui, nous réjouir et continuer la campagne, dit M, de Nicolay
dans son rapport, mais nous comptons sur tout le concours des
sociétaires pour développer et fortifier l’association, tant en
recherchant à la propager pour augmenter sa puissance d’action, qu’en
nous éclairant de leur expérience et de leurs conseils. « Il est un
préjugé qu’il importe de déraciner dès sa naissance : il faut que tous
les chasseurs, à n’importe quel degré de l’échelle sociale ils
appartiennent, sachent bien qu’ils ont un intérêt réel à la réussite de
notre entreprise, et que notre association n’a pas pour but d’encourager
la persécution ridicule, qui est cause que la loi frappe trop souvent
l’imprudent sans atteindre le vrai coupable. Ce que nous voulons
atteindre, c’est le vice qui dissimule le vol sous le nom de braconnage,
et ceux qui recèlent les produits de ce vol; c’est cette dangereuse
catégorie de malfaiteurs qui, en une seule nuit, dévastent tout le
territoire d’une commune et privent ainsi le chasseur honnête
del’exercice du droit qu’il a légitimement acquis. La centralisation
nous a paru le seul moyen pour arriver à ce résultat utile et moral. »
Telles sont les paroles sensées que le président de la Société de Paris
adressait au début aux sociétaires. Nous ne pouvons qu’applaudir à de
pareils sentiments, et nous nous contenterons de les corroborer par
quelques observations. Riches ou pauvres, tous ceux qui chassent
loyalement et en plein soleil, le fusil au poing et le port d’armes dans
la carnassière, s’accordent pour maudir leur ennemi naturel, le
braconnier. Mais que de langues sont paralysées par la terreur qu’il
inspire! Cent exemples ont démontré que le braconnage était un stage qui
menait le malfaiteur au doctorat ès assassinat , et bien des gens sp
refusent à réclamer justice, dans la crainte de fournir à celui qu’ils
redoutent l’occasion de passer sa thèse homicide. — Quelquefois une
délicatesse mal entendue engage à repousser toute velléité
dénonciatrice, quand il s’agit du délit auquel on applique trop souvent
cet adage romain : De minimis non curât prœtor! Avec une association qui
revendique l’initiative de toutes

------------------------------------------------------------------------

les plaintes, ces inconvénients disparaissent, ces appréhensions se
calment, et ces bénéfices de l’épouvante s’évanouissent. Elle établit
une solidarité féconde entre le domaine du riche et le champ du pauvre;
elle protège les droits de celui auquel la modestie de ses ressources ne
permet pas d’avoir un garde; elle vient à son aide pour soutenir devant
les tribunaux ses légitimes réclamations. Elle veille pour ceux qui
sommeillent; elle traque le braconnage sous toutes ses formes; elle
l’atteint dans tous ses agents; elle substitue enfin à de bonnes
volontés de résistance que leur isolement dévouait fatalement à avorter,
l’action multiple et combinée des yeux, des bras, des influences que la
communauté des intérêts lui assure. Elle stimule puissamment le zèle des
gardes, en instituant des récompenses décernées annuellement à ceux
d’entre eux qui sont jugés les plus méritants. Les braconniers doivent à
la couleur d’opposition militante que leur métier a affectée pendant des
siècles une incontestable popularité. Elle leur donne un monde de
paysans pour complices, et la plupart du temps ce sont des complices qui
leur ménagent l’impunité. Les associations des chasseurs, — n’eussent-
elles pour résultat que de battre en brèche un fâcheux préjugé, qui a
survécu aux causes qui l’ont déterminé, — n’eussent-elles pour
conséquence que de démontrer aux gens de la campagne qu’une soustraction
de la propriété d’autrui, quelle qu’elle soit, mérite le mot brutal dont
ordinairement toute soustraction se caractérise — auront néanmoins porté
un coup mortel au braconnage. Pour remplir le programme que nous nous
sommes proposé, il nous reste à donner le résumé des procédés de
destruction employés par les braconniers. D’importantes lacunes
existeront nécessairement dans ce travail. L’imagination de ces
messieurs est si féconde, que nous n’avons pu nourrir la prétention de
la suivre dans l’essor qu’elle se donne.

CHEVREUIL.

Au mois de décembre, lorsque le brocard est en rut, quelques braconniers
savent l’attirer en imitant la voix de la chevrette. Au mois de juillet
et d’août, ils spéculent sur la tendresse passionnée de la femelle pour
sa progéniture; le cri plaintif du faon amène la pauvre bête à quelques
pas de l’embuscade. Cette dernière chasse est plus destructive

------------------------------------------------------------------------

LE BRACONNAGE ET LES BRACONNIERS

encore que la première, car, privé prématurément de la protection
maternelle, l’orphelin devient la plupart du temps une proie facile pour
les loups et les renards. — Le chevreuil sort rarement du bois pour
aller au gagnage; mais, comme tous les animaux sauvages, il viande
pendant la nuit et voyage en suivant les passées qu’il affectionne.
L’affût est donc à redouter pour lui. Lorsque quelques coups de fusil
auront mis les gardes en éveil, ils devront visiter, pendant l’été, les
clairières, les carrefours, les places à charbon; en hiver, les parties
du bois où les ronces sont abondantes. Les indices ordinaires leur
révéleront le poste du braconnier, et ils pourront établir une embuscade
dans les environs. — Lorsque le dégel a commencé d’amollir la neige,
lorsqu’elle cède sans bruit sous les pas, il est bon d’exercer une
surveillance incessante, car les chevreuils, qui éprouvent alors d’assez
grandes difficultés à marcher, se laissent approcher d’assez près pour
être tirés, et il est facile d’aller droit à leur reposée en suivant
leurs traces. Dans le département des Ardennes, où l’étendue des forêts
rend la répression difficile, on tue tous les ans une grande

Fig. 63 — Braconnier guettant un chevreuil.

quantité de chevreuils à l’aide d’un procédé qui se rapproche beaucoup
de celui que l’on emploie en Bretagne pour la chasse nocturne de la
bécasse. Quatre à cinq individus, armés de fusils, se réunissent. L’un
d’eux est muni d’une de ces clochettes que l’on attache au cou des
vaches avant de les lâcher dans les bois. Ils cherchent sur la neige une
voie de chevreuil. Lorsqu’ils l’ont trouvée, les tireurs cernent
l’enceinte dans laquelle la rentrée est indiquée. L’homme à la cloche
marche dans le pied du chevreuil et agite de temps en temps son
instrument pour indiquer à ses compagnons la direction sans effaroucher
le gibier. On fouille successivement plusieurs enceintes, jusqu’à ce que
l’on arrive à celle où s’est

------------------------------------------------------------------------

LE BRACONNAGE ET LES BRACONNIERS 'i'J'J

arrêté le chevreuil. Trompé par le tintement monotone que l’habitude lui
a rendu familier, celui-ci ne bondit ordinairement que lorsqu’il
aperçoit le chasseur, auquel il fournit ainsi l’occasion de faire feu de
ses deux coups. S’il échappe, l’homme fait résonner à tour de bras sa
sonnette; l’animal, épouvanté , s’enfuit sans songer à tenter un
hourvari et va passer droit où il est attendu. Pour l’honneur des
Ardennes, nous espérons que les gardes de ce pays font preuve de plus de
sagacité que le chevreuil, qu’ils savent comprendre au moindre bruit de
clochette que nul de leurs compatriotes n’a été assez ennemi de
sapropriété pour conduire des bestiaux brouter la neige en forêt, enfin
qu’ils ne laissent pas échapper l’occasion de constater une aussi
agréable multiplication de délits. — Le collet , voilà le grand
destructeur de chevreuils , voilà ce qui entrave la propagation de
l’espèce. La vigilance des gardes peut seule en avoir raison. Les
passées du chevreuil leur sont aussi

Fig. 64 Chevreuil pris au collet.

familières qu’aux braconniers; ils feront bien de les visiter le

plus souvent qu’il leur sera possible. Il est bon de les prévenir qu il
ne serait pas prudent à eux de s’affranchir de toute précaution en
cheminant dans ces passées. Le collet à chevreuil se compose d un fil de
laiton du plus gros numéro ; il est attache à un gaulis assez gros pour
soutenir, sans ployer, un poids considérable. Le gaulis a été courbé de
force pour s engager sous un crochet qui le maintient en forme d’arc.
Les mouvements que tait l’animal pour se débarrasser de la fatale
cravate dégagent le gaulis, qui, se redressant avec la vivacité d un
ressort, devient une potence. Il y a quelques années, un garde de la
foret d’Amboise fut pris dans un de ces engins; il eût été pendu haut et
court si, par un hasard providentiel, son fusil, se trouvant enserré
dans le collet en même temps que la tête du

------------------------------------------------------------------------

pauvre diable, n’eût amorti l’effet de la terrible étreinte et ne lui
eût fourni le moyen de se délivrer.

FAISAN. Entre les braconniers que, par respect pour le mot aristocratie,
nous nommerons les braconniers de la haute pègre, en demandant pardon à
nos lecteurs de faire passer une aussi vilaine expression par leurs
lèvres ; entre les braconniers que nous venons de voir à l’œuvre et
leurs vulgaires émules des villages départementaux, se place une classe
intermédiaire, circonscrite comme la première à Paris, à ses environs,
conservant comme la seconde un certain vernis de passion cynégétique, et
préférant comme elle encore les jouissances du coup de fusil illégitime
à l’abondance, à la richesse de la capture. Ces braconniers du tiers
ordre foisonnent dans les départements de Seine-et-Oise et Seine- et-
Marne. Sans dédaigner aucune proie, ils affectent une prédilection
particulière pour l’oiseau que nous avons emprunté aux bords du Phase.
Les domaines impériaux, les parcs, les propriétés où les grands
seigneurs de la finance sacrifient à une acclimatation si intéressante
des sommes considérables, sont le théâtre ordinaire d’exploits qui
s’agrémentent très-souvent de l’escalade. Le faisan est trop beau pour
être très-intelligent. Il justifie une fois de plus le préjugé que
certaines gens nourrissent contre la surabondance des agréments
extérieurs. Il est méfiant, mais sa méfiance est aveugle et ne dénote
aucune aptitude à ce calcul différentiel à l’aide duquel certains
oiseaux, le corbeau par exemple, distinguent un danger sérieux d’avec ce
qui n’en a que l’apparence. Comme le lièvre, comme le lapin, il ne sait
pas utiliser la délicatesse de ses sens pour reconnaître le piège sous
l’appât attrayant qui l’incite. Il ne tire aucun profit des rudes
épreuves de l’expérience. Les faisans d’un parc viendront se faire tuer
jusqu’au dernier sur le marc de raisin que le paysan a répandu dans sa
vigne; la perdrix n’y sera prise qu’une seule fois, et encore. Il a dans
la cervelle si peu de discernement, que le plus mince brouillard lui
tourne la tête et suffit pour qu’il oublie le chemin de ses pénates; et
puis, la richesse de son habit lui inspire des délicatesses de petite-
maîtresse : s’il pleut, si le tapis de feuilles sèches est humide,
monsieur craint de se mouiller les pattes; il cherche au faîte d’un
chêne un gîte confortable, oubliant dans ses précautions hygiéniques que
son corps est loin d’être transparent, et

------------------------------------------------------------------------

qu’une masse opaque qui se détache en silhouette sur-le clair-obscur du
ciel offre à tous venants un point de mire sûr et commode. Il est
probable que l’état transitoire de captivité dans lequel a vécu cet
esclave émancipé a oblitéré les instincts de conservation qu’il avait
reçus de la Providence; mais, quoi qu’il en soit, la faiblesse de ses
défenses l’eût prédestiné à devenir la proie des braconniers, lors même
que la valeur que sa rareté et la gastronomie lui assignent ne l’eût pas
désigné à leur convoitise. Ceux-ci ont cent façons différentes de
s’emparer du faisan; ils lui tendent des collets à rejets dans les
coulées; ils sèment de traquenards , amorcés de quelques grains de maïs,
les champs où il va au gagnage; à l’aide d’appâts spéciaux, ils
l’attirent au loin, dans quelque coupe-gorge où ils auront leurs coudées
franches; ils vont jusqu’à lui infliger la honte d’être accroché à un
hameçon, comme la plus vulgaire des carpes, comme le plus glouton des
brochets! Un homme de la Queue-en-Brie possédait le secret de prendre
les faisans avec une trouble. Ce secret, il l’a très-heureusement
emporté dans la tombe. — 11 est entendu que c’est à la mort du secret
que s’applique l’adverbe. Nous ne nous étendrons pas sur tous ces
procédés de braconnage; la plupart du temps ils s’exercent au grand
jour, et c’est le métier des gardes de déjouer la tactique de ceux qui
les emploient. Ce métier, nous ne prétendons pas le leur apprendre.
D’ailleurs, les pépinières de faisans sont ordinairement surveillées par
un personnel assez nombreux pour rendre la répression facile. Nous
parlerons seulement de la chasse de nuit au fusil, laquelle, en raison
de l’habitude qu’a le faisan de se brancher tous les soirs, est à elle
seule plus redoutable que tous les autres moyens de destruction réunis.
Nous commencerons cependant par dire quelques mots d’un système inauguré
l’an dernier, et contre lequel nous désirons mettre en garde tous les
propriétaires de faisanderies. Une assez grande quantité de faisans
nichent dans les plaines qui entourent les bois qu’ils habitent; ces
plaines, ils ne les quittent ordinairement que lorsque la moisson les a
découvertes. Au mois d’août 1861 , une bande de panneauteurs parisiens
profita de cette observation pour utiliser le traîneau à perdrix contre
les faisandeaux. Deux hommes conduisaient l’outil, dont la base
effleurait la cime des blés et des luzernes; deux autres
l’accompagnaient, autant pour forcer par le bruit de leurs pas les
oiseaux à se lever, que pour casser ou courber les épines sur lesquelles
le filet avait à passer. Cette petite expérience fut, paraît-il,
couronnée d’un

------------------------------------------------------------------------

38o

LE BRACONNAGE ET LES BRACONNIERS

succès éclatant. Il nous semble qu’il serait aisé de rendre moins
faciles les triomphes que ces initiateurs se promettent probablement
pour la saison prochaine. Il suffirait d’épiner les couverts où les
gardes ont signalé des couvées avec des branches de chêne, rameuses,
inflexibles, qui ne se prêteraient pas à la manœuvre aussi commodément
que les extrémités des tiges de l’épine. Par surcroît de précaution, on
pourrait garnir ces branches de brins de fil de fer tordus en forme de
crochets. La conservation d’un gibier précieux légitimerait ce luxe de
défenses. C’est quelquefois par bande de cinq ou six hommes que les
braconniers exécutent leurs invasions dans les propriétés faisandières;
ces invasions affectent alors tous les caractères de l’attaque à main
armée, et il n’est pas rare qu’en semblable circonstance un autre sang
que celui du gibier ne se trouve répandu; le plus souvent, ils sont
deux, afin de se rassurer contre les surprises soudaines; très-rarement
ils vont isolés à de semblables expéditions. L’éclat de la lune n’est
point nécessaire à leur travail , et quelquefois il peut leur nuire. Ils
perdent le bénéfice de l’obscurité qui les abrite, et en même temps les
contours de l’objectif qu’il s’agit d’atteindre s’effacent dans le
scintillement des rayons lunaires. Les nuits sereines, où la douce lueur
des étoiles étend sur la voûte du ciel une clarté qui demeure suspendue
dans l’atmosphère, sont celles où l’oiseau branché est le plus aisément
perceptible, où l’on trouve le plus de facilité à l’ajuster. L’état de
la température ne doit pas plus fournir à un garde de raisons plausibles
de se relâcher de sa surveillance que le cours des révolutions lunaires.
S’il gèle, le faisan, il est vrai, dormira dans de confortables
retraites que lui ménagent les touffes de bruyères, ou bien à l’abri de
quelque hallier; mais les braconniers ont quelquefois des chiens ;
l’imbécile oiseau ne manquera jamais de se percher lorsqu’il sentira un
de ces animaux derrière ses ergots; et tandis qu’allongeant le cou il
considère, avec les prétentions narquoises de la sottise, l’ennemi qui,
du pied de l’arbre, le tient en arrêt, une demi-once de plomb n° 4 lui
fournit la mesure de son intelligence. Les nuits dont des torrents de
pluie doublent les ténèbres ne sont pas moins fatales au misérable
oiseau. Des braconniers, rompus au métier, possèdent souvent une vue
qui, dans l’obscurité, lutterait d’acuité avec la vue des espèces
félines; alors, malheur aux faisans I Glacés par l’humidité qui a
transpercé leur plumage, étourdis par le fracas des détonations,
insensibles à la chute successive de leurs camarades de lit, ils perdent
le sentiment de la conservation, ils

------------------------------------------------------------------------

oublient l’usage de leurs ailes. En ne négligeant pas la précaution de
commencer le massacre par ceux des pauvres oiseaux qui étaient le plus
près du sol, des tireurs en ont abattu cinq ou six sur le même arbre,
sans que la grêle de mitraille , fouettant les branches, inspirât aux
survivants l’idée de fuir de cette dangereuse chambre à coucher. En
quête de faisans, le braconnier se garde bien de tirer sur le premier
qu’il rencontre. Il saitque, dans le silence de la nuit, une seule
explosion suffit pour donner l’éveil ; il faut que chacune des minutes
du répit qui lui est accordé lui apporte au moins une victime. Il
parcourt le taillis, étouffant le bruit de ses pas, sondant les
profondeurs du feuillage desséché que l’hiver a laissé sur les chênes ,
s’assurant, par un léger bruit qui provoque un mouvement chez l’oiseau
engourdi, qu’il ne sera pas le jouet d’une illusion, car n’est pas
faisan tout ce qui, dans la nuit, en a l’appa- TT.. rence. Si dans un
ig. bo — 1 erchee de faisans. ra yon de cinquante mètres environ il a
signalé une demi-douzaine de faisans

------------------------------------------------------------------------

382

LE BRACONNAGE ET LES BRACONNIERS

branchés à peu de distance les uns des autres, il commence par jeter par
terre celui qui a complété son nombre; il revient dans la direction du
premier, en tuant successivement ceux qui se retrouvent sur sa route,
les engouffre dans son car- nier, et s’enfuit précipitamment vers une
autre partie du bois où il renouvellera sa manœuvre, tandis que les
gardes le chercheront où il ne sera plus. Cette rubrique est si vieille,
que nous comprenons difficilement la constance de son succès. Ne serait-
il pas plus habile de se rendre, au premier coup de feu, dans l’endroit
où les probabilités et l’expérience indiquent que le maraudeur va se
diriger tout à l’heure ? Un inspecteur de la forêt de Rambouillet
imagina de placer au faîte d’un arbre quelques faisans empaillés, dans
l’attitude du sommeil. A trompeur, trompeur et demi. — La ressemblance
était si parfaite, que deux praticiens émérites, s’y trouvant pris,
firent à ces mannequins de plume et d’étoupe les honneurs d’une double
salve. Tandis qu’abasourdis par le peu d’effet de leur mitraille, ils se
demandaient s’il n’y avait pas là-dessous quelque sorcellerie, des
gardes qui n’étaient pas postiches, leur mettant la main sur le collet,
prouvèrent à nos gaillards désarmés que tout ce qui brille n’est pas or.
Cet artifice n’a plus de succès. Il existe peut- être un Moniteur du
braconnage , qui a mis les amateurs en garde contre cette abominable
supercherie, bien digne d’un siècle comme le nôtre. Dans leurs rondes de
nuit, dans leurs embuscades, les gardes, comme ces troupiers de la
République illustrés par Raffet, ont certainement le droit de
s’asseoir ; mais, comme ces derniers aussi, ils devront s’abstenir
rigoureusement de fumer. Ce ne sera pas nous qui contesterons la haute
valeur morale de cette consolatrice des affligés que l’on appelle un
brûle-gueule. Il est presque cruel d’exiger d’un pauvre diable exposé à
toutes les intempéries, condamné à des heures entières d'immobilité, de
renoncer à tromper sa fatigue et son ennui en voyageant dans le pays des
chimères sur les ailes des nuages odoriférants qui le réconfortent.
C’est un véritable sacrifice dont son maître aura à lui tenir compte;
mais il est trop habitué à sacrifier à son devoir pour hésiter devant
l’accomplissement de celui-ci. Les inconvénients de la pipe ne se
bornent pas à la lueur que son fourneau projette dans l’ombre; l’odeur
âcre du tabac révèle le fumeur à des distances si considérables, que
bien des braconniers ont dû l’impunité à un imperceptible atome de
fumée. La fraîcheur de la nuit, épurant l’air, rend perceptibles les
senteurs volatilisées pendant le jour. Bien

------------------------------------------------------------------------

des gens prendraient notre affirmation pour un paradoxe, si les
habitudes des rôdeurs de nuit ne corroboraient pas ce que nous avançons.
Dans ses expéditions, le braconnier mâche son tabac, jamais il ne
succombe à la tentation de l’allumer. Les anciens traités de chasse
racontent que l’on parvient à s’emparer du faisan branché en brûlant
sous son nez une mèche soufrée, dont les vapeurs l’étourdissent. Si le
fait était exact, nous n’aurions plus en France d’autres faisans que
ceux qui auraient été protégés par les treillages des parquets des
faisanderies. L’acide sulfureux, en se dégageant, provoque, il est vrai,
chez l’oiseau un commencement d’asphyxie; mais la plupart du temps, les
trois ou

Fig. 66 — Braconniers éventant un garde.

quatre secondes qu’il emploie à dégringoler de branche en branche
suffisent pour qu’il se ranime et s’envole. Ce procédé est donc à peu
près abandonné. En résumé, la répression du braconnage du faisan est
difficile; pour l’obtenir, il faut procéder avec la patience du sauvage,
il faut pousser la persévérance jusqu’à l’entêtement. Convaincus de
l’inutilité des marches et contre-marches vis-à-vis de celui qui se
couvre de la double obscurité de la nuit et du bois, certains de
l’immense avantage que l’homme qui demeure immobile dans l’ombre
acquiert sur celui qui marche, les gardes se résigneront à de longues
factions dans l’enceinte la plus giboyeuse. Ils se masqueront dans les
buissons les plus voisins d’un arbre chargé de coqs. Les détonations
retentissant au loin, et dont chacune marque un

------------------------------------------------------------------------

384 LE braconnage et les braconniers

nouveau vide dans les rangs des précieux gallinacés, déchireront leur
cœur; ils seront libres d’en comprimer les battements, mais sans
bouger ; ils attendront. L’heure de la revanche sonnera d’autant plus
tôt, qu’ils se seront montrés plus indifférents en apparence à cette
fusillade provocatrice. Un braconnier qui n’a pasété inquiété devient
d’une audace presque naïve. Dans sa vanité de malfaiteur il attribue
l’impunité dont il jouit à la terreur qu’il inspire; peu à peu il
s’affranchit de toutes précautions comme de toute crainte, et il est
impossible qu’en trois ou quatre nuits il ne vienne pas donner tête
baissée dans l’embuscade où il est attendu. — Il existe un moyen
préservatif d’une grande simplicité et d’une efficacité très-réelle. Ce
moyen consiste à forcer chaque soir les faisans à quitter leurs postes
aériens, et cela à une heure assez avancée pour qu’ils ne pensent plus à
se brancher de nouveau. Cette opération est longue et minutieuse, mais
nous la croyons d’une si grande importance, que nous conseillons de ne
jamais la négliger, quand même l’étendue des bois serait assez
considérable pour que les gardes ne puissent pas l’accomplir sans
s’adjoindre quelques auxiliaires.

LE LAPIN.

C’était toujours avec un lapin à la main que les braconniers de l’ancien
Opéra-Comique effectuaient leur apparition sur la scène; mais il s’en
faut que ces préférences, justifiées par les ressources du magasin
d’accessoires, existent dans la réalité. A quelque distance de Paris,
l’art de tortiller proprement un fil d’archal, de l’attacher à son
piquet ou à la branche qui lui servira de point d’arrêt, entre, il est
vrai, dans l’éducation de la jeunesse du village. Bergers, laboureurs,
sabotiers, bûcherons, tous ceux que leur état a mis à même d’étudier le
système de vicinalité de la gent lapinière, cèdent tôt ou tard à la
tentation d’exploiter le goût exclusif de cette race pour les sentiers
par elle aménagés. On glisse un modeste collet dans la coulée, on en met
deux, on en met trois, on arrive doucement à la douzaine. Un lapin est
pris, on le mange en grande liesse au cabaret; les vapeurs des libations
qui ont célébré ce triomphe découvrent un horizon tout parfumé de
gibelottes 1 On attend le jour du lendemain avec une fébrile impatience.
Mais tandis que le compère s’égayait

Fig. 67 Collet tendu dans une coulée.

------------------------------------------------------------------------

aux dépens du garde, le chien de celui ci a mis la patte dans ce qui ne
lui était pas destiné ; il a hurlé, le maître est accouru, et le jour
suivant, lorsque le colleteur matinal, palpitant d’émotion, est absorbé
par le soin de dégager une nouvelle capture, il sent une grosse main se
poser sur son épaule, il entend retentir un rire bruyant qui lui fournit
un avant-goût des trompettes de la vallée de Josaphat; il se retourne
éperdu, et voilà deux lapins pris au même piège. Un industriel aussi
avancé que le braconnier parisien n’est point un homme à s’exposer pour
quelque trente sous à cet humiliant et inévitable dénoûment. Le collet,
le traquenard, et tout ce qui leur ressemble, sont l’objet de sa
dédaigneuse aversion. Si, pour s’entretenir la main, pour peloter en
attendant partie, il se décide à travailler un gibier vulgaire, il le
fera en employant le furet pendant le jour et le panneau pendant la
nuit. — Le furetage des braconniers est souvent mortel aux garennes.
Sous prétexte qu’une mauvaise herbe pousse toujours, tant que les
gueules voudront fournir, ils tueront sans se soucier s’il reste ou non
de la graine. En outre, pressés d’en finir, ils mettent deux, trois et
quelquefois quatre furets dans le même terrier. S'ils sont dérangés, ils
s’enfuient en abandonnant leurs collaborateurs. Les bois peuvent ainsi
se trouver peuplés de flibustiers aussi désagréables que leurs cousins
germains les putois.— Lorsqu’on veut peupler une garenne, lorsqu’on
tient à faire respecter le foyer domestique de ses pensionnaires, il est
bon de ne point abandonner à ces architectes trop primitifs le soin de
construire leur premier domicile. Vous placez à une certaine profondeur,
dans le terrier que vous avez ouvert, deux tuyaux de drainage d’un
calibre suffisant pour que ie lapin s’y promène. Entre ces deux tuyaux,
vous ménagez une tranchée de 5o à 65 centimètres de profondeur, et vous
égalisez les parois. Le manoir des lapins se trouve ainsi doté d’une
façon d’oubliettes. Le seigneur châtelain les franchit aisément; mais le
furet, qui est loin de posséder dans les muscles l’élasticité qui
caractérise celui qu'il poursuit, tombera dans ces catacombes et
trouvera dans une mort horrible le châtiment de la rage sanguinaire qui
l’aveuglait. Il est essentiel qu’un garde ne contracte pas d’habitudes.
La régularité dans les heures des repas est certainement un principe
très-hygiénique : il est d’un bon mari de ne pas faire attendre sa
ménagère; mais ce méthodisme, fort recommandable en lui-même, est
essentiellement malsain pour le gibier. C’est ordinairement sur cette
ponctualité que spéculent les fureteurs. Us savent qu’à midi sonnant la
soupe est dressée ; ils ont vu le protecteur naturel des lapins tirer 25

il

------------------------------------------------------------------------

deux fois sa montre pour calculer la longueur de ses enjambées sur les
minutes qui lui restent. Eux aussi ils font un calcul ; ils accordent
tant pour les baisers de la marmaille impatiente, qui, la cuiller à la
main, guette la rentrée du père, tant pour les préliminaires de
propreté, tant pour vider la gamelle, tant pour nettoyer le plat, pour
fumer une pipe voluptueuse les pieds sur les chenets, et le résultat de
l’addition se nombre en têtes de lapins. Un garde jaloux de son devoir
modifiera de temps en temps les heures de son séjour au logis; s’il a
conçu quelques soupçons, il se dirigera ostensiblement vers sa demeure,
et, revenant rapidement sur ses pas, il surprendra ceux qui, comptant
sur le sommeil du chat, avaient cru pouvoir danser sur la table. Le
panneau est un filet à mailles simples. lia i m .3o de hauteur et se
compose de plusieurs pièces, dont chacune a depuis 3o jusqu’à 80mètres
de long. — Pour éviter l’écueil des descriptions, qui ont souvent le
tort de ne rien décrire du tout, nous dirons simplement à nos lecteurs
que le système du traîneau est exactement celui de la bourse à lapins
appliqué

Fig. 68 — Panneautage du lapin.

sur une vaste échelle. Un cordeau nommé maître , est passé, sans être
arrêté, dans la lisière inférieure du filet, un autre dans la lisière
supérieure. Le panneau étant déployé dans la direction que l’on veut lui
donner, on en assujettit les bouts par des pieux; de distance en
distance on place des fiches qui soutiennent le maître supérieur, lequel
repose assez faiblement sur ces fiches pour s’en séparer au moindre
choc. Les exécutants battent la plaine. Les lapins, en voulant regagner
leur couvert, donnent dans le panneau. La secousse qu’ils impriment au
filet dégage celui-ci de la fiche

------------------------------------------------------------------------

qui le soutenait ; les mailles, glissant sur le maître , se rapprochent
et forment une poche dont le réseau paralyse tous les mouvements de
l’animal. Le panneau est toujours placé dans le vent. Cette condition
nous paraît de nature à faciliter la surveillance. Il est évident que,
contraints de compter avec la girouette, les panneauteurs ne pourront
jamais opérer que sur une seule face des bois dans la même nuit. Si le
garde se croit menacé, il devra faire son profit et consulter la brise.
Avant de se mettre en route, il sera sage à lui de se questionner in
petto et de se dire : Si j’étais braconnier, comment devrais-je
manœuvrer ce soir pour exercer mon joli métier ? Pour le traîneau et
pour l’affût, ce petit interrogatoire préliminaire aura cinq fois sur
dix d’excellents résultats.

LE LIÈVRE.

Les engins que nous venons de voir défiler devant nous dans le
paragraphe précédent s’emploient également contre le lièvre. Il arrive
même assez fréquemment que ce congénère du lapin vient se bourser dans
les panneaux destinés à celui- ci. Ce que nous avons dit pour l’un peut
s’appliquer à l’autre ; cependant la valeur du lièvre comme gibier
exigera que nous entrions dans quelques autres développements. Le lapin
pratique religieusement un des préceptes de la Genèse : il croît, il
multiplie avec une docilité si merveilleuse, que les ravages de l’affût
dans une garenne sont assez insignifiants pour que nous ayons cru
pouvoir passer sous silence ce procédé de braconnage lorsqu’il
s’appliquait à lui. Mais nulle part en France on ne trouve assez de
lièvres pour que le propriétaire ne s’en montre point avare; car la
hase, quoique féconde, est loin d’égaler la femelle du lapin dans
l’accomplissement des œuvres de la maternité. Elle ne fait que deux,
trois ou quatre portées dans l’année ; le nombre de ses petits s’arrête
souvent à deux, rarement il dépasse le chiffre quatre; ces petits,
élevés à l’air libre, sont en outre exposés à de bien autres dangers que
les lapereaux, qui de la rabouillère passent au terrier. Dans le paradis
terrestre, il est probable que tout chemin était bon aux lièvres qui
menait à une touffe d’herbe savoureuse et tendre. Ils se reposaient sans
doute aux heures où la nature entière se repose; ils sortaient du gîte
au lever du soleil, lorsque l'oiseau quitte la branche, pour vaquer en
même temps que le peuple du céleste lieu aux menus soucis de leur
ménage. Quand l’âge de fer fut venu, lorsque le

------------------------------------------------------------------------

388

LE BRACONNAGE ET LES BRACONNIERS

renard eut imprimé sa griffe sur le râble du pauvre animal, lorsque
l’oiseau de proie l’eut étourdi d’un coup d’aile, lorsque les fils
d’Adam eurent inventé le civet, il devina sans doute le rôle important
qui lui était réservé dans la réfection générale, et sous l’impression
désagréable que lui ménageait cette révélation de ses destinées, il
modifia ses habitudes primitives ; il apprit à faire du jour la nuit et
de la nuit le jour; il renonça à s’aventurer à la légère dans les
steppes inexplorés; il se jura de ne poser la patte qu’à l’endroit
précis où l’expérience de la veille lui avait prouvé qu’un lièvre
pouvait se hasarder sans danger. Cette modification dans ses façons de
vivre devint à la longue une loi instinctive à laquelle la descendance
se soumet dès le berceau. Le sentiment de la conservation inspirera-t-il
une seconde fois l’espèce? Les lièvres s’apercevront-ils à la longue des
avantages que leurs allures routinières donnent à leurs ennemis? Il faut
l’espérer ; mais en attendant cette révolution nouvelle, il convient de
les préserver des conséquences d’une prédilection exagérée pour les
voies frayées tant par eux- mêmes que par le pas des hommes,
prédilection qui va souvent jusqu’à leur faire affronter le macadam des
grandes routes. Ce sera donc en visitant les chemins, les carrefours,
que les gardes découvriront les postes où se placent les affûteurs. Les
braconniers ramassent très - soigneusement les débris de leurs bourres;
mais il est bien rare que dans l’obscurité quelques vestiges du papier,
de la mousse ou de la filasse dont ils se sont servis n’aient pas
échappé à leurs recherches. Les poils que les victimes des nuits
précédentes ont laissés sur le théâtre de leur mort indiquent
surabondamment les places où l’affût se pratique. L’aire du vent
détermine celles où il conviendra d’exercer la surveillance.
Généralement les affûteurs profitent peu de l’affût du soir, de celui
qui s’exerce sur la sortie du lièvre. Si leur fusil n’est point caché
dans les bois, ils craignent d’être épiés en quittant le village; et
puis les gardes sont rarement couchés à l’heure où l’animal abandonne
les couverts pour se rendre au gagnage. L’affût du matin n’a point cet
inconvénient : il est en outre beaucoup plus productif. Le lièvre repu
est fidèle à ses passées, il chemine lentement comme il convient à un
estomac qui a une importante fonction à remplir ; il cède plus aisément
à d’autres préoccupations; l’empire que le beau sexe de son espèce
exerce ordinairement sur lui se manifeste alors dans toute sa puissance.
Si la chance amène sous le fusil du braconnier quelques hases qui se
trouvent dans cette situation où elles jettent leur bonnet par-dessus
les moulins, deux ou trois bouquins

------------------------------------------------------------------------

LE BRACONNAGE ET LES BRACONNIERS

38 9

passionnés peuvent venir se faire tuer sur le cadavre de leur belle.
Donc si le pauvre garde a dû se coucher tard, il

Fig. 69.

importe cependant qu’il se lève matin. L’avenir de la population
léporine repose sur sa diligence à quitter son lit. Lorsque l’on possède
un parc ou bien un bois entouré de plaines banales, si ce bois, si ce
parc sont giboyeux, il est bien naturel que ceux des voisins qui
hébergent les lièvres pendant la nuit se montrent scandalisés du peu de
courtoisie avec laquelle ces animaux, quittant la table après avoir
dîné, vont faire la sieste dans leurs pénates. Assez ordinairement, le
désir qu’ils éprouvent de donner une leçon de convenances à ces
malotrus, dégénère en monomanie ; il n’est moyen qu’ils n’inventent pour
les contraindre à séjourner dans leurs colzas ou dans leurs emblaves.
Ces petites ruses ne tombent pas sous le coup de la loi. Elles ne sont
cependant point assez innocentes pour qu’on ne songe pas à s’armer
contre elles du droit de légitime défense. A l’aide de morceaux de
papier ou de ficelles garnies de plumes, de banderoles, qu’ils sèment ou
qu’ils tendent devant celles des portes des parcs qui sont restées
ouvertes pendant la nuit, sur la lisière des bois, aux endroits où
s’effectue la rentrée, ils épouvantent les lièvres, ils les décident à
rebrousser chemin, à se jeter entre les mottes d’un labour, où, tandis que

------------------------------------------------------------------------

3gO LE BRACONNAGE ET LES BRACONNIERS

mentalement l’animal s’applaudit d’avoir déjoué quelque trame lièvricide
en renonçant à son domicile forestier, un bon coup de fusil lui démontre
que décidément il n’est pas sorcier. Si le garde a des voisins enclins à
ces aimables perfidies, nous lui conseillons quelques tournées avant
l’heure de la rentrée de son gibier, et nous le croyons pleinement
autorisé à couper les ficelles, et à utiliser les morceaux de papier à
tel usage qui bon lui semblera. Dans le Perche, la Bretagne, dans le
Bocage normand, partout où la propriété est morcelée à l’excès, où
chaque champ est entouré d’une épaisse fortification de coudriers, de
ronces et d’épines, les lièvres deviennent de plus en plus rares. Le
collet en détruit les deux tiers. Dans les pays de plaines, ses effets
sont moins désastreux, quoiqu’il ne soit pas moins à redouter. Les
gardes doivent les rechercher soigneusement, non pas seulement dans les
bois, mais dans les champs découverts. Les grosses pierres auxquelles
les braconniers rattachent leurs fils de laiton les leur signaleront
d’assez loin. Il est bon que cette surveillance se continue après la
première croissance des blés, car les colleteurs spéculent sur les
répugnances que le garde éprouve à traverser les récoltes déjà grandes,
et se croient souvent libres d’y travailler en sûreté.

PERDRIX.

Il n’existe pas de beaux tirés sans perdrix; rien ne la remplace, rien
ne dédommage de son absence. Le lapin, le lièvre, le faisan lui-même
avec son plumage de pourpre et d’or, la remplacent sans la faire
oublier. Sa chasse est l’école classique où se forment les chiens
d’élite; elle les habitue à chercher dans la brise les émanations
révélatrices, elle leur apprend à la fois la prudence, la sagesse et la
fermeté; c’est dans sa pratique que s’ébauche cette communication
magnétique qui finit par s’établir entre l’animal et son maître, et qui
l’initie à des volontés que la voix ou le geste n’a point encore
traduites pour lui. Le brusque départ d’une compagnie de perdrix, le
crépitement tumultueux de toutes ces ailes qui s’ouvrent à la fois, ont
été la source des plus délicieuses émotions cynégétiques de chacun de
nous ; l’incessante multiplication de ces jouissances a toujours doublé
leur valeur; la variété des défenses, la diversité qu’affecte l’essor
que prend la perdrix suivant le terrain où elle se trouve, ajoutent à
l’attrait de sa poursuite ; nul gibier n’offre aussi souvent qu’elle
l’occasion d’exécuter le plus intéressant des coups de fusil, le coup
double. Enfin, à l’ar-

------------------------------------------------------------------------

rière-saison, lorsque, levée par des rabatteurs, elle passe rapide comme
une flèche sur la tête d’un tireur; lorsque, celui- ci l’arrêtant dans
son vol, elle tombe sans avoir la force de ployer ses ailes, elle lui
fournit l’incontestable témoignage d’une adresse assez peu commune pour
qu’il ait le droit d’en être fier. Ce gibier, que tant de titres nous
rendent précieux, est le plus menacé de tous ceux que nous possédons. Il
faudrait un volume pour décrire les pièges, les filets, les engins de
toutes espèces que le braconnage a inventés pour saisir la perdrix tant
sur la terre que dans les airs. Les trébuchets, la logette, les lacets,
les collets, la chanterelle , les appeaux , la tonnelle , la tirasse ,
le hallier, le traîneau, la pantière, sont loin de constituer toute la
nomenclature des moyens de destruction employés contre cet oiseau. Une
surveillance assidue est le plus sûr des préservatifs contre la plupart
d’entre eux; nous nous contenterons donc d’entretenir nos lecteurs du
traîneau et de la pantière , qui exigent des précautions particulières,
et qui sont à la fois les plus usités et les plus dangereux de tous les
filets. Le traîneau à perdrix est un filet à mailles carrées, dont la
longueur est de 3o à 40 mètres et la largeur de 4 à 5 mètres. Un des
côtés de la longueur est garni de distance en distance de petites
ficelles destinées à recevoir des bou-

Fig. 70 — Braconniers manœuvrant un traîneau.

chons de paille qui, en traînant sur la terre, forceront le gibier à se
lever. Aux deux côtés de la largeur, deux perches sont ajustées; elles
servent.à soutenir le traîneau, que l’on tient roide et dans une
position verticale, de façon à rendre sensible toute secousse qui
viendrait à se produire sur la nappe. Cette secousse, en se manifestant,
signale l’essor que

------------------------------------------------------------------------

392 LE BRACONNAGE ET LES BRACONNIERS

les perdrix cherchent à prendre; les porteurs rendent la main de façon à
donner au filet assez de jeu pour que les oiseaux puissent se mailler,
puis, par un mouvement presque simultané, ils abattent le traîneau et
vont prendre possession de leur capture. Autrefois la pantière ou
pantaine était exclusivement réservée à la chasse, alors autorisée, de
la bécasse, des ramiers et autres oiseaux de passage; c’était une nappe
de grande dimension que l’on tendait perpendiculairement entre deux
arbres élevés, de manière à intercepter la passée. Le chasseur, couvert
par un buisson, la faisait tomber, à l’aide d’un mécanisme assez
compliqué, sur l’oiseau qui était venu donner dans ses mailles. La
pantière des braconniers se rapproche beaucoup plus du panneau que nous
avons

Fig. 71 — Braconniers abandonnant leur pantière.

décrit à l’article du lapin que d’un filet de cette sorte. C’est le même
système de maîtres et de mailles jouant sur les cordeaux qui les
supportent. Comme les panneaux, elle reste stationnaire; comme eux
encore elle se compose d’un assemblage de pièces dont la dimension peut
varier. Une pièce de pantière est un filet simple; sa maille a de 3 à 6
centimètres d’ouverture; sa largeur varie entre 3 mètres et 4 mètres et
demi; sa longueur est ordinairement de 3o mètres. Un jeu de pantière se
compose de deux ou trois pièces au moins; mais le plus souvent une
société de braconniers parvient à en réunir un assez grand nombre pour
pouvoir garnir une des faces d’une plaine, et alors il n’est pas rare

------------------------------------------------------------------------

qu’elle parvienne à exécuter une rafle générale de tous les perdreaux
qu’elle contient. On tend la pantière, comme les panneaux, à l’aide de
fiches, assez élevées pour développer sa hauteur sans roidir ses
mailles ; le maître supérieur repose seul sur ces fiches; l’extrémité
inférieure est lâche et forme bourse. Lorsque la pantière est placée,
l’équipe qui la sert se divise. Un nombre d’hommes, proportionné à
l’étendue qu’embrasse le filet, se rasent derrière lui ; les autres vont
battre la campagne en convergeant sur la pantière. Lorsqu’une compagnie
de perdrix donne dans l’immense nappe, la trépidation qu’elle lui
imprime dégage le maître supérieur, qui, retombant sur les oiseaux
maillés, les enveloppe et assure la capture. Si ce maître a résisté à la
secousse, le surveillant accourt, renverse le filet, dégage les oiseaux,
leur tord le cou, replace la pantière dans sa position première, et
revient à son poste d'observation jusqu’à la fin de la battue. N’ayant
jamais été, bien entendu, à même de manœuvrer le drap des morts, il se
peut que nous omettions quelques détails du travail qu’il nécessite;
mais l’ensemble de l’opération suffit pour apprécier la puissance
destructive de cet engin de braconnage. L’épinage reste la plus
énergique des défenses que l’on puisse lui opposer. Malheureusement,
très-souvent il se trouve insuffisant contre la pantière, et les
braconniers parviennent à en neutraliser les effets lorsque le traîneau
est en campagne. Ce dernier outil s’utilise dans les nuits obscures,
alors que la perdrix se lève difficilement et s’abat à des distances
très-rapprochées de son point de départ. Lorsqu’ils ont à opérer dans un
champ garni d’épines, les traîneurs commencent par promener sur le
terrain un cordeau un peu plus long que le filet. Ce cordeau leur
indique la position des épines; ils les arrachent, ils ne laissent que
ceux qui jalonnent parallèlement les deux côtés de la future menée. Si
les perdrix s’éveillent et partent, une deuxième opération, semblable à
la première, dégage une seconde partie du champ et renvoie les oiseaux à
leur coucher. On leur donne le temps de se rendormir, puis le traîneau
se promène dans les deux places déblayées, en suivant la double ligne
d’épines déplantées, qui sert de points de repère à ceux qui le
conduisent. L’épinage ne saurait donc devenir réellement préservateur
qu’à la condition d’avoir été l’objet de soins tout particuliers.
Généralement on emploie des tiges trop élevées et trop flexibles. Un
épinage ainsi conditionné a certainement plus d 'œil, mais les
braconniers ne s’effarouchent point aussi aisément que les moineaux :
ils savent distinguer un danger de ce qui n’en a que l’apparence. Des
épines hautes

------------------------------------------------------------------------

de i mètre à i™. 25, mais rameuses, hérissées, les porcs- épics du règne
végétal, sont ce qui convient le mieux au but que l’on se propose. Au
risque de payer quelques bras de plus, il serait bon d’exiger des hommes
chargés de ce travail qu’ils laissassent au pied de chaque rameau un
rudiment de branche. Ils trouveraient plus de difficultés à l’enfoncer
dans le sol, ils seraient forcés de doubler les proportions du trou
destiné à le recevoir; mais, en revanche, lorsque la terre aurait été
convenablement tassée autour du chicot, la branche offrira une
résistance bien plus considérable à la main qui cherchera à l’arracher.
Nous ne saurions trop recommander d’entretenir concurremment avec cet
épinage fixe une certaine quantité d’épines roulantes. — On nomme ainsi
les branches jetées sur le sol et non adhérentes à la terre. — Elles
constituent aussi un puissant obstacle au jeu de tous les outils du
braconnage. Lorsque, dans une de ses menées, le filet les ramasse, elles
enchevrêtrent si bien le réseau que les panneauteurs préfèrent la
plupart du temps renoncer à leur entreprise plutôt que de perdre leur
temps à essayer de les dégager. Presque toutes nos considérations sur
les différents procédés de braconnage ont conclu en préconisant la
surveillance du garde comme le plus certain de tous les spécifiques. Au
risque de tomber dans une désagréable monotonie, nous répéterons encore
que le zèle, que l’activité de ce serviteur peuvent seuls atténuer les
désastreux effets du traîneau, de la pantière, et de tous les genres de
braconnage.

------------------------------------------------------------------------

CHAPITRE XXVI

TECHNOLOGIE DE TOUS LES TERMES USITÉS A LA CHASSE

Nous n’avons pas la prétention de faire un dictionnaire nouveau, mais
simplement un recueil où le lecteur trouvera l’explication des termes
techniques qu’on rencontre à chaque page de Y Encyclopédie et qui en
sera le complément indispensable.

A Abandonné. — Un chien courant qui quitte la meute, se dérobe en
prenant les devants et chasse le premier animal qu’il rencontre, est un
chien abandonné. Abat. — Nom donné aux cadavres des bêtes prises et
étranglées par les animaux carnassiers, plus particulièrement par les
loups, qui prévoient les jours de disette et s’assurent ainsi leur
existence pour quelque temps. Lorsqu’on découvre un abat, on peut s’y
embusquer ou y tendre des pièges. Abattis. — Sentiers que se frayent les
louveteaux en allant et venant autour de leurs liteaux. Abattures. —
Plantes et herbes que le cerf foule avec son ventre et qui aident à
juger la hauteur de ses jambes et la largeur de son corsage. Abois. — Un
animal est aux abois lorsqu’il fait tête aux chiens; ne pouvant plus
courir, il tient les abois. Lorsqu’il tombe, on dit : Il rend les
derniers abois. Aboyer. — Les chiens aboient, lorsqu’un cerf, sur ses

------------------------------------------------------------------------

fins, attend les chiens, ou qu’un sanglier ne veut pas quitter sa bauge.
C’est alors seulement que l’on emploie le terme aboyer ou se récrier
d’étaut. Les animaux forcés, mais debout, se font aboyer d’étaut.
Accompagné. — On dit qu’un cerf ou un daim est accompagné , lorsqu’il se
mêle à d’autres cerfs, daims, biches ou daines qui se font chasser avec
lui, de compagnie* alors on sonne raccompagnée. C’est une ruse pour
donner le change. Accouer. — Vieux terme qui signifiait s’approcher du
cerf par derrière, lorsqu’il était sur ses fins, pour lui couper le
jarret. Aujourd’hui on n "’accoue plus le cerf, on le sert en lui tirant
un coup de carabine. On appelle cela aussi envoyer un relais de rigueur.
Accourcir le trait, c’est le replier pour tenir le limier plus près de
soi. Accours. — En vénerie, on donne ce nom aux endroits découverts,
plaines ou landes, situés entre deux bois, vers lesquels on dirige
l’anima], afin qu’il puisse facilement y être atteint par les laisses de
lévriers ou les hardes de chiens qui y ont été placés; on disait
autrefois chasser le loup et le sanglier aux accours. (J. Lavallée.)
Accul. — Endroit le plus reculé des terriers de blaireaux, de renards et
de lapins; c’est la dernière retraite où se défendent les renards ou les
blaireaux lorsqu’ils sont attaqués dans leur demeure. On nomme aussi
acculs les bouts ou extrémités de forêts ou de grands bois. Acharner. —
C’est développer chez le chien le goût et l’instinct de la chasse, en
lui faisant manger plusieurs fois de suite de la chair de l’animal à la
chasse duquel on le destine. (J. Lavallée.) Affaire. — On dit qu’un
chien est de bonne affaire lorsqu’il fait bien son devoir. Affaiter ,
affaitoison, affaitement. — Expression fort usitée en fauconnerie; en
vénerie, elle signifie dresser, instruire, et peut aussi se dire des
soins donnés aux chiens pour les acharner. (V. T.) Affoucher,
s'affoucher. — Se mettre en troupe. (V. T.) Affouchies. — Fouilles
faites par les sangliers pour déterrer les racines et les graines. On
emploie plus communément le mot boutis. Affût. — C’est l’endroit où l’on
se cache dans le plus pro-

------------------------------------------------------------------------

fond silence pour attendre à la rentrée et à la sortie du bois le gibier
que l’on veut tirer ou que l’on veut voir. Agréner. — Donner à manger
aux faisans, perdrix, etc., pour les fixer, pour les empêcher de
s’éloigner du canton où la chasse aura lieu. Âigail , synonyme de rosée.
— L’aigail ôte le nez aux chiens. Aiguillons. — Petites pointes qui se
trouvent au bout des fumées des bêtes fauves quand elles sont formées ;
elles sont alors aiguillonnées. A la mort, chiens! — Cri de chasse
lorsque l’animal est pris. On dit mieux : Hallali! A l’eau ! — Cri pour
exciter les chiens à boire. Les valets disent plutôt : Houleau, chiens!
Houleau ou houilleau. Allaites. — Mamelles ou brannes de la louve. Allée
et venue. — Ruse d’un lièvre ou de tout autre animal chassé qui va et
revient, double ses voies, ce qui embarrasse les chiens et les met à
bout de voie. Aller au vent. — Un chien va au vent lorsque, au lieu de
mettre le nez en terre, il aspire les émanations suspendues dans l’air,
et chasse le nez haut. (J. Lavallée.) Aller au bois. — C’est aller de
grand matin, avec un limier, détourner en forêt l’animal qu’on veut
chasser. Ou dit aussi faire le bois. Aller d’assurance. — Un animal qui
marche sans crainte, d’un pas régulier, en mettant le pied de derrière
dans celui de devant, va d.’assurance. Aller d’effroi. — Un animal autre
que celui de meute, mis sur pied pendant la chasse, qui se dérobe, s’en
va d'effroi. Aller de bon temps. — C’est lorsqu’un animal vient de
passer il y a peu de temps; dans ce cas on a une voie de bon temps. ;
Aller de hautes-erres. — Lorsqu’il y a longtemps que l’animal est passé,
comme du soir au matin, il va de hautes- erres ; on dit aussi de
relevée. Autrefois on disait aller de hautes heures ; c’était plus
compréhensible. Allonger. — Quand un cerf a refait entièrement sa tête,
on dit qu’il a tout allongé. Cela se dit du chien qui a les doigts du
pied étendus par une blessure qui a offensé les nerfs. On dit encore
allonger le trait, pour que le limier soit plus en liberté. Dans les
premiers mois de juillet la tête du cerf est refaite, il a tout allongé.
(D’Yauville.)

------------------------------------------------------------------------

Allures. — Façon de marcher des animaux, ordre dans lequel ils placent
les pieds, distance ou longueur des voies de l’une à Lautre, empreintes
qu’ils laissent sur le sol, toutes choses qui font reconnaître au veneur
habile l’espèce, l’âge, le sexe et la vigueur même de l’animal. Amble. —
Allure du cerf quand son pied de derrière dépasse de trois ou quatre
doigts celui de devant : on dit alors qu’il va l’amble ou qu’il est
ambleur. Ambleur. — Se dit d’un cerf ou d’un daim qui va l’amble.
Ameuter. — Faire chasser les chiens bien ensemble, les entretenir en
bonne intelligence. Les chiens sont bien ameutés lorsqu’ils sont tous de
même pied ; mais ce terme est ancien, aujourd’hui on dit : Les chiens
sont bien ralliés, ou rallient bien. Andouillers. — Branches qui sortent
du bas du merrain et qui forment aussi Vempaumure de la tête des cerfs
et des daims; mais primitivement le mot andouillet ne désignait que la
première cheville, placée au devant de l’œil. Anguichure. — Entrée de la
trompe, dans laquelle on met l’embouchure. Appariade. — C’est le moment
où les perdrix quittent les compagnies pour se mettre par couples. On
dit aussi bien une pariade de perdrix qu’une appariade. Appât. — Engins
qu’on emploie pour attirer le gibier dans les pièges. Appeaux. — Objets
dont on se sert pour attirer le gibier en imitant sa voix, son cri.
Appel. — On sonne un appel ou plusieurs appels pour faire avancer un
relais ou taire venir les veneurs. Il est forcé, quand il est sonné sur
le grêle, c’est-à-dire sur le cinquième ton; on le sonne dans un cas
urgent ou quand celui qu’on a appelé n’a pas entendu. Enfin, l’appel
simple veut dire : Je suis iciÿ l’appel forcé : Vene\ vite, j’ai besoin
de vous. Appelants. — Ce sont des oiseaux dont on se sert pour attirer
les autres. La loi sur la police de la chasse prohibe leur emploi. Dans
certains pays on nomme ces oiseaux des judes, dérivé de Judas. Appuyer
les chiens. — C’est les encourager de la voix ou de la trompe. On nomme
par leurs noms ceux qui mènent la tête, et les tons dont on se sert ne
se sonnent que lorsque les chiens chassent l’animal de meute. Après. —
En faisant le bois on dit à son limier, pour l’encourager à suivre la
voie : Après, l’ami, après.

------------------------------------------------------------------------

Arantelles. — On donne ce nom aux fils de la Vierge que le vent dépose
dans la cavité creusée par le pied du cerf. Il ne faut pas confondre les
arantelles avec les toiles que les araignées ont filées sur place. La
voie peut être couverte à'arantelles et cependant être de bonnes-erres,
de bon temps. Armure. — Peau excessivement épaisse qui recouvre le
poitrail et les épaules du sanglier. Arrêt. — Le chien du chasseur à tir
est en arrêt lorsqu’il s’arrête et reste immobile en voyant ou sentant
le gibier, qui d’ordinaire se tapit devant lui. Arrêter. — On arrête des
chiens qui sont sur le change ; on arrête un limier pour voir s’il est
bien juste dans sa voie; on arrête en chasse les chiens de tête pour
rallier les autres et faire prendre de l’avance au cerf. Arrières. —
Dans un défaut, après avoir pris les devants, on fait ou on prend les
arrières en cherchant avec les chiens la voie de l’animal de meute du
côté où il est venu. Prendre les grands arrières, c’est continuer sa
recherche plus avant. Arses. — Voyez Fumées. Assemblée ou rendez-vous. —
C’est le lieu désigné d’avance pour la réunion de tous ceux qui doivent
prendre part à une chasse à courre; c’est là que les valets de limiers
viennent faire leur rapport au chef d’équipage, qui choisit, parmi les
animaux qui ont été détournés, celui qu’on doit attaquer. Assentiment. —
Odeur laissée par les animaux, qui trappe le nez du chien et qui le
porte à se rabattre sur la voie. Les chiens assentent, du verbe
assentir. Assommoir. — Sorte de piège qu’on tend au travers de petits
sentiers que les bêtes nuisibles ont l’habitude de suivre; en
s’engageant sous le piège pour passer, elles le détendent et s’y font
écraser. Assurance. — Un animal va à?assurance quand il marche au pas,
sans effroi. Attaquer. — Lancer et mettre sur pied l’animal qu’on veut
chasser. Au coûte, au coûte. — Se dit pour appuyer les chiens quand ils
chassent l’animal de meute : Au coûte, au coûte! Mais lorsqu’un chien de
créance se récrie, on ajoute à cette réclamation : Au coûte! le nom du
chien qui se fait entendre. Au coûte à Ravageot! au coûte à Timbalo!
Prononcez a-o-coute.

------------------------------------------------------------------------

Avale (Ventre qui). — Se dit d’une lice pleine dont le ventre tombe.
Avaler la botte. — On avale la botte au limier en lui donnant la liberté
de chasser à sa guise l’animal qu’on lui faisait détourner en le tenant
au bout du trait. Avance. — On dit d’un animal qu’il a beaucoup ou peu
d’avance, selon qu’il est près ou loin des chiens. Avancer ( S’). — On
dit d’un cerf qu’il s'avance, quand il trotte et qu’il met le pied de
derrière devant le pied de devant. Avorter. — Une lice avorte
lorsqu’elle met bas avant terme. Avril, le petit avril. — Au
commencement de l’automne, les cerfs se font chasser longtemps et sont
aussi vigoureux qu’au mois d’avril. C’est pourquoi l’on nomme cette
saison le petit avril. Açe. — Femelle du lièvre. D’après l’orthographe
moderne on écrit hase.

B Babillard. — Un limier babille quand il donne de la voix mal à propos.
Babillard se dit aussi d’un chasseur ignorant et d’un chien mal dressé
qui crient à tort et à travers. Balancé. — Il y a un balancé lorsque les
chiens hésitent un instant; ils balancent lorsque la voie est difficile
à entrer. Balancer. — Les chiens balancent quand ils ne chassent pas
franchement, qu’ils s’écartent de la voie. Un animal sur ses fins
balance, brode ses voies, et va en chancelant comme s’il était ivre.
Bancs. — Planches qui forment le lit des chiens dans les chenils.
Barbet. — Chien à longs poils ordinairement employé à la chasse au
marais. Barrer une enceinte. — Couper en deux l’enceinte trop grande
dans laquelle le valet du limier a détourné un animal ; il en résulte
que l’attaque est rendue plus facile. Il faut pour cela utiliser les
faux fuyants, les sentiers, etc., qu’on fait avec le chien pour
s’assurer de quel côté est la bête. Bassées. — Vieux terme peu usité,
synonyme de brisée basse.

------------------------------------------------------------------------

TERMES USITÉS A LA CHASSE 40I

Basset. — Le basset est une variété de chiens courants, très-bas sur
jambes, et même à jambes torses, destiné principalement à poursuivre
dans leurs terriers les lapins, les renards et les blaireaux. Connus au
temps des rois mérovingiens sous le nom de Biberhunt ou chiens à
castors, ils le lurent au XIV e siècle sous le nom de chiens terriers ,
et plus tard sous celui de chiens de terre, de chiens d’Artois et de
Bassets. Bâtard. — Chien issu d’un père et d’une mère de race
différente. Battre Veau. — Un cerf ou un chevreuil se met à l’eau quand
il se sent malmené, soit pour échapper aux chiens, soit pour se
rafraîchir et ruser. On crie alors aux chiens : Ah ! ah ! il bat Veau!
ah! il bat Veau! et on sonne la fanfare de l’eau. Battue. — Chasse où
les tireurs sont placés en ligne, attendant le gibier que leur envoient
les batteurs en faisant du bruit. On ne dit plus guère faire un traque
ou une traque. Baubés ou Boube\ (vieux français). — Ces chiens, issus du
croisement de diverses variétés des Talbots, étaient en honneur au XVII
e siècle et furent importés d’Angleterre. En anglais Boobie signifie
nigaud. Les Baubis , longs et bas sur jambes, ayant beaucoup de gorge et
la queue très- courte, étaient employés sur le continent à chasser le
sanglier. Ces chiens avaient le nez fin et le poil dur presque comme le
griffon; dans leur pays ils chassent aussi le renard et le lièvre.
Bauge. — Lit, demeure où se reposent des sangliers. Bauld, Baulde. —
Vieux terme qu’on employait pour désigner un chien fort, vaillant,
courageux, gai, joyeux. Beagle (prononcez bigle). — Ces chiens,
autrefois fort estimés en France, ont disparu, et nous ne les retrouvons
qu’en Angleterre, où la race s’est conservée. On en décrit trois
variétés : i° Les beagles du Sud (Southern-Beagles), ressemblant assez
aux grands chiens du Sud, mais plus petits et plus râblés ; 2 0 Les
beagles du Nord (Northern-Beagles), plus vites et de taille moyenne ; 3°
Les petits beagles. Ces petits chiens sont principalement destinés à la
chasse du lièvre.

------------------------------------------------------------------------

Beau chasseur. — Chien bien créancé, criant bien et portant bien la
queue. Beau-revoir. — Du sol humide ou du sable sur lequel l'empreinte
du pied est bien dessinée procure au veneur un beau-revoir. Bellement. —
Quand on soupçonne les chiens de suivre du change, ou que l’on veut
modérer leur ardeur, on leur crie: Bellement, chiens, bellement !
Béquille. — Nom donné à une plaque de fer rond à laquelle est adaptée
par une vis une poignée en bois, placée sous le fût du fusil à l’endroit
oü se pose la main gauche, et destinée à préserver les doigts si le
canon venait à éclater. Bête. — Nom générique donné à tous les animaux
que l’on chasse à courre. Bête de compagnie. — Jeune sanglier passant de
sa première à sa seconde année. Bêtes carnassières. — On appelle ainsi
les loups, les renards, putois, etc. Bêtes douces , bêtes mordantes. —
Les premières sont celles qui n’ont d’autres moyens de défense que leur
bois, leurs ruses et la rapidité de leur course, telles que les cerfs,
les daims, les chevreuils, etc. Les bêtes mordantes sont celles qui,
comme les loups, les sangliers, se défendent avec leurs dents. Bêtes
fausses. — Les veneurs donnent le nom de bêtes fausses à tous les
animaux nuisibles, tels que fouines, putois, etc., parce qu’elles ont
beaucoup de sentiment et que les chiens en prennent volontiers la voie.
L’odeur forte qu’elles répandent les fait aussi appeler bêtes puantes.
Bêtes fauves. — On appelle bêtes fauves les cerfs, daims, chevreuils,
ainsi que leurs femelles et leurs faons. Bêtes noires. — Les sangliers,
laies et marcassins sont désignés sous ce nom. Bêtes rousses. — Nom que
portent les sangliers depuis l’âge de six mois jusqu’à un an. Biche. —
Femelle du cerf. Billebaude. — On chasse à la billebaude , quand on
foule une enceinte avec tous les chiens sans avoir rien de détourné. On
dit aussi que les chiens ne font que bille-

------------------------------------------------------------------------

bander , quand ils chassent du change ou qu’ils rabattent leur voie.
Bi^arde. — Tête mal faite. On ne dit pas tête bigarre. Bloquer. — Un
chien d’arrêt qui surprend une caille ou une perdrix, et qui lui coupe
la retraite, est un mauvais chien d’arrêt qui n’arrête pas, mais qui
bloque. % Blottir. — Le gibier, le menu gibier surtout, se blottit, si
c’est dans les herbes, en se faisant plus petit. Bois. — On appelle bois
et non conte la production osseuse qui pousse chaque année sur la tête
du cerf, du daim, du chevreuil. On l’appelle aussi tête ou ramure. Bois
{Faire lé). — Le veneur qui va de grand matin avec son limier détourner
un animal fait le bois. Bosses ou Pivots. — Les bosses sont deux
grosseurs qui paraissent sur l’os frontal du cerf, du chevreuil et du
daim, quand ils ont un an, et qui servent de base au bois, qui ne
poussera que l’année suivante; elles ne tombent jamais et prennent plus
tard le nom de pivots. Leur base est plus large que leur sommet, et
chaque fois que les bois tombent, elles deviennent plus larges. Quand un
animal est très- vieux, les bosses sont presque entièrement rasées,
quelquefois aussi la meule paraît s’enfoncer dans le test, et alors
presque toujours la tête est bizarde. Botte du limier. — Collier large,
suivi d’un trait que l’on met au limier pour aller au bois. Botter. —
Dans le langage de la vénerie, on dit, quand le gibier traverse une
terre molle qui s’attache à ses pieds, principalement à ceux du lièvre,
qui sont velus : il se botte. Bouches. — Entrée des terriers où vivent
les lapins, les renards, les blaireaux; on peut dire aussi bien la
gueule d’un terrier. Bouquin. — Nom donné au mâle du lièvre et du lapin.
Bouquiner. — Lièvre mâle qui court les hases, qui les suit pour les
couvrir; cela se passe à l’époque du bouqui- nage . Bourdon. — On donne
ce nom aux mâles de perdrix qui ne sont pas appariés. Comme les bourdons
des ruches, ils sont inutiles et dérangent les couveuses. Bourrer. — Un
chien d’arrêt qui cherche â prendre le gibier, soit après l’avoir
arrêté, soit que, chassant le mauvais vent, il arrive auprès de la pièce
sans en avoir eu le

------------------------------------------------------------------------

sentiment, bourre le gibier ; c’est une faute qui mérite une correction.
Bourses. — Les bourses sont de petits filets de forme ronde, destinés à
prendre les lapins; on les place sur la bouche des terriers, après y
avoir introduit un furet. Une petite corde appelée maître est passée
dans les mailles de la bordure comme dans une coulisse. Lorsque le
gibier se précipite dans le filet, le maître , dont on a eu le soin de
fixer l’extrémité, offre de la résistance, le filet se ferme, et le
gibier se trouve pris comme dans un sac. Bousards. — En mars, avril et
mai, les fumées que jette le cerf sont noires, liées ensemble et molles
comme des bouses de vaches; de là le nom de bousards qu’on leur donne en
vénerie. Bout de voie. — Quand les chiens perdent la voie, on dit qu’ils
sont à bout de voie; si cela continue, ils tombent en défaut. Boutis ,
ou Foui Hures, ou Travail. — Ce sont les lieux où les bêtes noires
fouillent pour chercher les racines, les graines dans la terre. C’est
l’empreinte laissée par leur boutoir lorsqu’ils vermillent. Boutoir. —
Extrémité du museau du sanglier. Boutures. •— Jointures des jambes de
devant du chien. Brailler. — Se dit d’un chien qui crie sans être sur la
voie. Bramer. — Cri du cerf. Branchée. — Ce faisan et la perdrix rouge
ne se perchent pas, ils se branchent. Branchier. — Nom donné aux oiseaux
qui se perchent sur les branches. Brandes. — On appelle brandes un
espace de terrain vert de bruyères et de plantes, dont les cerfs mangent
les jeunes pousses; on donne encore ce nom aux torches de paille
enflammées dont les paysans se servent pour chasser la nuit les petits
oiseaux. Branne. — Synonyme à'allaite. Bredouille. — Le chasseur à tir
est bredouille quand il rentre sans avoir rien tué. Bréhaigne. — Biche
stérile. Bricole. — Collier et cordeau traînant que l’on met au chien
d’arrêt pour l’empêcher de courir.

------------------------------------------------------------------------

Bricoler. — Le chien bricoleur est celui qui n’est pas bien collé à la
voie; il fait à chaque pas bondir le change, et peut causer de grands
embarras durant la chasse. Brisées. — Rameau que le valet de limier
casse et ne coupe pas; le gros bout doit être posé dans la direction que
suit l’animal; on doit placer aussi des brisées sur la voie des animaux
que l’on trouve rentrés dans l’enceinte. Si le veneur craint que sa
brisée ne soit dérangée par le vent, ou par toute autre cause, il peut
ne pas la détacher complètement et la laisser pendre après l’avoir à
moitié cassée : c’est ce qu’on appelle brisées haute ou frète , tandis
que la branche posée à terre est une brisée basse ou bassée. A la chasse
du chevreuil, quand on se contente de fermer l’enceinte sans avoir
rencontré la sortie de la bête et sans s’être assuré de sa présence, on
dit : le chevreuil a été brisé à tête couverte. Brocard. — Chevreuil
mâle, quels que soient son âge et la tête qu’il porte. Broches (synonyme
de Dagues). — Nom donné à la première tête du daim, du cerf ou du
chevreuil; elle pousse pendant la seconde année, et ne se compose que
d’une perche sans le moindre andouiller. L’animal qui la porte s’appelle
daguet. Brosser. — Se dit du bruit que fait un cerf en froissant les
branches avec son bois ou en marchant dans son fort. Brosses. — Paquets
de poils que portent les bêtes fauves, en dehors, sur le canon des
jambes de derrière. Brousser. — Marcher à travers bois sans suivre les
chemins. Un veneur brousse bien quand il reste toujours derrière ses
chiens. Brout. — Nom donné aux jeunes bourgeons des arbres, dont les
chevreuils se repaissent avidement. On nomme bêtes de brout toutes
celles qui en font leur viandis au commencement du printemps. Cette
nourriture, qui fermente dans leur estomac, les enivre. Bruni. — Le
cerf, ou tout autre animal portant des bois, brunit sa tête quand il la
frotte aux arbres, après avoir détaché la peau velue qu’elle doit
garder. Dans le même cas, on dit aussi frayer. Buisson. — Bois détaché
d’une forêt par la plaine, et de peu d’étendue. Buisson creux. — On fait
buisson creux dans deux cas :

------------------------------------------------------------------------

quand un veneur a terminé sa quête et qu’il n’y a rencontré aucun animal
courable, et aussi quand on ne le retrouve plus dans l’enceinte, où il
avait cru le rembucher. Buté. — Un chien est buté lorsqu’il a une
grosseur à la jointure d’une jambe» Busard. — Se dit d’un chien qui
chasse machinalement.

G

Câble. — Grosse corde à laquelle est attaché le réseau des lanières et
du grand filet à loup. Calotter. — C’est une expression triviale mais
consacrée par l’usage, et qui s’emploie à la chasse à tir quand une
perdrix atteinte par le plomb tombe comme si elle avait été frappée avec
la main. (J. Lavallée.) Canardière. — Fusil très-long dont on se sert
pour tirer de loin le gibier d’eau. Capucin. — Les chasseurs à tir
appellent capucin le lièvre dont les longues oreilles forment une espèce
de capuchon. C’est une expression familière qui s’applique surtout aux
vieux routiers dont les ruses ont souvent fatigué les chiens. (J.
Lavallée.) Ça revaud , ça vaud. — Quand le cerf ou l’animal de meute
retourne dans son canton, on crie : Ça revaud, ça vaud, et aussi pour
animer les chiens en foulant une enceinte. On dit mieux dans ce dernier
cas : Ça va, ça va. Carnage. — On doit faire manger de temps en temps
aux chiens du cheval mort, pour les purger et les remettre en bon état;
c’est ce que l’on appelle les mener au carnage. On dit aussi que les
animaux carnassiers vont au carnage, quand ils retournent aux animaux
qu’ils ont abattus ou aux charognes qu’ils ont rencontrées. Carrefour. —
Endroit où aboutissent plusieurs chemins dans une foret Casemate. —
Terme emprunté à l’art de la fortification, et que dans le langage de la
vénerie on appelle encore Vaccul du terrier; c’est un trou d’environ 65
centimètres, fait en rond, dans lequel les renards et les blaireaux se
retranchent pour faire tête aux chiens après avoir été chassés des
autres chambres de leur terrier. (J. Lavallée.)

------------------------------------------------------------------------

Caterole. — Trou que la femelle du lapin creuse à quelque distance de
son terrier afin de soustraire ses petits à la brutalité du mâle, qui ne
manquerait pas de les tuer. C’est aussi ce qu’on appelle une
Rabouillère. La caterole est aussi la demeure des petits chats.
Cattiche. — Demeure ou caverne de la loutre au bord des rivières et des
étangs. Cendrée. — Très-petit plomb pour tirer les petits oiseaux.
Cerceaux. — On a donné le nom de cerceaux aux pennes du bout de l’aile
des oiseaux ; les éperviersont trois cerceaux les autres oiseaux de
proie n’en ont qu'un. Cervaison. — La cervaison dure depuis la fin de
juin jusqu’à la mi-septembre ; c’est le moment où les cerfs sont le plus
gras et en venaison. Chair. — Des chiens qui chassent bien, on dit
qu’ils vont bien à la chair. Chambre. — Nom donné à l’endroit où le cerf
se repose pendant le jour. On dit aussi la chambre du loup, mais c’est
une expression peu usitée. Chandelier. — Un vieux cerf porte le
chandelier quand l’empaumure, au lieu d’être plate, forme un creux comme
si elle était disposée à recevoir une chandelle. Le lièvre, le lapin qui
se dressent sur leurs pattes de derrière, font le chandelier. Change. —
Le change est une autre bête substituée à l’animal de meute. On dit que
les chiens prennent le change, tournent au change, font valoir le
change , quand ils abandonnent la voie du cerf de meute pour suivre
celle du change. On fait bondir le change lorsqu’on met sur pied un
autre animal que celui qui a été lancé; un cerf pousse le change , quand
il en fait aller d’autres devant lui et qu’il retourne et se met sur le
ventre; il va devant le change , lorsque, après l’avoir mis sur pied, il
le quitte et force en avant. On dit aussi d’un chien qu’il est timide
dans le change, quand il a delà peine à démêler la voie de son cerf, et
qu’il est hardi dans le change quand il le garde. Chanterelle. — Pour
attirer le mâle des cailles ou des perdrix, on enferme dans une cage
faite exprès une femelle de leur espèce dont le chant les attire. La loi
sur la chasse interdit la chasse à la chanterelle. Chapelet. — Au mois
de juillet le cerf jette des fumées

------------------------------------------------------------------------

presque formées qui sont liées par des glaires; on dit alors qu elles
sont en chapelet. Charbonnier. — On appelle charbonnier le renard dont
le poil est très-foncé, et presque noir à certaines places.
Charbonnières. Les cerfs, les daims, les chevreuils, après qu’ils ont
touché au bois, fréquentent les places où l’on fait du charbon, que l’on
appelle charbonnières; on prétend que c’est pour brunir leur tête.
Chasse. L’origine du mot chasse remonte au moyen âge. A cette époque, le
gibier qui se trouvait sur les terres des seigneurs constituait une
partie de leur fortune et était une grande ressource alimentaire ; mais
pour ne pas courir les chances d’une poursuite infructueuse, on
construisait des enclos entourés de palissades et de haies, dans
lesquels on ne pénétrait que par une porte étroite à laquelle conduisait
une allée qui allait en s’élargissant et dont les deux côtés étaient
garnis de haies. Quelquefois l’allée était terminée par une fosse
profonde; quand on avait fait entrer le gibier dans cette allée, on
barricadait la porte derrière lui, et il restait captif jusqu’au moment
où on avait besoin de le prendre. Ces haies, disposées en forme de V,
ainsi que tout passage qui va en s’étrécissant, portaient le nom de
Chas. M. Peigné Delacourt, auteur d’un traité intitulé la Chasse à la
haie, ne donne pas d’autre origine au mot chasse. Chasse, dans son
acception la plus étendue, signifie toutes les espèces de guerres que
nous faisons aux animaux; c’est dans ce sens que l’on peut dire aller à
lâchasse; mais on restreint cette acception, comme quand on dit la
chasse à courre, la chasse au chien d’arrêt. Autrefois, on disait aussi
chasser à bruit en parlant de la chasse à courre. Le mot chasse pris
collectivement signifie encore tout l’équipage, chevaux, hommes et
chiens; on dit alors : Voici la chasse ; Où est la chasse? Enfin il est
aussi quelquefois synonyme de gibier. Par exemple, on dit : Voici une
belle chasse, en parlant d’une propriété où le gibier est abondant. (J.
Lavallée.) Chatonner. — Cette expression est peu usitée et ne s’emploie
qu’à la chasse à tir. Quand un chien d’arrêt marche avec précaution
comme un chat, dans la crainte de faire partir le gibier avant qu’il ait
formé son arrêt, on dit qu’il cha- tonne. Chenil. — Logement affecté aux
chiens. On dit en parlant d’un équipage : Le chenil de M. X... Chevalet.
— Le chevalet est un petit cylindre de bois muni à chaque extrémité de
courtes chevilles qui, lorsqu’il

------------------------------------------------------------------------

tombe, le tiennent toujours isolé de terre et lui servent de pieds. Le
chevalet sert à mettre le chien au rapport; si l’on y ajoute des
chevilles, c’est pour que l’élève le saisisse plus facilement.
Cheville , Chevillé , Chevillure. On appelle ainsi les rameaux ou cors
qui poussent sur le merrain du cerf. Ceux qui viennent au-dessus de
l’andouiller et sur l’andouiller se nomment aussi cors ou chevillures.
(J. Lavallée.) Chevrette. — La femelle du chevreuil se nomme chevrette
et non pas chèvre. Chevrillard. — Le petit du chevreuil s’appelle
chevrillard pendant les six premiers mois de l’année, et chevrotin
pendant les six derniers. Chien armé. — On dit qu’un chien est armé
lorsqu’on lui met au cou un collier garni de pointes qui percent en
dehors afin de le préserver de la dent du loup. Chien d'aiguail. — Chien
qui chasse bien le matin par la rosée et qui ne vaut rien dans le haut
du jour. Chien de créance. —C’est celui qui n’accueille pas le change,
qui est bien collé à la voie. On dit : un chien bien créancé. Chien de
force. — Nom donné aux chiens dont on se servait pour arrêter et coiffer
les animaux. Chien de haut jour. — Il est l’inverse du chien d’aiguail :
il ne vaut rien quand la rosée est sur la terre, et chasse bien dans le
milieu du jour. Chiens courants. — On comprend sous le nom de chiens
courants tous ceux qui chassent à voie sur une piste. On divise cette
nombreuse catégorie en deux classes : les chiens d’ordre, qui servent à
la grande vénerie, et les chiens employés dans les petites chasses à
tir, tels que les briquets , les bassets , les terriers. Chiens d’ordre.
— On donne aux chiens de grande taille destinés à la chasse du cerf le
nom de chiens d'ordre, maison range surtout sous ce nom, outre les races
réellement aborigènes, celles dont l’importation est très-ancienne, et
dont le sang s’est mêlé avec le sang français depuis plusieurs
générations. M. le comte Le Couteulx de Canteleu, dans un travail sur
les chiens courants français, compte douze races types et originaires
connues depuis des siècles et qui presque toutes ont existé jusqu’à la
Révolution. Chiffon {Faire le). —• A la chasse à tir, une perdrix fait
le chiffon lorsque, atteinte par le plomb, elle tombe comme un paquet de
chiffons.

------------------------------------------------------------------------

Choupille. — Variété de chien destinée à la chasse à tir; il doit quêter
sagement et presque sous le canon du fusil. Par son allure et le
mouvement de sa queue il avertit le chasseur de la présence du gibier,
mais il n’arrête jamais. Cimier. — Croupe du cerf. Clabaud. — Chien
courant qui crie mal à propos. Clapier.— Endroit où l’on nourrit les
lapins domestiques. Glatir , Clatissement. — Les chiens clatissent
lorsqu’à la chasse à courre ils annoncent par des cris plus rapides et
plus pressés que la bête est prise. Claveau. — Maladie du mouton, qui
attaque le chevreuil. Coffre. — Ce qui reste d’un cerf ou d’un daim
quand on a enlevé les épaules, les cuisses et la tête, et que l’on donne
à manger aux chiens, est le coffre. Coiffé. — Quand un chien a les
oreilles longues et bien tombantes, on dit de lui qu’il est bien coiffé.
Coiffer. — Ce terme s’emploie surtout à la chasse du sanglier, quand les
chiens le saisissent par les écoutes. Cela se dit toutes les fois que
l’animal de meute est pris par les oreilles : Il est coiffé. Collé à la
voie. — Un chien est collé à la voie, lorsqu’il chasse le nez à terre,
sans prendre change sur une autre voie que celle qu’il doit suivre.
Collets. — Engins prohibés dont se servent les braconniers pour
étrangler le gibier. C’est un nœud coulant fait en laiton, qu’ils posent
aux passées des lièvres et des lapins. 11 y en a de plus forts pour les
chevreuils, et de plus petits en crin de cheval pour les perdrix et les
bécasses. Collier de force. — On se sert du collier de force pour mettre
les chiens au rapport; l’intérieur est garni de clous dont les pointes,
tournées en dedans, piquent le chien chaque fois que l’on tire le
cordeau attaché au collier, pour le punir d’une faute et d’un acte de
désobéissance. Comblette. — Petit creux, dépression qui se trouve sous
le pied du cerf, du daim et du chevreuil. Comète. — Les braconniers
donnent ce nom au coq-faisan, à cause de sa longue queue. Compagnie. —
Voyez Bête de compagnie. Confiance. — Chien de confiance, se dit d’un
chien qui est bien collé à la voie. Connaissance. — Toute marque
particulière qui se trouve

------------------------------------------------------------------------

au pied d’un animal et qui peut faire aider à le reconnaître s’appelle
une connaissance. Connaisseur. — Le veneur qui sait parfaitement juger
l’âge, le sexe, la taille d’un animal, d’après les différents indices
qu’il laisse sur son passage, est un connaisseur. Toutes les autres
connaissances en vénerie ne sont rien, si l’on n’est pas doué d’un
esprit d’observation suffisant pour saisir les moindres indices qui font
le bon connaisseur. Connil ou Connin. —Vieux français, nom donné au
lapin. On disait aussi d’une garenne une connillière. Contre-hardes. —
Seconde couple, fixée par un nœud coulant au milieu de la couple qui
sert à deux chiens; en procédant plusieurs fois ainsi, il ne reste plus
qu’à passer un crin, nommé harde, dans ces troisièmes couples; alors les
chiens sont liardés. Cette couple ajoutée se nomme contre- harde.
Contre-pied, Contre-ongle. — On prend le contre-pied à la chasse, toutes
les fois que l’on suit la piste en se dirigeant non du côté vers lequel
marche l’animal, mais en allant vers celui d’où il est venu. Corneaux. —
On appelle chiens corneaux le produit d’un mâtin et d’une lice courante,
ou d'un chien courant et d’une mâtine. Corsage. — Corps du cerf. On doit
dire, en parlant de la taille d’un cerf : Il est gros ou petit de
corsage. Côtés. — On appelle côtés la partie de corne, en dehors, du
pied du cerf et du chevreuil, depuis les pinces jusqu’au talon. Couais ,
tout couais. — Terme de vénerie dont on se sert pour faire taire les
chiens courants qui crient quand ils ne doivent rien dire. Couard. —
Chien poltron. Coulée. — Passage fréquenté par le lapin et le lièvre.
Dans les haies, ces animaux font des coulées. Coup droit. — Expression
employée à la chasse à tir. Pour qu’un coup de fusil mérite ce nom, il
faut que la pièce qui a passé perpendiculairement au-dessus de la tête
du chasseur qui l’a tirée, vienne tomber sur lui Couper. — C’est ce que
fait un chien ambitieux, qui quitte la voie pour aller la reprendre aux
grands devants. Couple. — On appelle ainsi un lien en corde ou en crin
dont chaque extrémité forme un nœud coulant, dont on se

------------------------------------------------------------------------

412 TERMES USITÉS A LA CHASSE

sert pour attacher les chiens deux à deux; on dit alors qu’ils sont
couplés. Courable. — Un animal est courable quand il réunit les qualités
d’âge, de vigueur et de santé nécessaires pour assurer une chasse
agréable. (J. Lavallée.) Couronne , Couronné , Couronnure. — On dit d’un
cerf qu’il est couronné , qu’il porte une couronnure, quand les épis qui
terminent Ja tête sont disposés en forme de couronne; on dit aussi tête
couronnée. Courre. — Expression qui ne s’emploie qu’en vénerie, dans le
même sens que courir. Ainsi, on ne doit pas dire : courir un cerf , mais
courre un cerf. Courre , Beau courre. — On dit d’un pays de chasse
facile aux chiens et aux veneurs : C’est un beau courre. Couvert. — Le
chasseur à tir appelle couvert tous les terrains dont la récolte n’est
point encore enlevée et qui peuvent servir d’abri et de refuge au
gibier. En vénerie, les couverts sont les bois et les buissons. On
chasse à tête couverte, lorsqu’on chasse sous bois. On brise à tête
couverte un animal détourné, mais de la présence duquel on ne répond
pas; c’est ce qui arrive fréquemment à la chasse du chevreuil. On nomme
aussi couvert les places où les lapins et les lièvres font des tas de
crottes, qui prennent aussi le nom de couvert. Crier. — Les chiens
n’aboient pas sur la piste, mais ils crient. Croiser la race. — C’est
obtenir des produits de chiens et de chiennes de races différentes.
Croiser l'enceinte. — Synonyme de barrer l’enceinte. Croiser les chiens.
— On croise les chiens quand on passe en travers sur la voie. Crotté. —
Le lièvre sur ses fins, dont le poil est hérissé parla sueur et la
fatigue, prend une teinte plus brun.e, est crotté. Crottes. — On appelle
crottes , les excréments du chevreuil, du lièvre et du lapin;
quelquefois aussi couvert ou repère. Quand ces animaux jettent leur
fiente, on dit qu’ils crottent. Crouler la queue. — Le cerf en fuite
imprime à sa queue un mouvement qui fait dire aux veneurs : Ce cerf
croule la queue. Croule ou Craule. — Vers la fin de février et au mois de

------------------------------------------------------------------------

mars, les bécasses poussent, le soir, en se poursuivant, un petit cri
qui a fait donner le nom de croule ou de craule à la chasse qu’on leur
fait à cette époque pendant le crépuscule. Le reste de l’année, elles
sont muettes. La passée du soir vaut mieux que celle du matin. Croupe du
cerf. — Voyez Cimier. Croupie. — Autrefois on disait chasser à croupie,
lorsqu’on s’abritait derrière un buisson ou dans un fossé; aujourd’hui
on dit se mettre à l’affût. (J. Lavallée.) Cul levé. — Quand on chasse
sans chien ou avec un choupille, on dit que l’on tire au cul levé ,
c’est-à-dire, étant surpris, sans être prévenu. Curée. — Il y a deux
espèces de curée : la curée chaude , qui se fait au moment même où
l’animal vient d’être porté bas, et la curée froide , qui se fait au
retour de la chasse, à la lueur des flambeaux. Ce repas, que l’on donne
aux chiens avec les restes de l’animal que l’on a forcé, se nomme
curée , parce qu’il leur est servi sur le cuir de l’animal; aussi,
autrefois, disait-on Cuirée. On n’emploie ce mot de curée que lorsqu’il
s’agit d’un animal dont on peut lever la peau, tel que le daim, le cerf,
le lièvre et le chevreuil.

D

Dagues , Daguet. — Pendant la seconde année de leur existence, les
animaux dont le front se pare de bois commencent à porter deux petites
cornes en forme de dagues, qui ne sont que la continuation des pivots et
ne se composent que d’une simple perche. Cependant, il arrive parfois
qu’il pousse un cor sur la dague, mais c’est un fait accidentel. La
forme de ces bois a fait donner aux animaux qui les portent le nom de
daguets. Quand la dague est accompagnée, toujours accidentellement, d'un
cor, le daguet prend le nom de daguet fourchu. Il peut arriver aussi
qu’un cerf à sa seconde tête ne porte que deux dagues ; on le distingue
alors du daguet par l’espèce de bourrelet qui pousse à la base de la
perche et sert à la souder avec le pivot qu’on appelle la meule. (J.
Lavallée.) Danser sur la voie. — Cette expression s’applique surtout au
limier qui ne suit pas juste; chez le chien courant, c’est une mauvaise
habitude qui l’empêche d’être collé à la voie. Déboulé. — On se sert de
cette expression en parlant du lièvre et du lapin, qui, au gîte, se
tiennent ordinairement

------------------------------------------------------------------------

pelotonnés sur eux-mêmes presque en forme de boule. Quand ils partent,
effrayés par un bruit quelconque, ils se détendent comme un ressort, en
frappant la terre de leurs pieds de derrière. On dit alors qu’ils
déboulent. Debout. — Un animal est debout, quand il est inquiet, en
éveil, et reste sur pieds au lieu de se remettre à la reposée. Mettre la
bête debout est synonyme de la lancer. Débucher. — Un animal chassé à
courre débuche lorsqu’il sort du bois pour gagner la plaine. Déceler. —
Un cerf se décèle quand il abandonne le buisson où il a refait sa tête.
Déchaussée. — Les loups, comme les chiens, après avoir jeté leurs
excréments, grattent la terre avec leurs pieds de derrière, afin de les
recouvrir, ils se déchaussent. Les déchaussures sont les traces des
ongles du loup faites sur le sol ; le mâle les fait plus profondes que
celles de la femelle. La dé- chaussière est l’endroit où le loup a
gratté la terre, où il s’est déchaussé. Découdre. — Les défenses que
portent les sangliers sont tranchantes ; elles font plus souvent des
blessures très- larges, mais peu profondes. Le veneur doit toujours
rapprocher les lèvres de la plaie par quelques points de suture : voilà
pourquoi on dit que le sanglier découd. Découpler. — On découple les
chiens quand on les débarrasse du lien qui les réunit. Décousures. — On
appelle décousures les blessures faites par le sanglier. Dedans. —
Mettre un chien dedans , c’est le mettre en chasse. Défaire. — Dans le
langage de la vénerie, on ne doit pas dire dépecer un animal, mais le
défaire. Défaut. — On tombe en.défaut quand on perd la voie de l’animal
de meute. Lorsqu’on a retrouvé la piste, on dit qu’on a relevé le
défaut. Défenses. — Nom donné aux armes que porte le sanglier à la
mâchoire inférieure. Défenses pour loup. — A la chasse du loup, on place
quelquefois beaucoup de gens chargés de pousser des clameurs, de sonner
du cor à la limite d’un endroit où l’on ne pourrait pas le suivre, et
vers lequel on ne veut pas qu’il se dirige : ce sont des défenses.
Déharder. — On déharde les chiens qui sont en hardes quand on les
débarrasse de celles qui les retiennent, et aussi

------------------------------------------------------------------------

quand, pris les uns dans les autres, ils ont mêlé leurs couples.
Déliées. — Les fumées sont déliées quand elles sont bien mâchées et bien
moulues. Démêler la voie. — Les chiens démêlent la voie , lorsqu’ils
trouvent celle du cerf de meute au milieu d’autres cerfs, sans prendre
le change. Demeures. — On appelle demeures les taillis où les animaux se
retirent dans la journée. Démontée. — Tout gibier plume qui reçoit une
blessure qui lui permet encore de marcher, mais l’empêche seulement de
voler, est démonté. Dénouer-quatre. — Après que les meules sont
recouvertes, il s’élève sur chaque pivot une proéminence arrondie ; elle
se prolonge et paraît vouloir se diviser : cela s’appelle dénouer-
quatre. (D’Yauville.) Dentée. — En vénerie , on appelle ainsi les
morsures que se font les chiens entre eux, et dentées sourdes, celles
qui sont cachées par le poil. Déployer le trait. — Quand on commence à
se mettre en quête en faisant passer son limier devant, on dit que l’on
a déployé le trait. Dépouiller. — Un veneur ne doit jamais dire qu’il
écorche un animal, mais qu’il le dépouille. Dérober la voie. —
Quelquefois un chien, jaloux de conserver la tête lorsqu’il retrouve la
voie dans un défaut, la suit pendant un certain temps sans rien dire,
afin d’empêcher les autres de le rejoindre; on dit alors qu’il cèle ou
dérobe la voie. Derrière. — On crie derrière aux chiens pour les arrêter
quand ils sont sur le change, ou tout autre animal que celui que l’on
veut chasser, et aussi pour les faire rester derrière soi. Derrières. —
Voyez Arrières. Dessolé. — Un chien est dessolé quand, après avoir
longtemps couru sur un mauvais terrain ou dans un chaume, il a la peau
du talon usée. Destortoire ou Estortoire. — Autrefois les veneurs
portaient, quand ils chassaient sous bois, un bâton long d’environ 80
centimètres, destiné à écarter les branches qui auraient pu les frapper
au visage : ce bâton s’appelait estor- tuaire, ou estortoire , ou
destortoire Tant que l’animal n’avait pas touché au bois, on portait
l’estortoire garni d’écorce dans toute sa longueur; mais, dès que l’animal

------------------------------------------------------------------------

avait frayé, bruni, on ne laissait plus d’écorce qu’à la poignée, afin
de rappeler aux veneurs que les andouillers du cerf n’étaient plus
couverts de peau et qu’il était dangereux de s’en approcher. C’est au
grand veneur qu’appartenait l’honneur de présenter l’ estortuaire au
roi, quand il arrivait au rendez- vous. Détourner (synonyme de Faire le
bois). — Faire le tour d’une enceinte, placer des brisées sur la voie,
s’assurer que la bête n’est pas sortie, c’est ce qu’on appelle
détourner. Devants. — Quand on a perdu l’animal dans un défaut, on
décrit des lignes circulaires de manière à couper la piste. Ces portions
de cercle, lorsqu’elles sont faites en avant, sont les devants. Si,
après cette première recherche, on a pu relever le défaut, on décrit un
nouveau cercle d’un rayon plus considérable. Le cercle intérieur
s’appelle les petits devants et les petits arrières , et le cercle
extérieur, les grands devants et les grands arrières; selon qu’on a
opéré en avant ou en arrière. Dix-cors. — Le cerf et le chevreuil
deviennent dix-cors jeunement quand ils entrent dans leur sixième année,
et dix-cors à sept ans Dogues. — Les dogues sont de grands chiens très-
utiles pour coiffer le loup et le sanglier; on les appelait autrefois
chiens de force. Donner aux chiens. — On donne un animal aux chiens
quand on l’attaque. On dit aussi, à la chasse du chevreuil, que la
chevrette se donne aux chiens, lorsque, voyant le brocard fatigué, elle
vient passer devant la meute et cherche à l’entraîner à sa suite.
Dorées. — Les fumées du cerf sont dorées , quand elles sont jaunes et
luisantes. Doubler ses voies. — Un animal chassé double ses voies, quand
il revient juste sur la voie qu’il a déjà suivie; c’est une des ruses
ordinaires du lièvre pour mettre les chiens en défaut. Dresser la voie.
— On met souvent quelques chiens bien créancés sur la voie, afin qu’ils
indiquent au reste de la meute celle qu’elle doit suivre; c’est ce qui
s’appelle dresser la voie. Dresser par les suites. — Quand, après
plusieurs ruses, un cerf fuit droit devant lui, on dit qu’il dresse par
les suites.

------------------------------------------------------------------------

Dresser un chien. — Faire son éducation. Droit {Le). — Pour le limier,
suivre le droit , c’est aller du côté vers lequel la bête a la tête
tournée. On dit aussi tenir, prendre ou avoir le droit, quand les chiens
ne prennent pas change et sont bien sur la voie de l’animal de meute.
Droits du limier. — Autrefois il était d’usage de donner, à la curée, la
tête et le cœur du cerf aux limiers; c’est ce qu’on appelait les droits
du limier.

E

Ébat. — On dit que l’on mène les chiens à Yébat quand on les promène
hors du chenil. Ebouquiner. — C’est détruire les bouquins qui se
trouvent en trop grand nombre dans une propriété où la chasse est bien
soignée ; trop de mâles dérangeraient les femelles et les portées.
Echauffer. — Les chiens s’échauffent sur la voie quand ils la suivent
avec une ardeur croissante. Éclaboussures. — En longeant ou en
traversant un ruisseau ou une mare, un animal fait jaillir des gouttes
d’eau qu’on appelle éclaboussures et qui servent à reconnaître son
passage. Écoqueter, écoquetage. — Une trop grande quantité de mâles de
perdrix et de faisans est nuisible sur une terre où l’on veut avoir
beaucoup de gibier plume; c’est pourquoi on les détruit, et cette
destruction se nomme écoquetage. La chanterelle servait autrefois à
écoqueter. La loi de 1844 en a prohibé l’emploi. Écouer. — Ce terme
s’emploie pour exprimer l’action de couper la queue aux chiens. Ecoutes.
— Oreilles du sanglier. Effilé. — Un chien s effile quand on le fait
chasser trop jeune ; sa conformation reste incomplète, et alors il
manque de fond, ne peut chasser longtemps, et ne peut rendre de bons
services. Efflanqué. — Quand un animal est fatigué, ses flancs se
retirent en dedans; on dit alors qu’il est efflanqué. Effroi. — Voyez
Aller d’effroi. *7

ii.

------------------------------------------------------------------------

Égratignures. — Les empreintes douteuses du pied d’une bêtes sont des
égratignures. Elavé. — Poil d’un gris sale ou roussâtre qui est, dit-on,
un indice de faiblesse dans les chiens et les bêtes fauves. Embouchure.
—Partie de la trompe par laquelle on souffle et qui touche les lèvres.
Empaumer la voie. — Les chiens empaument la voie lorsqu’ils la prennent
bien et avec ardeur. Empaumure. — Le haut de la tête du cerf prend le
nom d’empaumure quand les petits andouillers qui la terminent sont
rangés comme les doigts de la main. Emporter la voie. — Souvent il fait
un vent qui dessèche la terre et empêche les chiens de suivre ; on dit
alors : Le vent emporte la voie , les chiens ne peuvent emporter la
voie. Quand, au contraire, il chassent facilement, sans hésitation, on
dit : Ils emportent la voie. Encameler ou Cameler. — Museler un furet
avec un fil fort pour l’empêcher de saigner les lapins dans le terrier,
de s’y endormir ou d’y demeurer trop longtemps. Enceinte. — Tout le
terrain qu’on enveloppe soit avec des toiles, des banderoles, des
rabatteurs, soit en détournant un animal, est une enceinte. Enfourchure.
— Tout andouiller qui se termine par une fourche s’appelle enfourchure.
Engraver. — Un chien qui s’est écorché ou déraciné les. ongles s’est
engravé. Enlever les chiens. — Quand les chiens ont pris change, on les
enlève en leur faisant quitter la voie mauvaise pour les remettre sur
celle de l’animal de meute. Entées. — Les fumées sont entées quand elles
se tiennent ensemble, c’est-à-dire unies de façon que deux n’en font
qu’une. Envelopper un défaut. — Quand on prend les devants et les
arrières, on dit qu’on enveloppe un défaut. Epreintes. — Les veneurs ont
appelé épreintes les fientes de la loutre, qui sont toujours remplies
d’arêtes de poisson; ce qui leur a fait penser que l’animal ne pouvait
s’en débarrasser sans douleur. Ergoté. — Chien qui a des ongles en
dedans au-dessus du pied. Erres. — Voyez Voies de hautes erres.

------------------------------------------------------------------------

Erucir. — Le cerf boit rarement l’eau glacée des mares pendant l’hiver
et au printemps; il se contente de sucer les herbes tendres, dont les
parties aqueuses suffisent pour étancher sa soif; et si parfois il
éprouve le besoinde se désaltérer, il le fait en exprimant la sève d’une
jeune branche : c’est là ce que les veneurs appellent érucir. Escujrer.
— Les veneurs ont donné le nom d 'écuyer au jeune cerf dont un vieux
dix-cors se fait souvent accompagner. Essais. — Les cerfs près de
toucher au bois éprouvent sur la tête des démangeaisons; mais comme elle
est encore très-molle et très-sensible, ils n’osent la frotter contre de
fortes branches; les écorchures qu’ils font alors aux rameaux plus
faibles et plus flexibles s’appellent des essais. On dit aussi que le
sanglier a donné de l’essai , lorsqu’en rentrant du gagnage il a frappé
de jeunes arbres de ses défenses. Étraquer. — L’étraque consiste' à
suivre un animal à l’aide de l’empreinte que son pied a laissée sur la
neige. Étriqué. — Un animal qui est haut sur jambes, qui n’a pas de
corps, est étriqué. Étruffé. — On dit qu’un chien qui a un os de la
hanche déplacé, ou dont la cuisse ne prend plus de nourriture, est
étruffé. Éventer. — Le gibier évente le chasseur, ou bien l’animal a
vent du trait. Le loup perçoit à une grande distance le sentiment de
l’homme, il l'évente. Everrer. — C’est ôter au chien un prétendu petit
nerf qu’il a sous la langue pour le préserver de la maladie. Par cette
opération absurde, on empêche les chiens de boire commodément pendant
tout le reste de leur vie, et voilà tout ce qu’on en obtient.

F

Faire sa nuit. — La partie du bois par laquelle l’animal sort le soir
pour aller viander dans les chemins est le lieu où il a fait sa nuit.
Faire sa tête. — Les animaux qui ont perdu leurs bois et se recèlent
dans un buisson pour attendre qu’ils repoussent, font ou refont leur tête.

------------------------------------------------------------------------

420

TERMES USITÉS A LA CHASSE I

Fanfare. — Air que l’on sonne avec la trompe pour célébrer la victoire
et indiquer, à distance, les différentes péripéties de la chasse, aussi
bien aux chiens qu’aux veneurs; mais, pendant la chasse, c’est surtout
des tons de chiens qu’on sonne, et ils ne sont pas des airs. Faon
(Prononcez Fan). — Le jeune cerf, le jeune chevreuil et le jeune daim
sont faons jusqu’à six mois; les fauves faonnent lorsqu’ils mettent bas
leurs petits. Fauve. — On nomme bête fauve les cerfs, les chevreuils et
les daims. Faux-fuyants. — Petits sentiers sous bois. Faux-marclier. —
Cette expression s’emploie en parlant de la biche qui marche en
biaisant, ou du cerf qui en fait autant quand il a mis bas la tête.
Faux-marqué. — Synonyme de Ma'l-semé. Faux-rembuchement. — Un cerf qui
feint de vouloir se rembucher dans un fort, et qui en sort aussitôt pour
aller dans un autre se mettre à la reposée, fait un faux-rembuchement.
Faux-repaître. — Un cerf mal mené fait un faux- repàître lorsque, en
traversant un champ, il prend de l’herbe ou du grain qu’il rejette
aussitôt et qu’il ne peut plus manger. Fientes. — Les excréments des
bêtes puantes s’appellent fientes. Filets. — La chair qui se lève au-
dessus des reins du cerf s’appelle filet, et filets mignons celle qui se
lève en dedans. Fins. — Un animal est sur ses fins lorsqu’il est sur le
point d’être forcé. Flâtrer. — Le loup et le lièvre chassés s’arrêtent
et se mettent sur le ventre; on dit alors qu’ils se flâtrent; on nomme
fiâtrure la place où ils se sont arrêtés. Forcer. — C’est poursuivre un
animal avec des chiens jusqu’à ce qu’il tombe de fatigue, sans qu’on
l’ait tiré. Forhuir ou Forhuer. — Forhuir les chiens, c’est les appeler.
Forhus. — Ton que l’on sonne pour enlever les chiens et les faire venir
à soi. On appelle aussi forhus la panse du cerf que l’on porte au bout
d’une perche, après la curée, pour exciter les chiens en sonnant le
forhu (ancien usage). Forlongé. — Un cerf ou toute autre bête qui a pris
beaucoup d’avance sur les chiens s’est forlongé , ou se forlongé.

------------------------------------------------------------------------

Forme. — On appelle forme le gîte du lièvre ou du renard. Formées. — Les
fumées sont formées, quand elles sont dures et bien faites. Fort. —
Canton de bois épais et fourré, où les grands animaux se retirent
pendant le jour. Fortitrer. — Un cerf fortitre lorsqu’il évite de passer
dans les endroits où sont placés les relais pour le courre. Fosse. — La
fosse est un trou carré, creusé à-plomb, sur lequel on construit un pont
tournant pour prendre les loups. Fouaille. — Synonyme de curée ,
s’emploie en parlant du sanglier. (Vieux mot.) Fouet. — La queue des
chiens de chasse s’appelle le fouet ; on donne aussi ce nom à
l’extrémité de l’aile des oiseaux. Fouillures. — Synonyme de Boutis,
travail des sangliers. Fouineur, Fournier. — On appelle ainsi les hommes
qui se consacrent à la destruction des bêtes puantes, telles que les
fouines, les putois, etc., qui se retirent dans les granges pendant
l’hiver. Foulées. — Les empreintes que laisse le pied d’un cerf sur
l’herbe et sur les feuilles sont des foulées. Fouler. — On foule une
enceinte, quand on la bat dans tous les sens, soit à pied, soit à
cheval, avec les limiers, ou plusieurs chiens courants, pour lancer ou
relancer l’animal. Les chiens foulent un cerf quand ils le mordent après
l’avoir porté bas. Fourche (voyez Daguet). — Quand le sommet d’un bois
de cerf se divise en deux, il se nomme fourche. Fourchet. — Abcès qui se
forme entre les doigts du pied du chien. Fraise ou Pierrure. — La partie
du bois du cerf qui est immédiatement au-dessus de la meule, et après
laquelle commence la perche, s’appelle fraise ou pierrure; en peu de
mots, c’est le cercle pierreux qui entoure la meule. Frapper aux
brisées. — On frappe aux branches près de la voie pour exciter les
chiens , de là est venue l’expression : Frapper à la brisée, c’est-à-
dire aller attaquer là où le valet de limier a mis sa brisée. Frayé. —
Synonyme de Bruni. Frayoir ou Fréyoir. — Baliveau dont les cerfs ont en-

------------------------------------------------------------------------

levé l’écorce en touchant au bois, en frottant leur tête. Les cerfs
frayent lorsqu’ils se frottent aux branches, pour faire tomber les
lambeaux de peau velue de leur tête. Fuir. — On ne doit pas dire que le
cerf court, mais qu'il fuit. Le cerf va fuyant. Fuites. — On appelle
fuites la distance d’un saut à l’autre, quand le cerf fuit ; si elle est
grande, on dit : Le cerf a fait de bonnes fuites. Fumées. — Excréments
des bêtes fauves, mais plus particulièrement du cerf, de la biche et du
daim. Les fumées changent de forme avec l’âge des animaux et la saison;
les voici toutes : Fumées aiguillonnées ; — terminées par une petite
pointe. Fumées déliées ; — bien mâchées, bien moulues. Fumées en
bou^ards-, — au printemps, à l’époque de la pousse des herbes. Fumées en
chapelet; — on nomme ainsi les fumées qui tiennent l’une à l’autre par
une matière gluante, qui est de la graisse lorsqu’elles viennent des
vieux cerfs, et du sang ou des glaires, si ce sont des biches venant de
mettre bas qui les ont faites. Fumées en plateaux-, — fumées du mois de
juin; elles sont un peu plus solides que celles du printemps.* Fumées
entées-, — unies, de manière que deux n’en font qu’une. Fumées en
troches ; — fumées demi-formées , qu’on trouve, en juillet, en paquet,
serrées les unes contre les autres, formant une masse à peu près
cylindrique. Fumées formées-, — elles sont ainsi, depuis la mi-août
jusqu’au commencement du rut. On nomme fumées dorées les fumées jaunes.
Fumées nouées-, — qùi ont la forme cylindrique, mais sans aiguillon.
Fumées ridées-, — ce sont les vieux cerfs et les vieilles biches qui les
font, tandis que celles des jeunes cerfs sont lisses. Fumées vaines ; —
légères et creuses. Furet , Fureter, Fureteur.— Le furet est un animal
d’une espèce voisine du putois, que l’on emploie à faire sortir les
lapins du terrier. On est fureteur, on furette, lorsqu’on met le furet
dans les terriers, pour tirer au fusil ou prendre les lapins à la bourse.

------------------------------------------------------------------------

Fusée. — Partie du terrier du renard, creusée rarement en ligne droite
et conduisant à une des chambres. Le sanglier vermille en fusée
lorsqu’il laboure la terre en sillon.

G

Gabets. — Les gabets sont de gros vers qui rongent le cerf entre cuir et
chair et lui percent la peau ; leur vrai nom est œstres. Gagnages. — On
entend par gagnages toutes les terres cultivées où les animaux vont
chercher la nuit une nourriture plus abondante que celle qu’ils trouvent
en forêt. On dit alors qu’ils vont au gagnage. Garder le change. — Voyez
Change. Gardes. — Le sanglier et la laie ont, au-dessus du pied, en
arrière de la jambe, deux ergots qu’on appelle gardes. Gargure. — On
donne le nom de gargure à la bouche du daim; autrefois on disait, il
gargate, pour exprimer son braire. Garre! garre! — Cri pour annoncer que
le cerf part. Gibier. — Nom générique donné aux oiseaux et aux
quadrupèdes sauvages que l’on chasse, soit pour les détruire, soit pour
tirer parti de leur chair et de leur dépouille. Giboyer. — On entend par
giboyer, chasser pour en tirer profit; cette expression ne peut
s’appliquer à la chasse à courre, mais à la chasse à tir, et plus
particulièrement encore à la chasse au furet. Giboyeur. — Le chasseur
qui ne tire que pour vendre son gibier ou en approvisionner sa table est
un giboyeur. Gîte. — Place où repose le lièvre. Glatissement. — Cri aigu
du renard et des petits chiens. Gondole. — Les animaux qui habitent un
pays marécageux conservent leurs pieds sans les user ; l’humidité fait
même renfler la corne; les côtés ne s’usent pas et restent tranchants.
C’est ce qu’on appelle des pieds de gondole. Gorge. — En parlant d’un
chien qui crie bien, on ne doit pas dire qu’il a une belle voix, mais
qu’il est bien gorgé , ou qu’il a une belle gorge. Goupil. — Ancien nom
du renard.

------------------------------------------------------------------------

Goussaut. — Chien lourd et trapu. Gouttière. — Ce sont des raies creuses
qui se trouvent tracées le long de la perche ou merrain de tous les
animaux portant des bois. Plus les gouttières sont profondes, plus
l’animal est âgé. Grand vieux sanglier. — Le sanglier qui a quitté les
compagnies et qui a plus de cinq ans est grand vieux sanglier. Gras. —
Enfermer un chien dans un chenil pendant que les autres mangent
s’appelle le mettre au gras. Grêle. — Cette expression s’emploie en
parlant du merrain du cerf lorsque les perches sont minces. C’est
également le ton le plus haut de la trompe. On sonne du grêle lorsqu’on
attaque par les tons hauts. Grès. — Les crocs de la mâchoire supérieure
des sangliers sont appelés grès ou limes , parce qu’ils servent à
aiguiser les défenses. Griffade. — Toute blessure faite par une bête
onglée s’appelle une griffade. Gros-dénomes. — Nom donné aux deux gros
morceaux de la cuisse du cerf. (Inusité.) Gros ton. — Basse de la
trompe. Gros vieux cerf. — Voyez Cerf. Grumelures. — Les vieux cerfs
jettent, mêlées à d’autres, de très-petites fumées appelées grumelures ,
qui sont un indice de leur âge. Gueule. — Un veneur ne doit pas dire
d’un chien qu’il aboie beaucoup sur la piste, mais qu’il est chaud de
gueule. Chiche de gueule veut dire, au contraire, qu’un chien crie peu.
Un chien braque ou épagneul qui mène à voix un lièvre ou un lapin chasse
de gueule. On dit la gueule du cerf, la gueule d’un terrier. Gueuler. —
Un animal pris de vitesse est gueulé. H Haire ou Hère. — Le jeune cerf
qui n'a pas de dagues est appelé Haire , il n’a pas encore un an. On
écrit plus communément Hère. Halbran. — Nom qu’on donne aux jeunes
canards sauvages jusqu’au mois d’octobre; de l’allemand halb demi, ente
canard, canard à demi.

------------------------------------------------------------------------

Halbrenner. — Chasser les halbrans. Hallali. — Cri que l’on fait
entendre au moment où l’animal, à bout de forces, fait tête aux chiens.
Tant que la bête chassée est encore debout, on dit qu’il est hallali sur
pied; c’est aussi le nom de la fanfare que l’on sonne à ce moment. L
'hallali par terre a lieu et se sonne quand l’animal est tombé. Hampe. —
Quand le cerf est en venaison, on lève la poitrine, que l’on nomme la
hampe; c’est un morceau très- délicat. Harde de cerfs. — Dès que les
cerfs et les biches vont en bandes nombreuses, on dit alors qu'ils sont
en hardes. Harde de chiens. — Laisse de crin à laquelle on attache
plusieurs couples de chiens. On ne dit pas que l’on harde les chiens au
moment où on les réunit ensemble, mais qu’on les prend à la harde.
(Voyez Déharder.) — Hardelle , vilaine harde , méchante troupe.
Hardonées, Hardois. — Branches froissées et brisées par les cerfs et
autres grands animaux avec leur tête. Harloup. — Le valet de limier,
pour engager son chien à suivre quand il se rabat sur une voie de loup,
lui dira : Harloup , harloup , l’ami , après'. Harpail. — Synonyme de
Harde. Harpailler. — Les chiens harpail lent lorsqu’ils donnent sur des
voies de biches ou tournent au change. Harpé. — Un chien dont l’estomac
est fort avancé et bas, le ventre très-haut, a le rein harpé. Harrier. —
Chien courant anglais, destiné à la chasse du lièvre. Hase. — Femelle du
lièvre et du lapin Ha! tout bellement ! —Quand on soupçonne qu’il y a du
change, on crie aux chiens, pour les rendre attentifs et les iaire
chasser sagement : Ha! tout bellement ! bellement ! Hausser. — Lorsque
l’on veut en quelque sorte forcer un limier à rapprocher de vieilles
voies, on dit qu’on lui hausse le ne\. Haut du jour. — Quelques heures
après le lever du soleil, on est au haut du jour. Haut ne^. — Un chien
qui rapproche et suit une voie de hautes-herres est de haut-ne\.

------------------------------------------------------------------------

Havà , hailà, garde-à-toi! — On dit au limier qui est au bout de son
trait et qui se mbat : Havà, hailà, garde-à-toi! Ho a ho ! — Pour se
faire suivre ou appeler les chiens courants, il faut toujours leur
dire : Ho! a oh! a oh! Honneurs du pied. — Après la curée, le premier
piqueux doit lever le pied ou la trace de devant de l’animal qui vient
d’être pris et la présenter au chef d’équipage ou à la personne à qui il
veut faire les honneurs de la chasse. A ce moment toutes les trompes
doivent sonner la fanfare des honneurs. Hotte. — Le lièvre qui a le dos
rond, qui est fatigué, porte la hotte. Hou l’eau. — Les piqueux disent
Houilleau ! houilleau! pour exciter les chiens à boire. Houpper. — Vieux
terme qui signifiait appeler. Quand un valet de limier veut avertir son
camarade que l’animal qu’on veut courre entre dans sa quête, il le
houppe pour le lui dire. Houraillement, Hourailler. — Envelopper avec
des toiles un grand nombre d’animaux pour les prendre ou les détruire.
Houret. — Chien de chasse médiocre et de petite taille. Hourvari. —
L’animal chassé fait un hourvari quand, pour embarrasser les chiens et
les faire tomber à bout de voie, il s’en retourne par où il est venu. On
sonne le hourvari et 011 crie aux chiens hourvari, pour les avertir que
la bête a doublé ses voies. Hure. — La tête du sanglier se nomme hure.
Hurlement. — Nom donné au cri du loup. Hutte. — Petite tente de toile
noire placée dans Laccoure afin d’y cacher un homme avec une lesse de
lévriers à loup. C’est aussi un abri pour le chasseur qui va tirer la
nuit le gibier de marais.

J Jambe. — La jambe, chez les bêtes noires, est l’espace compris entre
les talons et les gardes; chez le fauve, entre le talon et les os.
Jappement. — Aboiement du chien en faisant lever le gibier. Les petits
chiens jappent; la voix du renard est une espèce de jappement moins
traînant que l’on appelle glatisse ment.

------------------------------------------------------------------------

Jarret. — On dit que les chiens mangent lesjarrets d’un animal lorsque,
malmené, ils le suivent de près. — Esjarter, couper le jarret. Jeter. —
Le cerf ne fait pas ses fumées, il les jette. Le cerf qui perd sa tête
jette ses bois. Jeune cerf. — Un cerf est jeune cerf depuis qu’il a pris
sa seconde tête jusqu’au moment où il devient dix-cors jeu- nement.
Jeune loup. — Non du loup de un à deux ans. Jointé. — Suivant la
distance qui se trouve entre les os et le talon, on dit d’un cerf qu’il
est haut ou bas jointé. Jouetie. — Les lapins en jouant font des trous
sans profondeur qu’on appell ejouettes. La jouette n’est pas un terrier.
Jouir. — On fait jouir les chiens courants lorsque après lâchasse ils
foulent l’animal. On fait aussi jouir un limier en lui faisant lancer la
bête. Juger. — Un veneur expérimenté doit savoir juger l’âge, le sexe et
la taille d’un animal par son pied, les foulures et autres indices,
qu’il doit observer avec une grande attention.

L

Ladre. — Nom donné aux lièvres qui habitent un pays marécageux. Laie. —
La laie est la femelle du sanglier. Une laye , un layon est un sentier
tracé en plein bois. Laissées ou Liasse. — Dans le langage de vénerie,
on doit donner le nom de liasses ou de laissées aux excréments du
sanglier, de l’ours et du loup. Laisser aller. — Un limier laisse aller
les voies, quand il passe dessus sans se rabattre. Les chiens courants
qui passent sur la voie sans rien dire, en enveloppant un défaut,
laissent aller la voie. Laisser courre, Aller ou Laisser courre. — C’est
aller lancer ou voir lancer l’animal. Lorsqu’un valet de limier a
détourné un animal, on dit : Laissé courre par un tel. Laisser suivre. —
Pour s’assurer du rembuchement ou pour lancer la bête, si l’on donne au
limier quelques longueurs de trait, cela s’appelle laisser suivre.

------------------------------------------------------------------------

Lambeaux. — Les morceaux de peau velue qui couvraient la tête du cerf
pendant sa renaissance se détachent par morceaux qu’on appelle lambeaux
-, ils restent quelquefois pendants le long des perches, ou tombent au
pied du frayoir. Lancer. — On lance un animal quand on le fait partir de
sa reposée pour le courre ou pour le juger. Landes. — Les landes sont
des terres incultes oü il ne pousse que des arbrisseaux tels que les
bruyères, les genévriers, les ajoncs, etc., etc. Larmiers. — Le cerf a
au-dessous des yeux deux cavités appelées larmiers ou larmières , d’où
découle une humeur gluante semblable à des larmes. Lesse de lévriers. —
Autrefois, quand on chassait avec des lévriers, on donnait le nom de
lesse à des chiens couplés deux par deux et placés dans une accoure pour
coiffer le loup. Lice. — Femelle du chien. On nomme plus
particulièrement lice la chienne dont on veut tirer race. Limes. —
Synonyme de Grès. Limier. — C’est avec le limier que le veneur quête et
détourne l’animal qu’il veut chasser. Tout chien courant peut faire un
limier si son éducation est dirigée vers ce but. Lit. Au lit , chiens! —
Quand on a vu partir le lièvre du gîte, on crie aux chiens : Au lit, au
lit, chiens! afin de les y conduire et de leur faire goûter la voie.
Lit, chambre. — Endroit où se couche le cerf. Liteau. — Place où les
loups se reposent. Livrée. — Les faons de cerf, de chevreuil, en
naissant, ont la robe semée de petites marques jaunes, et les marcassins
ont des raies transversales plus claires que le reste de la peau. On dit
alors que ces animaux portent la livrée. Le daim naît avec la livrée et
ne la quitte pas. Loup , Grand loup. — Le loup qui est âgé de plus de
trois ans devient grand loup. On ne doit pas dire d’un loup adulte :
C’est un gros loup, mais un grand loup. Louvart. — De un an à deux, le
jeune loup est louvart. Louveteau. — Depuis sa naissance jusqu’à un an,
le jeune loup est un louveteau. Louveterie. — Équipage pour chasser le
loup.

il

------------------------------------------------------------------------

M Madrures. — Les perdreaux, lorsqu’ils se maillent, portent des
mouchetures appelées madrures. Maillé. — Un perdreau est maillé quand
son plumage se couvre de mouchetures. Maître. — Corde qui borde le haut
et le bas des pièces de toile et des panneaux, et qui sert à les tendre.
Malmené. — Tout animal chassé est malmené quand, à bout de force, il
laisse gagner du terrain aux chiens et est près de ses fins. Mal
moulues. — Fumées qui sont mal digérées. Mal-semé. — Un cerf porte mal-
semé, quand sesandouil- lers ne sont point égaux en nombre de chaque
côté. Manchon. — Un lièvre, un lapin, un renard, bien atteints par le
plomb et qui roulent en tombant font le manchon. Mangeures ou Mangis. —
On se sert d’une expression propre à chaque animal, pour indiquer la
manière dont il prend sa nourriture. Le fauve viande , va au viandis;
les loups, les renards, donnent au carnage; les sangliers font leurs
mangeures. Marcassin. — Nom que l’on donne au petit sanglier en venant
au monde et tant qu’il porte la livrée. Marches. — Empreintes laissées
par le pied de la loutre. Marier les pièces. — Joindre les pièces de
toile ou de panneaux au moyen d’œillets et de bâtonnets faits exprès,
s’appelle marier les pièces. Martriers. — Petits chiens employés à la
chasse des fouines, des martres et des putois, dans les granges et les
vieux bâtiments. Massacre. — Crâne du cerf, du daim ou du chevreuil.
Mécroire. — Expression que doit employer le valet de limier dans son
rapport, pour dire qu’il croit avoir rembu- ché un animal. Il faut
dire : Je mécrois et non pas : Je crois. Méjuger {Se). — Un jeune cerf
ou une biche dont les allures sont irrégulières se méjugent. Menée. — Un
chien est de belle menée, il a la menée belle, quand il chasse
parfaitement droit, sans s’écarter jamais de la voie.

------------------------------------------------------------------------

Menus droits. — Les menus droits du cerf sont : la langue, les molettes,
le mufle et les petits filets. Mères. — Il existe dans presque tous les
terriers de lapins, de renards ou de blaireaux, des espèces de
carrefours oü viennent aboutir les chemins couverts auxquels les gueules
donnent entrée; c’est aussi de là que partent d’autres conduits pour
mener dans les acculs ou dans des chambres. Ce sont ces carrefours que
les chasseurs appellent mères. Merrain. — Le tronc ou la perche de la
tête du cerf, duquel sortent les andouillers, se nomme merrain. Selon
qu’il est grêle ou bien nourri, on dit : Le merrain est fort, ou : Il
est grêle. Mettre à piser. — Quand on veut voir par corps le chevreuil
qu’on détourne et qu’on le fait bondir de sa cham- brette, c’est ce qui
s’appelle mettre à piser. Mettre bas. — Une chienne, une laie ou une
louve mettent bas, quand elles font leurs petits. La biche faone. Un
chien qui abandonne la voie et cesse de chasser met bas. Mettre bas sa
tête. — On dit des cerfs, des chevreuils et des daims, qu’ils mettent
bas leur tête quand ils la perdent pour en faire une nouvelle. Mettre
dedans. — C’est acharner les chiens sur une voie; en leur faisant faire
curée, on les met dedans. Mettre devant. — Faire passer le limier devant
soi en commençant la quête. Meule. — Le rond pierreux d’où sort la
perche de la tête du cerf est ce qu’on appelle la meule ; les daguets
n’en ont point; la meule ne commence à paraître qu’à la seconde tête du
cerf et se rapproche du têt à mesure qu’il vieillit. Les meules sont
recouvertes quand, quelques jours après la chute de la tête, il y vient
un amas de sang. Meute. — Réunion d’un certain nombre de chiens courants
destinés à chasser soit le cerf, soit le chevreuil, ou tout autre
animal. Meute , Chiens de meute. — Ce sont les premiers qu’on découple
pour lancer. Ce sont les chiens d’attaque. Meute, Vieille meute. —
Premier relais qu’on donne après la meute. Le second relais prend le nom
de seconde meute , et le troisième celui des six chiens. Miré. — A cinq
ans, les défenses du sanglier sont croisées : il est miré. Moquettes. —
Nom donné aux fumées du chevreuil.

------------------------------------------------------------------------

Mot. — On ne sonne qu’un mot pour appeler, mais ce ton doit être long.
Mouée. — Soupe faite avec du sang, du lait, de la graisse et du pain,
que l’on donnait aux chiens en même temps que la curée. Mue. — Un
équipage est en mue quand les chevaux sont mis au vert et les chiens
passés à l’onguent. Mue du cerf. — Les animaux portant des bois muent au
moment où ils perdent leur tête. Mufle. — Bout du nez des bêtes fauves.
Mulet. — On appelle Mulet l’animal qui a mis bas sa tête et qui n’a pas
encore de refait. (Vieux mot.) Muloter. — Le sanglier mulote quand il
travaille pour enlever les magasins des mulots. Un limier mulotte en
s’arrêtant à tout sans se rabattre, ou quand il met souvent le nez en
terre dans les coulées où il ne rencontre pas de voie. Un chien courant
mulotte lorsqu’il rebat ses voies. Muser. — Les cerfs musent , en
septembre et octobre, lorsqu’ils vont et viennent et mettent le nez en
terre pour découvrir la voie des biches.

N Nappe. — Nom donné à la peau du cerf. Autrefois on faisait curée sur
la peau du cerf, qui servait de nappe aux chiens. Nappes. — Grands
filets avec lesquels on prend les alouettes et les canards. Nasiller. —
Le sanglier nasille ; il pousse avec le bout de son nez. Nœuds. —
Morceaux de chair qui sont aux flancs du cerf. Nouées. — Voyez Fumées.
On dit qu’une chienne est nouée lorsqu’elle est pleine. Nuit. — On dit :
C’est ici que tel animal a fait sa nuit, c’est-à-dire, il y est venu au
gagnage.

O

Observation.

Un veneur qui se place à un carrefour

------------------------------------------------------------------------

et regarde si la bête ne sort pas de son enceinte, observe ou se met en
observation. Onglée. — Excroissance de chair qui vient à l’œil des
chiens. Ongles. — On ne doit pas dire les griffes d’un chien, mais ses
ongles. Ordre. — Voyez Chien d’ordre. Os. — Les ergots que les cerfs et
les chevreuils ont à la jambe, au-dessus du talon, en terme de chasse
s’appellent des os. Outre-passer. — Les chiens outre-passent lorsqu’ils
s’emportent au delà des voies. On le dit aussi en parlant de l’animal de
meute quand il perce droit devant lui. Ouverte. — On dit qu’une tête est
bien ouverte quand les deux côtés de la ramure s’écartent également à
droite et à gauche.

P Page. — Voyez Ecuyer. Les vieux cerfs se font accompagner d’un jeune
cerf pour donner le change; ce jeune cerf est leur page ou leur écuyer.
Palette. — Nom que porte la tête du daim. Par amont. — Sommet de la tête
du cerf. (Vieux mot.) Parchasser. — Les chiens parchassent quand ils
mettent souvent le nez en terre, sans pour cela reprendre avec plus
d’ardeur. Parement. — Par-dessus la venaison, les cerfs ont une chair
rouge appelée parement , qui est de chaque côté du corps. Pariade. —
Accouplement des perdrix. Parler. — On ne crie pas après les chiens, on
leur parle. Parois. — Peau, enveloppe du coffre du sanglier. Passée. —
On va à la passe ou passée des bécasses quand on les attend le soir à
l’endroit où elles passent en volant pour aller, du bois, boire aux
mares environnantes. On appelle aussi passée l’empreinte laissée par le
pied d’un animal. Ici passée est synonyme de coulée. Patron (Arrêter
eii). — Quand on chasse au fusil |avec plusieurs chiens, et que l’un
d’eux forme l’arrêt, les autres, s’ils sont bien dressés, doivent
arrêter de confiance à

------------------------------------------------------------------------

quelques pas en arrière du premier. C’est ce qu’on appelle arrêter en
patron. Patter (synonyme de Botter ). — Le lièvre qui passe sur un sol
gras se botte , se patte. Pavillon. — Le bout le plus large de la trompe
est le pavillon. Pelage. — Couleur de la robe d’une bëte. Il y a des
cerfs de trois pelages differents : il y en a de bruns, de fauves et de
rouges. Peloter. — Cette expression s’emploie en parlant des oiseaux
atteints par le plomb, de telle façon qu’ils tombent inertes comme une
pelote. Percer. — C’est aller devant soi sans tenir compte du fourré,
des obstacles. Le sanglier, le loup, percent, et alors ne rusent pas.
Percer an fort, Piquer au fort. — C’est passer à travers le fourré.
Perches. — Ce sont les deux branches, ou merrain, non garnies encore
d’andouillers, comme par exemple chez la tête du daguet; cependant,
lorsque les andouillers apparaissent, elles continuent à s’appeler
perches; mais on dit mieux merrain. Perlures. — Les rugosités qui
recouvrent le merrain et les andouillers du cerf et du chevreuil sont ce
qu’on appelle les perlures, parce qu’elles sont en forme de perles.
Pied. — Empreinte du pied sur le sol, c’est le vol-ce- l’est pour les
animaux qui portent tête, et vol-ci-aller pour ceux qui sont sans
ramure, comme le sanglier, le renard, etc., etc. Piéter. Quelquefois les
perdrix et les cailles, au lieu de s’envoler, lorsqu’elles veulent se
soustraire à la poursuite du chasseur, se mettent à fuir en marchant;
alors on dit : Le gibier piète devant les chiens. Pigache. — Un sanglier
est pigache lorsqu’il a une pince plus longue que l’autre. Piller. — Le
chien qui force l’arrêt pour saisir le gibier le pille. Pincer la terre.
— Les bêtes fauves dont les muscles, en vieillissant, sont très-forts,
tiennent la pince fermée, et alors, dans le mouvement de la marche, les
ongles, qui se resserrent, pressent le peu de terre qui s’est introduite
entre eux. On dit alors que le pied pince la terre ou qu’il l’attire à
lui. 28

IX.

------------------------------------------------------------------------

Cela n’arrive pas, tant que le cerf est jeune, parce que la pince reste
ouverte. Pinces. — L’extrémité fourchue antérieure du pied des bêtes
fauves et des bêtes noires est appelée pinces. Pipée. — La pipée est une
chasse où l’on imite le cri des petits oiseaux pour les attirer dans les
filets ou sur les gluaux. Piquer. — Suivre les chiens à cheval. Piqueux.
— Le veneur qui suit les chiens à cheval, les appuie de la voix et de la
trompe, dont les fonctions consistent à lever les embarras et à les
servir dans un défaut, est un piqueux. Piser. — Voyez Mettre àpiser.
Piste. — Les loups allant de compagnie se suivent pied pour pied, et
cela si exactement, que quand il y en a plusieurs, on peut croire qu’il
n’y en a qu’un, On dit alors qu’ils se suivent à la piste. Pivots. —
Voyez Bosses. Plateau. — Au printemps, les fumées que jettent les cerfs
sont plates, larges et disposées comme en plateau. Plate-longe. — C’est
la courroie de peu de longueur qu’on attache à la botte du limier et
dans laquelle on passe le trait. Pochettes. — Espèce de filet, synonyme
de Courses. Pointe. — Un animal fait une pointe quand il perce très-
loin devant lui sans se détourner. Pointer. — Action du chien lorsqu’il
marque l’arrêt en pointant le nez dans la direction du gibier.
Porchaison. — On dit que les sangliers sont en porchai- son dans la
saison où ils sont gras. Portée. — On appelle portée tous les chiens nés
ensemble d’une seule lice; la même expression s’emploie en parlant des
petits de la louve. Portées. — Le cerf casse et renverse avec sa tête de
petites branches; on les appelle des portées, et le veneur en tire
connaissance. Porter. — On dit, en parlant du nombre de cors d’un cerf,
il porte dix, il porte quatorze. Porter à terre. — Les chiens portent à
terre l’animal qu’ils ont saisi et renversé.

------------------------------------------------------------------------

Porter la hotte. — Le lièvre fatigué et près de ses fins fait le gros
dos; on dit alors qu’il porte la hotte. Porter le trait. — Le limier
porte le trait quand il le tire assez fort et ne le laisse pas traîner à
terre. Portière. — Lice dont on tire des élèves. Poste. — On se poste,
soit devant les chiens, soit en battue, soit à l’affût, pour attendre et
tirer le gibier — On nomme postes de grosses chevrotines. Pouillarâ. —
Perdreau qui n’est pas encore maillé et qu’un chasseur qui se respecte
ne doit jamais tirer. Prendre son buisson. — Le cerf prend son buisson
quand il se sépare des biches pour vivre seul, après le rut.

Q Quartan. — Le sanglier qui a quatre ans révolus et qui entre dans sa
cinquième année est à son quart-an ; il est quartanier. C’est le moment
où il est le plus dangereux. Quatrième tête. — A sa cinquième année, le
cerf devient quatrième tête. Quête. — A la chasse à tir, on quête le
gibier en le cherchant; on dit aussi d’un chien qu’il quête bien ou
qu’il a une belle quête. Dans le langage de la vénerie, on entend par
quête le canton désigné au valet de limier pour y faire le bois. On dit
également de celui-ci qu’il va en quête. Quêter. — Pour le limier,
quêter, c’est rechercher les voies d’un animal; pour le valet de limier,
c'est le détourner. Queue. — Voyez Fouet. Quinteux. — Un chien qui
chasse tantôt bien, tantôt mal, par caprice, est quinteux R

Rabat. — Battue en plaine. Rabatteurs. — Voyez Battue. Rabattre. — Le
limier se rabat quand il trouve une voie et en donne connaissance à
celui qui le mène. Les chiens courants aussi se rabattent dans un défaut
lorsque l’on prend les devants et les arrières et qu’ils trouvent où
leur animal a passé.

------------------------------------------------------------------------

3KBB=

436 TERMES USITÉS A LA CHASSE

Rabouillère. — Voyez Caterole. Racoupler. — On racouple les chiens quand
on ne veut plus les laisser en liberté. Raccourcir un cerf. — Enlever
les chiens pour les rapprocher de la bête qui a de l’avance, c’est ce
qu’on appelle raccourcir un cerf. On raccourcit aussi un jeune chien
d’arrêt en lui envoyant dans les fesses, à longue portée, une demi-
charge de cendrée poussée par une demi-charge de poudre afin de lui
apprendre à ne plus courir et à obéir. Le procédé est médiocre.
Raccourcir une enceinte. — Si l’enceinte oü votre cerf est embuché est
trop grande, vous pouvez la raccourcir en passant sous bois. Ragot. —
Les sangliers prennent le nom de ragot vers l’âge de deux ans et demi
jusqu’à trois ans, et au moment oü ils quittent les compagnies. Raide
(Découpler ). — Aussitôt que l’animal a passé, si sans attendre la meute
on donne le relais, on dit qu’on découple raide$ on dit mieux bas et
raide. Railés. — Les chiens sont bien railés quand ils sont tous de même
taille dans un équipage. Raire, Réer. — Cri du cerf au moment du rut.
Rallier. — On rallie les chiens qui sont sur le change, quand on les
arrête et qu’on les ramène avec ceux qui chassent le cerf de meute.
Ralye. — Pour rallier les chiens égarés ou en retard on leur crie :
Ralye chiens! ralye à Mirant ! Rameuter. — Rameuter les chiens c’est
arrêter ceux qui sont trop ambitieux et les obliger à attendre ceux qui
sont en arrière. Ramiers, Ramée. — Nom donné aux branches coupées que le
gibier à poil ronge dans les bois. Ramure. — On appelle ramure tout le
bois du cerf. Randonnée. — Un cerf ou tout autre animal chassé fait une
randonnée quand il tourne, bat et revient au canton dans lequel il a été
attaqué. Rapport. — Le veneur qui a fait le bois doit, aussitôt sa quête
terminée, venir au rendez-vous rendre compte au chef de l’équipage de ce
qu’il a trouvé. C’est ce que l’on appelle faire son rapport. Rapprocher.
— Les chiens rapprochent ou font un rapproché, , quand ils parviennent à
lancer un animal passé de

------------------------------------------------------------------------

hautes-erres et dont ils ont suivi la voie depuis longtemps. Raser. —
Voyez Flâtrer. Ravaler. — La tête du cerf est ravalée quand, dans sa
vieillesse, elle repousse irrégulière. Tous les ans, les cartilages
auxquels adhèrent les ergots se distendent au point que les os
descendent près du talon : on dit alors que la jambe est ravalée. Rayer.
— Le veneur qui en revoit d’un animal doit, si l’empreinte est celle du
pied d’un cerf, tracer une raie derrière le talon ; si c’est d’une
biche, il la trace sur les pinces : c’est ce qu’on appelle rayer en
pinces. Les bêtes noires se rayent en pinces comme la biche. Rebattre. —
L’animal qui passe et repasse plusieurs fois dans les mêmes endroits
rebat ses voies. — Le limier rebat les voies lorsqu’il a peine à les
suivre et revient dessus. Cette expression s’applique aussi aux chiens
courants qui retournent sur eux quoique l’animal perce en avant, et qui
restent à la même place à crier sans raison. Rebauldir. — Voyez Bauldir.
Recéler. — Les grands animaux se recèlent quand ils restent plusieurs
jours dans une enceinte sans en sortir. Réclamer. — On réclame les
chiens quand on leur sonne la retraite, et aussi quand on les appelle à
soi. Recoquetage. — Seconde ponte et seconde couvée du gibier à plumes.
Récrier. — Un chien se récrie quand, reprenant la voie qu’il avait
perdue, avant de crier franchement, il fait entendre quelques coups de
gueule. Redire {En). — Synonyme de Récrier. ' Refait. — On dit que les
bêtes fauves ont du refait quand elles ont leur nouvelle tête, si petite
qu’elle soit. Refuites. — Endroits par où les animaux ont l’habitude de
passer. Régalis. — Place où les animaux ont gratté la terre avec leurs
pinces, Relais. — Les relais sont des hardes de chiens placés sur les
refuites de l’animal que l’on chasse pour aider ceux qui ont été
découplés d’abord. Les chiens qui vont lancer le cerf s’appellent chiens
d’attaque, et alors les trois autres relais sont : i° la vieille meute ;
2 0 seconde vieille ou simplement seconde meute ; 3° les six chiens. On
donne le nom de relais

------------------------------------------------------------------------

de rigueur au coup de carabine que l’on tire à l’animal sur ses fins.
Les chevaux frais placés aux mêmes endroits que les relais de chiens
sont aussi des relais ,• enfin on appelle encore relais volants les
quelques chiens qui doivent toujours être réservés pour le cas où la
chasse prendrait une direction imprévue. Relaisser. — Les animaux
chassés après avoir pris de l’avance sur les chiens se couchent pour se
reposer, c’est ce que l’on appelle se relaisser. Relancer. — C’est faire
partir de nouveau l’animal qui s’était remis après avoir été déjà couru.
On dit aussi redonner aux chiens. Relayer. — Changer de cheval. Relevé
d’une bête. — C’est quand elle se lève et sort du fort où elle a passé
le jour. On dit aussi : voies, fumées du relevé du soir, c’est-à-dire,
de l’entrée de la nuit. Relever le défaut. — Retrouver la voie après
l’avoir perdue et la redonner aux chiens, est ce que l’on appelle
relever un défaut. Rembuchement. — Le cerf ou toute autre bête fauve se
rembuche quand il est rentré dans une enceinte. Remise. — Les buissons,
les broussailles qui se trouvent en plaine, sont des remises où le
gibier plume se dérobe aux yeux du chasseur. On dit alors qu’il se
remet. Remontrer. — C’est donner connaissance de l’animal. Renardière. —
Terrier de renards. Rencontrer. — Unlimiern?nco/?£n?quandil trouve une
voie. Rendez-vous. — Voyez Assemblée. Rendre. — Un animal se rend
lorsqu’il commence à être épuisé et à paraître sur ses fins. Repaire. —
Lieu où le lièvre se met sur le ventre. Ses crottes se nomment aussi
repaire ou repère. Reposée. — Les bêtes fauves se mettent à la reposée
pendant le jour dans les forts, dans les enceintes pour y dormir.
Reprendre. — Les chiens en reprennent quand, après être tombés en
défaut, ils retrouvent la voie. Requérant. — Un chien qui prend de lui-
même, dans un défaut, les devants et les arrières et quête avec ardeur,
est requérant. Requêté. — Ton que l’on sonne avec la trompe pendant un
défaut pour engager les chiens à travailler.

------------------------------------------------------------------------

Requêter. — C’est chercher et retrouver l’animal que l’on a attaqué,
dont on avait perdu la voie. Ressui. — En rentrant du gagnage les
animaux se mettent sur le ventre à l’entrée du fort pour sécher au
soleil la rosée qui les couvre ; on dit alors qu’ils se mettent au
ressui. Retour. — L’animal qui, rentrant au bois, fait un brusque
mouvement à droite ou à gauche, pour laisser passer les chiens emportés
parleur ardeur, fait un retour; c’est alors que l’on crie aux chiens
pour les faire retourner : Au retour, au retour. Retraite ou Fortraite.
— Le cerf à bout de force retire sa langue en dedans, ne souffle plus,
et de fauve qu’il était, son pelage devient noir. On dit alors qu’il a
la langue retraite ou fortraite. Retraite. — Il y a deux espèces de
retraite : la retraite prise , qui se sonne quand on a pris un animal,
et la retraite manquée, si on l’a manqué. Rets. — Nom générique donné à
tous les filets employés à la chasse. Aujourd’hui, le filet n’est
autorisé par la loi que pour prendre le gibier de passage. Revary. —
Pour obliger un chien à revenir à vous, dites- lui : Velecy, revary!
Revenu de tête. — Les animaux portant des bois sont revenus de tête ,
quand leur tête nouvelle est tout à fait revenue. Revenu de queue. — La
même expression s’emploie à propos de la queue du gibier plume, à la fin
de juillet et au commencement d’août. Revoir. — On dit qu’on en revoit
quand on aperçoit l’empreinte du pied d’un animal. Mais si on aperçoit
l’animal, on dit voir par corps. Revoir {Beau-). — Terrain où
l’empreinte du pied des animaux est facile à distinguer. Revouloir. —
Quand les chiens tombent sur de vieilles voies, ils reveulent bien des
parties qui ont conservé quelques sentiments du gibier, mais il y a trop
de lacunes pour qu’ils puissent la suivre. Rides. — Marques qui se
trouvent aux traces du sanglier entre le talon et les gardes. Ridées. —
On dit des fumées des vieux animaux qu’elles sont ridées. Rompre les
chiens. — On rompt les chiens quand on met

------------------------------------------------------------------------

fin à la chasse ou que l’on court au devant d’eüx pour les fouetter
s’ils sont sur du change. Ronger (synonyme de Ruminer) — En parlant du
cerf, on dit qu’il ronge. Roquette. — Variété de perdrix grise dont le
plumage se rapproche beaucoup de celui de la caille. Plus petite que la
perdrix, son bec affecte un peu la forme de celui des oiseaux de proie.
Rouée. — La tête du cerf est rouée quand les merrains sont recourbés en
dedans, serrés et peu ouverts. Rougeurs. — Le cerf, au moment où il a
nouvellement refait son bois, laisse aux arbres des traces de sang qui
s’appellent des rougeurs. On dit qu’on en revoit par les rougeurs.
Routailler. — Suivre un animal à trait de limier pour le faire passer à
un tireur embusqué dans une refuite, est ce que l’on nomme routailler.
Route. — Pris au pluriel, le mot route est synonyme de voie. On peut
dire les routes du cerf. Ruses. — L’animal chassé qui emploie pour se
sauver et se débarrasser des chiens tous les moyens possibles, ruse. 11
est à bout de ruses quand il est près d’être forcé.

S

Saccade. — On donne une saccade au limier en tirant brusquement le trait
pour l’empêcher de se rabattre sur une mauvaise voie. Sain. — Graisse
des bêtes mordantes. S’avance. — On dit d’un cerf chassé qu’il s'avance
quand il trotte, quand il ne va plus. Seconde tête. — A trois ans, le
cerf est à sa seconde tête; les veneurs disent aussi, en parlant de
lui : C’est une deuxième tête. Semées. — En parlant des cors qui se
développent sur le merrain des grands animaux, on ne dit pas qu’ils sont
répartis, mais semés. Sentiment. — Quand les animaux sont avertis par
leur odorat de la présence du chasseur ou des chiens, on dit qu’ils en
ont le sentiment. Cette expression s’applique aux

------------------------------------------------------------------------

chiens qui rencontrent à l’aide de l’odorat, le sentiment du gibier.
Séparer. — Le cerf qui abandonne ceux qui l’accompagnaient se sépare, et
les chiens l’ont bien séparé , s’ils ont abandonné le change pour suivre
la voie. On sépare les quêtes en distribuant aux valets de limier les
cantons dans lesquels ils doivent faire le bois. Serrée. — Voyez Tête.
Servir. — Le veneur sert un animal sur ses fins, en l’achevant, soit par
un coup de carabine, soit avec son couteau de chasse. On dit : Ce cerf
ou ce sanglier a été servi au couteau. — Voyez Acouer. Siffler. — En
approchant de l’animal dont il fait suite, le limier 'fait entendre un
léger grognement qui s’appelle un sifflement. Six-chiens. — Le relais
composé de vieux chiens que l’on donne quand l’animal est sur ses fins,
s’appelle les six- chiens, quoiqu’il ne soit nullement de rigueur de
n’en mettre que six. Soies. — On ne doit pas dire le poil ni le crin du
sanglier, mais les soies. Sole. — Dessous du pied des animaux; plus ils
sont vieux, plus les côtés sont usés. Solitaire. — Grand vieux sanglier.
Sonner. — On ne dit pas jouer du cor ni de la trompe, mais sonner.
Souffler au poil. — Les chiens soufflent aupoil d’un animal, quand ils
s’approchent de lui au point de le toucher. Souil, Souillard et
Souillure. — Les sangliers se mettent au souillard en se vautrant dans
la boue. On dit aussi qu’ils prennent du souil. Stag-hound. — Chien de
cerf, de race anglaise. Il n’y a plus que la reine d’Angleterre qui ait
un équipage de stag- hound. Suif. — Graisse des bêtes douces. Suite. —
On fait suite avec un limier ou autre chien que l’on tient au trait,
quand on le met sur une voie et qu’on y persiste jusqu’à ce qu’on ait
lancé l’animal ou dressé la voie. — On nomme suites les testicules du
sanglier. Suite {Droit de). — Le droit de suite , hélas! n’existe plus.
Sur-aller. — Un animal se sur-alle en revenant sur ses

------------------------------------------------------------------------

voies. Le limier qui passe sur les voies d’un animal sans les marquer a
sur-allé la voie. Sur - andouiller. — Second andouiller de la tête du
cerf. Sûreté (Chasser en). — Quand les chiens suivent la même voie, le
nez collé à terre et criant bien, on dit qu’ils chassent en sûreté. Sur-
neigées. — Voies recouvertes par la neige. Sur-pluées. — Voies dans
lesquelles il a plu. T

Talon. — Le derrière du pied des bêtes douces et des bêtes mordantes se
nomme talon. Taons (prononcez tons). — Voyez Gabets. Tarder. — Un animal
dont l’empreinte des pieds de derrière se trouve en arrière de celle de
ses pieds de devant tarde. Tayaut. — A la chasse à courre on crie:
Tayaut! sur toutes les bêtes fauves, lorsqu’on les voit par corps.
Temps. — On dit que les voies sont de bon temps , ou de vieux temps,
selon qu’elles sont nouvelles ou anciennes. Tenir. — Les animaux qui, au
lieu de fuir, attendent les chiens qui les attaquent, tiennent les
abois. Et le gibier plume qui part hors de portée à l’approche du chien
ou du tireur ne tient pas. Terrier. — La retraite souterraine des
lapins, des renards et des blaireaux s’appelle un terrier. Test. — On
appelle test l’os frontal des animaux qui portent des bois. C’est sur le
test que se forment les bosses ou pivots. Tirer de long. — Synonyme de
Forlonger. Toiles. — Nom donné aux grandes pièces de toile que l'on tend
autour d’une enceinte afin de prendre les animaux qui s’y trouvent
renfermés. Torchée. — Un chien a l’oreille torchée quand elle est bien
placée et bien torse. Torches ou Troches. — Les fumées du cerf sont en
tro- ches quand elles sont à demi formées et prêtes à se détacher les
unes des autres. Toucher au bois. — Voyez Bois.

------------------------------------------------------------------------

TERMES USITES A LA CHASSE

4 4 3

Tout coï. — Voyez Couais. Trace. — Le pied du sanglier et de la loutre,
comme l'empreinte qu’ils en laissent sur le sol, se nomme la trace.
Trait. — On appelle trait la corde fixée à la botte du limier lorsqu’on
le mène au bois. Tranchans. — Nom donné aux côtés du pied du sanglier.
Tranchée. — Pour déterrer les renards et les blaireaux on fait un trou
en long appelé tranchée. Traque. — Le traque consiste à suivre sur la
neige ou sur la terre l’empreinte laissée par le pied d’un animal, soit
pour aller le surprendre à la reposée, soit pour le forcer à fuir vers
un endroit où sont postés des tireurs. Traqueurs. — Nom donné aux hommes
employés au traque. Travail. — Voyez Boutis. Trochure. — Le quatrième
andouiller du cerf se nomme trochure. * Trôler. — On va à la trôle quand
on découple les chiens courants pour quêter et lancer un animal sans le
secours du limier. Trompe. — Instrument de cuivre dans lequel les
veneurs sonnent les fanfares et les tons pour les chiens.

U

Usé (Pied). — Les animaux qui fréquentent les pays rocailleux ont le
pied usé.

V

Va-i-là. — Cri pour faire retourner le limier. Vaines. — Voyez Fumées.
Valet de limier. — C’est le piqueux qui va faire le bois avec un limier.
Valets de chiens. — Ce sont les hommes qui soignent les chiens et les
accompagnent à la chasse. Va-outre. — Le valet de limier dit Va-outre à
son chien, pour l’engager à aller en avant.

------------------------------------------------------------------------

Vary. — Voyez Revary. Vautrait. — L’équipage destiné à la chasse du
sanglier se nomme vautrait. Vau-vent. — Un animal chassé s'en va à vau-
vent quand il a le vent par derrière. Velci-va-vau. — Pour avertir que
l’on en revoit du cerf qui va d’assurance avant d’ëtre attaqué, on
crie : Velci-va- vau. Venaison. — Le cerf et les bêtes fauves sont en
venaison quand elles sont grasses et en bon état. En parlant du
sanglier, on dit Porchaison. Vent. — Les animaux sauvages ont le sens de
l’odorat très-perfectionné; ils sentent l’ennemi de fort loin; ils
éventent; on dit qu'ils ont vent du chasseur. Verdets. — Jeunes cerfs
qui, au moment du rut, caracolent autour des biches. Vermiller. — Le
sanglier vermille quand il cherche en terre les gros vers, dont il est
très-friand. Viander. — Les bêtes fauves qui vont au gagnage vont
viander, ou faire leur viandis. Vider. — Quand les chiens jettent leurs
immondices, on dit qu’ils se vident. — Un animal vide l’enceinte , quand
il la quitte pour passer dans une autre. Vieille meute. — Voyez Relais.
Vlao , vloo. — Cris que poussent les veneurs quand ils voient par corps
le sanglier et le lièvre de chasse. Il est logique de crier vloo sur
tous les animaux qui ne portent pas tête, et non pas tayaut. Voie. —
L’empreinte que laisse le pied d’un animal, ou le sentiment qu’exhale
son corps, est ce qu’on appelle la voie. Voie fumante. — La voie est
fumante quand l’animal vient de passer. Volcel'est. — On crie :
Volcel’est à la chasse du cerf et de tous les animaux portant des bois,
quand on revoit de l’animal de meute. Voy-le-cy-alle{. — Cri en usage
quand on revoit du sanglier; par abréviation on dit : Velci aller ,
c’est-à dire, vois le ici aller. Vue. — On sonne la vue quand on voit
l’animal par corps.

------------------------------------------------------------------------

FANFARES

Le Réveil - Matin.

------------------------------------------------------------------------

La sortie du chenil.

Tons de quête ou foulés.

Ré chauffé de quête.

»

------------------------------------------------------------------------

FANFARES

447

Le Lancé.

La Vue.

Une autre trompe continue :

On commence si Uon veut ainsi , en forhuant :

<v\ /v\ <v\ rv\

3

------------------------------------------------------------------------

Bien-Ailé on ton pour chiens.

*v\ /v\ /v\ <v\

Autre Bien-Ailé. /v\ w

Le Volcelest.

Le Débuché.

M='=ï

<V\ M

EÉHSÈi

|eE

2 e 'phrase.

t=t=*=\

t:

iorr%

------------------------------------------------------------------------

À»

FANFARES

449

ji*— r-r -r-r L ~rj^~'"~"

*=£

La Plaine.

:z#^=f=£=&EÊ

jzfcb=zfe

Ez=:Ezz:(:

5—t !■ }-.■ —|

=t—H-:t=b:

t—r-

D.C.

=+=P=F -f-—:i2zz_

=t=?

lÜSI

Le changement de forêt.

_i f-f— r 4zizb-*

*

zznz^ri :f=fc±=

2 e reprise ad lib.

\ 0 « £

rtzzz

--g --#— £-|-«— *~W~ 0 ~* —r~j

A

:f=r

#-T-

■fl

29

------------------------------------------------------------------------

45 o

fanfares

L’Àooompagnée. „ Temps^d’arrêt

l^Tztzi Z 3 I h 3 i=i 3 =df> zzbzfc:

3 zzf=f=i=:

E=±b=bdtl

W. Æ

Le Bat l’eau,

:r£i#=g—-2E m — g=|=f=g—«~g—B j -#-h-h—P- h—fr-i— P-fefaj-F—M

TE—ï—, .

É£EbESEbEË3EEbEE=bE^EtEÉ

|ïi*i=:giL_* gzur^: 2 e phrase

±=$r-

:g_g__g~

:fe—bz=U=b|=

'VX fl /V\ - M /V\ /v\ tr| _ g — b~LTL~\zE~iizf~f~

~F~g~g~g~it~

|=g=H

|=s*E = gii±±l±4;t=.b-

±—b-LlLlU-

itili

La Sortie de l’eau* -JN-

~ tr y * g « g~F^~ 0 r-ffl -# - [mz^dE tin^zib iz!^. 1 —bzlzË=^b=T^j :
~l Ton pour chie 'VV /v\ . IlI^ilËliÉïE

Ton pour chiens qui se sonne dès « «

+

que l'animal est sorti de l’eau et repart.

gzm fc=t

a

i*=f=SEE ît'ziiÿiiÈ.

ig:

-Egitazz: -H-h 1 1

t==l

------------------------------------------------------------------------

FANFARES

451

L’ETallali star pied.

#f±±± -

Temps d'arrêt. “ .#

^-|—1 f

±=-^-3

L’Hallali par terre.

<v> f\l\ g /v\ ^

Les honneurs dta pied.

I

------------------------------------------------------------------------

if# '•S# 4Éf#

La Retraite prise.

La Retraite manquée.

La Rentrée an chenil.

------------------------------------------------------------------------

1

FANFARES

453

Le Bonsoir.

------------------------------------------------------------------------

FANFARES

454

Le Dix cors jeunement.

-■SzzËzrL—

fv

—S— h—[~| — Yjr' E— 1—^-F —y- 1 — 1 —I—I

»—*— : j — p-

_* i «... -(:=É—bz=

[:zEfc:fezrEïE— bzr^ Tz zfe

— #- iEiEEEt=fe :

—jë——^^ ^^ j ______ . —h^F^f *—*— g | * —±. tfn_

La troisième tête.

------------------------------------------------------------------------

FANFARES

455

r-E

= j-—i—j*— »—r—f—»—I ,— — ^-j •E— T-—b— y — — [~ ~ jj~F—*—I

. •:• • ' :^r - u n.- b

La deuxième tête.

8

É f—* h~ = l _ | € # —I* h— y-#-*-? —Mh— b-i—M-b— b-v—b=

:?z«:

Fin. s— .—« «

dk=*=M=Z

%

I

:t==b‘

:i?z:

—* g—- 4 .—g—g-

rf- t-E—

L.e Daguet.

f

-•fr-f

--8— L

— *-

*

-t-

=b=ËEEfe

;p=f- fzzr

—f?

1

?E?:fEfeBEFE! F k h-F- P —bz±=-j

:t- ±z

*• t=

H

------------------------------------------------------------------------

La Tête bizarde.

*1

Le Sanglier.

<9

------------------------------------------------------------------------

Le Lièvre.

tfo- fr- i—J—* — |-h—-h— h—?—j—?—|

q—

ÿ=ÿ=z)- ^.

-ÿr PP

: - 3 =îq^^^p=^=f=ji=|=tf— JbEzrff: — * » — [ ïÿ—; ! —P P—U-L_p„ |Z| ÿ—
| |_).

«_*_< !i±=h±d:z

—_—« * 0 —*—k_ i

— # -• bz

Le Daim,

3ÉzÆziI=:?zizu—£—f—LZ±Z*=“"t«~ ^zfchz^EbËz^zbzzSd:—b±

fcd

: » • # # g~f n~*—g~*—1 =Ntj=f^N t=!fe^

*=!:

fzz>:

^=‘=^h—

zmz~Iz t=fc

i

ÎEEËEbEÈ

t= 2 =t=fe

tzrfc

±=£

i

13

------------------------------------------------------------------------

Le Chevreuil.

Le Renard.

»

14

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

La Saint-Cloud..

JS

fctzzzd

:E?EqE:É=îQ:=ë=ï^ !z£z=^-t=^=l=t—

-f—f- -EEEfe

:hz=:b=zE^=:

H—~E

^ 1

1 # - •

w — l

# ? .

U-j- f v- 1

-4 1—t

2 ). ( 7 .

La Rambouillet.

%

-G-

ï=f=f=b-

fcfc=B=:fc=±

:E=zb:

tr

Fin.

fzzc

ss

—J

i=t=^

-*— ~ r~" :b=d:—D- £=b=j! :

:f±zt

:E=E:

2 )

La Compiègne. tfr tr

j-s-b-

tr

tr

Z*~ 9 Z :fc=E:

fc=t£=e=s

zrHb

eeeW

&

f-—Ë--Ê — 5 —

16

------------------------------------------------------------------------

FANFARES

461

------------------------------------------------------------------------

TL.a Saint-Hubert.

Procèdes Tanteastein , rue Toullier, S.

FIN.

------------------------------------------------------------------------

TABLE DES MATIÈRES

Pages CHAPITRE I er . — De la chasse à courre i CHAPITRE IL — Des chiens
employés à la chasse à courre . 6 Caractères distinctifs des chiens dont
sont actuellement composés nos équipages . 19 Le chien normand 19 —
vendéen à poil ras. . . . . 21 — griffon vendéen 22 -— griffon vendéen-
nivernais. i?> — du Haut-Poitou 24 — de Saintonge 2 5 — gascon et de
l'Ariége 26 — gascon-saintongeois 27 — gris 28 — d'Artois 29 — des
Ardennes 3 o — griffon à poil dur 32 — bleu 3 a — de Bresse 33 — basset
33 — anglais 34 — bull-terrier 42 — bâtard anglo-français 43 CHAPITRE
III. — Hygiène des chiens courants 45 Choix du chien de meute 48
Tempérament 48 Nourriture 49 Des lits où couchent les chiens 5 i Pansage
* 53 Exercice 53

------------------------------------------------------------------------

464

Btgafe-' .."■gag-s»»»

tablé des matières

Reproduction 54 Consanguinité 54 Portée 55 Mise bas 55 Allaitement 56
Sevrage 57 CHAPITRE IV. — Pathologie canine 58 Des maladies 58 Signes
généraux de l'état de santé . . . . 58 Signes de l'état maladif en
général et de la fièvre 58 Maladie des jeunes chiens 59 Maladie obscure
ou fièvre gourmeuse des jeunes chiens. ... 60 Maladie des voies
respiratoires 60 Toux quinteuse des jeunes chiens 60 Coryqa et bronchite
60 Maladie de poitrine 61 Maladies intestinales 6 1 Constipation 61
Diarrhée 62 Flux de sang 62 Maladies du sang 63 Appauvrissement ou
anémie 63 Abcès gourmeux 63 Maladies de la peau 64 Ecthyma, varioloïde
64 Dartre, gale, rouge-rouge, rouvieux, rogne 64 Maladie des yeux 66
Ophthalmie externe, Kératite ulcéreuse 66 Ophthalmie interne, Muage,
Albugo, Taies, Cataracte. . 67 Maladies nerveuses 67 Danse de saint Guy,
Chorée , 67 Tic périodique 68 Convulsions 68 Paralysie 68 Préservatifs
de la maladie des jeunes chiens; moyens négatifs, moyens plus positifs
69 Maladies diverses des chiens adultes 71 Dégoût, inappétence 71 Chiens
trop gras 72 Courbature 72 Asthme 72

------------------------------------------------------------------------

Étranguillon ou esquinancie 73 Os arrêté dans l'œsophage y3 Coup de
sang, apoplexie . 74 Jaunisse 74 Vers intestinaux y5 Hémorroïdes, vraies
et fausses 76 Hydropisies 76 Des empoisonnements 77 Par la noix
vomique . •. 77 Par le sublimé corrosif et par les mercuriaux 78 Par
l'arsenic 78 Par le cuivre . 78 Par le phosphore 7g Par la cantharide 7g
Par le verre pilé , les crins hachés et l'éponge 7g Par des matières
corrompues 80 Rétention d’urine 80 Écoulement de la verge (acrobustite)
81 Épilepsie (mal caduc, haut mal) 81 Tétanos 82 Rage 82 Rage-mue 85
Rhumatisme 85 Mollettes, Vessigons, Boutures 86 Efforts, Entorses,
Déboîtements 86 Pieds dessolés, Aggravée 87 Coups, Contusions 87
Catarrhe de l'oreille (otite) 87 Chancres aux oreilles 88 Chancres aux
pattes 8g Loupes 8g Hernies 89 Goitre go Verrues, Poireaux go Brûlures
go Coupures, piqûres aux pattes g! Piqûres d'abeilles g r Morsures de
blaireau gi Morsures de vipère go Gale proprement dite (Rouget, acare)
g2 5 o

11.

------------------------------------------------------------------------

Tics, Tiquets, Louvets , Poux, Puces 93 Mise-bas, Mise-bas laborieuse g3
Polypes du vagin 94 Engorgement des mamelles (mastoïte) 94 Squirrhe,
Cancer des mamelles 95 CHAPITRE V. — Médecine et médicaments 96 Manières
employées pour médicamenter les chiens 96 Breuvages; électuaires; bols;
pilules 97 Lavements 97 Injections 97 Fumigations 97 Bains 97 Tonte 98
Vésicatoires . 98 Charge vésicante 98 Sinapismes 98 Béguin 98 Purgatifs
99 Vomitifs .. 100 Opérations chirurgicales 100 Saignée 100 Séton 101
Scarifications 101 Ouverture d'un abcès. 101 Pansement des plaies 102
Vaccination io3 Fractures io3 Blessures; éventration; recousage 104
Écouage io5 Écourtage des oreilles io5 Marquage .....* io5 CHAPITRE VI.
— Le chenil 106 Le rez-de-chaussée 108 Le premier étage 109 La
boulangerie; la cuisine; la salle des piqueux 112 Le grand chenil pour
la meute n3 La chambre ou corps de garde du valet de chiens de service.
115 Le petit chenil pour les chiens étrangers 116 La chambre des limiers
117 Le logement des chiens d’arrêt, bassets, et autres espèces servant à
la chasse à tir 117

------------------------------------------------------------------------

Le logement des lices portières et des chiennes en général. . 118 Les
cours 119 Des différents modes de clôture 119 Observations générales 120
CHAPITRE VIL — De l’éducation des chiens courants .... 12a CHAPITRE
VIII. — Le valet de limier 129 Le limier 137 CHAPITRE IX. — Du cheval de
chasse. — Hygiène. — Nourriture. — Harnachement 143 CHAPITRE X. — Des
piqueux, de leur conduite à la chasse; des valets de chiens et de leurs
devoirs i5o CHAPITRE XL — La trompe . . 156 CHAPITRE XII. — Comment on
fait le bois pour détourner les animaux . . .' 160 Le pied 170 Les
fumées 17 2 Les portées ^74 Les allures 174 Les foulées 175 Le frayoir
ou fréoir 170 CHAPITRE XIII. — De la chasse du cerf. 177 Composition de
la Vénerie impériale 192 Premiers frais d’établissement d’un équipage
composé de 60 chiens 194 Dépenses annuelles et entretien de l’équipage
196 Du placement et de la formation des relais 199 La chasse 202 La
curée 215 CHAPITRE XIV. — De la chasse du sanglier . 220 CHAPITRE XV. —
De la chasse du loup aSa CHAPITRE XVI. — De la chasse du lièvre a53
CHAPITRE XVII. — De la chasse du chevreuil 269 CHAPITRE XVIII. — De la
chasse du daim 278 CHAPITRE XIX. — De la chasse du renard 282 CHAPITRE
XX. — Des devoirs du personnel forestier les jours de chasse à courre
296 CHAPITRE — XXL — Le panneautage 3o2 Panneautage du chevreuil 304

------------------------------------------------------------------------

Panneautage des grands animaux 309 Panneautage du sanglier 3 11
Panneautage du lièvre et du lapin 3 ii Matériel nécessaire au
panneautage. 3 1 3 Devis 3 14 Chasse avec des toiles 3 16 CHAPITRE XXII.
— De la propagation du gibier dans les parcs et en liberté 325 CHAPITRE
XXIII. — Des dégâts causés par le gibier, méthodes pour les constater;
mesures de précaution. ..... 33 g CHAPITRE XXIV. — Le garde, ses
devoirs; son équipement; hygiène, etc 348 CHAPITRE XXV. — Le braconnage
et les braconniers .... 368 Chevreuil 3 7 5 Faisan 378 Lapin 384 Lièvre
387 Perdrix 3 go CHAPITRE XXVI. — Technologie de tous les termes usités
à la chasse . . 3 g 5 Fanfares 445

fin de la Table des matières du second et dernier volume

4762 — Paris, imprimeiie Jouaust, rue Saint-Honoré, 338.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

1wêw% riwlsiS

a Mi ‘Æ

/x

pçSçîg

jUj?

'(■wRp£

>gr^ \ \| t 1 &?/■ T^ISfc » ■ ii _ T ri \il ' j

EP*k^M\\S

rM"

|pg f/mi

' y m

''vlHu •. ' • ‘4TJ

j

jim. m&& %ê fc-iÆ ;, :f»v. BJr^EwhïJWÉ

Kggâgi^i

mmfm ( XJEæ j 11 J

\7[/Æ

------------------------------------------------------------------------

* ik jp^fc

k 1$[y //lmp A| Ml Jlifmfî

^mjM

rjry m \Im

|| fp

' » vUttr 7

■BpçJJg

ëJjbë^a, »>. y .

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
