Rappel de votre demande:


Format de téléchargement: : *Texte*

Vues *1* à *332* sur *332*

Nombre de pages: *332*

Notice complète:

*Titre : *L'Histoire naturelle en action, contes, récits et aventures /
Mis de Cherville

*Auteur : *Cherville, Gaspard de (1821-1898). Auteur du texte

*Éditeur : *Firmin-Didot (Paris)

*Date d'édition : *1873

*Notice du catalogue : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb43686871r
<https://gallica.bnf.fr/http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb43686871r>

*Type : *monographie imprimée

*Langue : *français

*Format : *1 vol. (314 p.) : ill. ; in-8

*Format : *Nombre total de vues : 332

*Description : *Appartient à l’ensemble documentaire : BvdPrs001

*Description : *Contient une table des matières

*Description : *Avec mode texte

*Droits : *Consultable en ligne

*Droits : *Public domain

*Identifiant : *ark:/12148/bpt6k6566869p <https://gallica.bnf.fr/
ark:/12148/bpt6k6566869p>

*Source : *Ville de Paris / Fonds Heure joyeuse, 2013-372033

*Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France

*Date de mise en ligne : *20/01/2014

Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet,
le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un
programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de
reconnaissance estimé pour ce document est de 100%.

------------------------------------------------------------------------

Marquis G. de CHERVILLE

L'HISTOIRE NATURELLE

UN ACTION

CROQUIS, CONTES, RÉCITS ET AVENTURES

FIRMIN-DIDOT ET C"\ IMP1M AI KU JiS-ÉDITK L'IiS 56, RUE JACOB, PARIS

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Marquis G. de CHERVILLE

L'HISTOIRE NATURELLE EN ACTION

CROQUIS, CONTES, RÉCITS ET AVENTURES

LIBRAI -- L ^^P CRIS FIRMIN-DIDOT ET C1* mTMAlEURS-ÉDITEUKS

56, RUE JACOB, PARIS

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

L'HISTOIRE NATURELLE EN ACTION

------------------------------------------------------------------------

Droits de reproduction et de traduction réserves pour tous les pays y
compris la Suède et la Norvège.

------------------------------------------------------------------------

L'HISTOIRE NATURELLE EN ACTION.

MON PREMIER FUSIL.

Si je ne craignais d'être taxé de matérialisme irrévérencieux, je dirais
quo le premier fusil tient la première place entre tous les souvenirs
d'un chasseur.

Eh! mon Dieu, un jouet, si futile qu'il paraisse, est toujours un peu la
formule d'un sentiment, et combien de sentiments sont plus fragiles
encore que les jouets dont s'est amusée notre enfance ! Avec sa poupée
la petite fille fait son apprentissage de la maternité; le premier fusil
ouvre des horizons plus sérieux encore : il représente assez bien chez
nous la bulle que l'on attachait aux jeunes Romains lorsqu'ils
endossaient la robe prétexte, il marque le passage de l'enfance à la
virilité. Il dit à l'enfant d'hier : « Te voilà un homme aujourd'hui, »
et l'enfant est radieux, et sa physionomie rayonne de bonheur et
d'émotion. Pauvre petit! si tu savais ce que tu abdiques, si tu savais
ce que tu ambitionnes, tu ne serais vraiment pas si joyeux.

Enfin, comme, tant que le monde sera monde, l'homme, inconscient do la
brièveté de son passage sur la terre, ne cessera jamais de hâter de tous
ses

------------------------------------------------------------------------

vœux ce lendemain, qui nous conduit tout doucement au jour fatal qui
n'en a plus; comme toutes les philosophies du monde ne nous décideront
jamais à faire halte avant l'heure où le terrain s'effondre sous nos
pieds, contentons-nous de parler de l'arme qui représente une date
bienheureuse et charmante dans la mémoire de chacun de nous.

Je suis de ceux qui pensent qu'on ne saurait familiariser trop tôt les
enfants avec le maniement des armes.

Autrefois, dès l'âge de dix à douze ans, les jeunes gentilshommes
fréquentaient les gymnases; à quatorze ou quinze ans leur apprentissage
était complet. Depuis la Révolution, l'éducation s'est exclusivement
portée du côté intellectuel; on a trop négligé de cultiver la force
physique et l'adresse des enfants. Certes on peut être un homme
intelligent, on peut être même un grand homme sans savoir monter à
cheval, et en ignorant si un pistolet se charge par la gueule ou par la
crosse; mais alors on n'est pas un homme complet, et il y a gros à
parier que telles circonstances se présenteront où l'on regrettera
amèrement d'avoir dédaigné ces petits talents, si faciles à acquérir.

Qui pourrait dire comment eût fini le 8 thermidor si Robespierre eût pu
se tenir en équilibre sur une rosse de manège et remplacer l'imbécile
Henriot dans sa course folle à travers Paris? Plus près de nous, quel
est celui de mes contemporains qui a oublié le tort considérable que la
petite polémique soutenue par M. Thiers, à une revue du roi Louis-
Philippe, contre un cheval que M. Ernest Leroy lui avait prêté, fit à ce
ministre éminent?

Insensible à la rageuse éloquence de son écuyer, cette simple bête
apprit à l'opposition comment on le désarçonnait d'une ruade. La leçon
ne fut pas perdue. M. Thiers n'en resta pas moins un remarquable homme
d'État; mais il est permis de supposer que les brocards auxquels ses
désagréments éques- tres servirent de prétexte diminuèrent quelque peu,
alors, le prestige qu'il exerçait déjà sur l'opinion.

------------------------------------------------------------------------

D'ailleurs, l'enfant dût-il être à jamais à l'abri de ces mésaventures,
ce qui est probable, que les exercices que je vous signale ne lui
seraient pas moins nécessaires.

Quoi! lorsqu'il s'agit de l'élevage des chiens, on vous recommande pour
leur premier âge le grand air, le vagabondage continu, le libre
parcours; et voici de pauvres petits êtres humains que vous condamneriez
à n'user jamais leurs culottes que par le fond, à pâlir, à s'étioler
devant un pupitre, à se farcir la cervelle de grec et de latin, sans
trêve, sans relâche et sans repos? Allons donc ! Plus leur esprit a été
tendu sur une science abstraite, plus il importe de ménager au corps une
puissante réaction; plus ils ont fatigué l'un, plus ils doivent exercer
les ressorts de l'autre. Ce moyen d'assurer leur santé présente est
encore celui de faire d'eux des hommes énergiques et robustes, sans
compter que ces petites études préliminaires les mettront en mesure de
se défendre contre les bêtes enragées, puisqu'ils sont exposés à en
rencontrer, quelquefois même parmi l'espèce humaine.

Que vos enfants soient donc initiés à la gymnastique, à la natation, dès
l'âge de huit à douze ans, selon leur développement et leur force;
l'équitation peut venir ensuite. Vers la douzième année, on peut les
mettre à l'escrime et les accoutumer au maniement des armes à feu. Le
tir des poupées au pistolet me semble indiqué pour ces débuts, à la
condition, bien entendu, qu'on ne les laissera toucher à une arme plus
dangereuse encore que le fusil pour celui qui s'en sert, qu'en la
présence du professeur et en les sauvegardant par une surveillance
rigoureuse.

C'est ordinairement de quinze à dix-huit ans que l'on fait son
apprentissage dans la gaie science à laquelle le grand saint Hubert sert
de patron.

Dans ma jeunesse, on était bien loin de traiter l'enfance avec les
façons grandioses qui caractérisent l'époque actuelle. Si l'on était
assez généreux quand il s'agissait de lui donner le fouet, en revanche,
s'il eût été question

------------------------------------------------------------------------

de nous distribuer quelque chef-d'œuvre signé d'un armurier célèbre, no-
i dignes parents se fussent fait tirer l'oreille jusqu'au sang.

Mon premier fusil, à moi, fut une formidable escopette qui avait
appartenu au roi d'Espagne Charles VII, et qui, du musée de Madrid, où
elle se reposait de ses travaux, avait débarqué chez nous en droite
ligne. Relique vénérable autant par son origine que par le magnifique
travail de damasquinure qui de la culasse au point de mire couvrait son
canon de fer, forgé avec de vieux fers de mule, mais qui n'en était pas
moins un outil fort original, capricieux, fécond en imprévu.

Au repos, il dépassait d'un bon pied ma petite taille; son chien était
de la grosseur d'un joli marteau de forge; il fallait suer sang et eau
quand il s'agissait de lui faire quitter le bassinet, — car cette arme
était à pierre, bien entendu. — J'étais, il est vrai, dédommagé de ce
petit travail par les craquements de la batterie placée en dehors, et
qui imitaient assez le bruit du ressort d'une horloge quand il se rompt.
Quand elle partait, mon espingole, c'était là qu'elle était vraiment
belle à voir : un vrai feu d'artifice! la pierre frappait le fer avec un
bruit strident; à ce coup sec succédait un psiii du meilleur augure,
après quoi, avec de la patience, on finissait par entendre un boum
retentissant.

X Eh bien, tel que je vous le dépeins, ce fusil, je doute qu'il en soit
un autre qui puisse se vanter d'avoir été aimé comme celui-là. Je
l'avais bien longtemps désiré, et la possession n'avait point altéré les
ardeurs qu'il m'inspirait.

Je lui appartenais bien plus qu'il ne m'appartenait; j'étais à lui corps
et âme cœur et esprit. Si elle eût été femme, cette radieuse escopette,
nous enfoncions Philémon et Baucis et nous eussions servi à
l'édification des générations futures. Je la plaçais dans un coin de la
salle à manger pendant le dîner, mais sans cesser de la couver de l'œil;
la nuit j'en rêvais. Il me semblait qu'un si bel objet devait venir du
ciel, et je me levais pour m'assurer qu'elle n'avait pas profité de ses
ailes pour y retourner.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Cette affection était d'autant plus méritante, qu'elle était
parfaitement désintéressée. L'objet de mon culte me payait de la plus
noire ingratitude; j'avais brûlé une livre de bonne poudre dans son
tonnerre sans obtenir de lui autre chose que des résultats absolument
négatifs; et telle était mon abnégation, que je ne lui en gardais pas
rancune et que je restais plein de confiance et d'espoir.

Un jour, en me promenant mélancoliquement, mais fièrement, dans le petit
parc paternel, mon grand diable de fusil reposant sur mon épaule,
j'aperçus une troupe de poules que leur école buissonnière avait amenées
dans les massifs, et leur vue m'inspira un tas de réflexions
diaboliques. J'étais aux prises avec l'envie d'expérimenter la portée à
balle de ma canardière, et cette envie prit tout de suite les
proportions d'une irrésistible tentation.

De balle, je n'en avais pas la moindre, mais j'avais aperçu sur un chêne
des glands qui me semblèrent pouvoir la remplacer avec d'autant plus
d'avantage, que je me figurais que ce projectile serait parfaitement
inoffensif pour mon gibier.

Me voilà donc bourrant consciencieusement mon arme; quand elle fut en
ordre, j'étouffai un reste d'appréhension, j'ajustai longuement
l'infortunée qui picorait insoucieuse des velléités olympiennes
auxquelles je cédais en ce moment, je lâchai la détente, et voilà la
poule se débattant sur le gazon.

Je crois que si Jupiter, dont j'usurpais les fonctions, avait répondu
coup pour coup, je n'aurais pas été plus foudroyé que je ne le fus à la
vue de cette pauvre bête qui se crispait dans les convulsions de
l'agonie. Mon grand-père ne plaisantait que tout juste; il s'occupait
d'agriculture : c'était une poule russe, il l'avait fait venir de Paris;
mon expérimentation avait tout le caractère d'un assassinat! Pale,
éperdu, je ramassai précipitamment mon gibier, je m'enfuis toujours
courant à travers les massifs jusqu'à l'extrémité du parc,

------------------------------------------------------------------------

où se trouvait une sablonnière; là, dans ce sol friable et mouvant,
m'aidant de mes mains et de la crosse de mon fusil, j'eus bientôt creusé
un petit trou, j'y déposai ma victime, je la couvris de sable, bien
convaincu qu'il garderait fidèlement et mon secret et la pièce de
conviction du forfait que je lui confiais. Puis, à moitié rassuré par
ces précautions, je rentrai au salon, veuf de mon escopette. Depuis deux
mois, c'était la première fois que je m'en séparais; je m'appliquais à
trouver des grimaces pour dissimuler les remords que chacun, me
semblait-il, devait lire sur mon visage.

Avant le dîner, selon son habitude, mon grand-père me proposa une
promenade.

Elle avait ordinairement un but utile; nous visitions les écuries, les
étables, les gens qui rentraient du travail des champs; elle servait de
prétexte au dernier coup d'œil du maître, à l'ordre du jour du lendemain.

Mais mon grand-père me dit :

- Prends ton fusil, nous allons dans le parc; je vais voir la
sablonnière où Jean-Louis travaillera demain. Chemin faisant, tu
rencontreras peut-être un lapin.

A ces mots, il me passa un frisson, qui do la pointe des cheveux
descendit jusqu'à mes talons : en posant ma main sur mon espingole, mes
doigts avaient de ces mouvements convulsifs qui caractérisent la
profession de pianiste. Je suivis cependant le vieillard; Morphée, le
chien de mon père, galopait auprès de nous.

Quand nous eûmes fait cent pas dans la grande allée, nous tournâmes à
gauche, et bientôt, entre les arbres, j'aperçus les bancs jaunâtres,
confidents muets de mon crime.

------------------------------------------------------------------------

— Passe donc en avant, petit, me disait mon grand-père; que diable! si
Morphée faisait débouler un lapin, je serais bien aise de juger de ton
adresse, et, malgré mes quatre-vingts ans, très contrarié si tu me
prenais pour lui.

Petit ne répondait mot. Une sueur froide baignait son front; la
respiration lui manquait; il entendait distinctement les palpitations de
son cœur; dix fois il avait été tenté de s'enfuir, il n'en avait pas
trouvé le courage.

Nous étions à la sablonnière.

— Ah ça! je n'ai pas la berlue, reprit mon grand-père, voilà Morphée en
arrêt; en avant, mon garçon, en avant!

Et il me poussa devant lui, plus mort que vif, car je n'avais que trop
reconnu ce qu'arrêtait cette canaille de Morphée. Son infernal odorat
l'avait conduit tout droit sur la sépulture de ma victime, et il faisait
à ses mânes les honneurs de sa plus gracieuse attitude.

L'émotion était trop forte, j'éclatai, — Je laissai choir mon escopette,
je tombai les mains jointes devant mon grand-père.

Mais Morphée avait interprété à sa façon le cri de grâce qui m'avait
échappé.

Il avait forcé son arrêt, donné un coup de patte à la terre, et un grand
bruit d'ailes s'était fait entendre. Ma poule, que le gland n'avait fait
qu'étourdir, que la chaleur du sable avait ranimée, ressuscitait, et
s'enfuyait avec force gloussements !

Je n'avais été meurtrier que par l'intention!

Toutefois, comme mon grand-père n'était pas homme à croire qu'il est de
mode chez les femmes du Malabar de s'enterrer vives après la perte d'un

------------------------------------------------------------------------

époux adoré, il fallut expliquer l'ensevelissement de celle-là par des
aveux satisfaisants.

Mes remords furent jugés une suffisante expiation, je fus pardonné;
etvoilà la seule action d'éclat que j'ai due à mon premier fusil.

------------------------------------------------------------------------

LES FURETS.

S'il est toujours de bon goût de n'écouter que d'une oreille les
suggestions de son amour-propre, il n'est pas moins sage de réfléchir
avant d'ouvrir son cœur aux appels que lui adresse notre sensibilité.

Un illustre écrivain, pour lequel je professais la plus respectueuse des
admirations, rencontra dans sa promenade un lièvre poursuivi par des
chiens; le spectacle de cet animal couvert de sang, ses cris déchirants
excitèrent en lui une pénible émotion qui se changea bientôt en
indignation; sous cette double influence il écrivit une violente
philippique dans laquelle, en élevant un véritable monument à la cruelle
destinée de son client, il stigmatisait l'inutile barbarie des disciples
de saint Hubert et les vouait à l'exécration des ames tendres.

Pour toute réponse, je fis passer sous ses yeux une colonne de chiffres
moins harmonieux, mais plus éloquents encore que ses périodes. D'après
mon petit calcul, il suffirait de laisser aux lièvres qui sont importés
annuellement à Paris, le droit de vivre, de croître et de multiplier en
paix, pour que, après un quart de siècle, ce fût leur espèce qui eût
charge et mission d'expédier aux Halles centrales des bourriches bondées
de bipèdes de tous les âges et de tous les sexes!

Il ne me souvient plus du total auquel, dans de pareilles conditions,
parvenait la population léporine, mais il était formidable; sa masse
compacte

------------------------------------------------------------------------

couvrait plusieurs centaines de lieues carrées de notre territoire ;
notre mansuétude à son égard avait pour résultat une horrible famine et
la mort de milliers de nos semblables.

L'argument fit quelque impression sur mon éminent adversaire. Deux jours
après, je dînais chez lui; il découvrit une des entrées et me dit en
souriant :

- Mangeons donc du lièvre, de peur que ce ne soit lui qui nous mange.

La polémique se trouvait close d'autant plus spirituellement par le
grand homme que son civet était exquis.

Ce qui est exact quand il s'agit du lièvre, l'est doublement lorsque le
lapin en est cause : la fécondité de celui-ci est autrement menaçante
que celle du premier.

Un naturaliste anglais, Wotten, a prétendu que, d'une seule paire de
lapins placée dans une île, il s'en trouva six mille au bout d'un an.
N'ayant pas même l'île de Barataria à ma disposition, je dois me
contenter de faire pulluler mes producteurs sur le papier, et voici ce
que nous obtenons. En supposant deux lapins qui seraient, eux et leur
progéniture, à l'abri de toute cause de destruction; en admettant que
ces lapins produisent tous les mois une portée de quatre petits, que le
nombre des femelles soit à celui des mâles comme deux est à un, qu'ils
engendrent tous au bout du quatrième mois de leur existence, nous
arrivons, après une année, à une population total de mille deux cent
quarante-huit lapins, ce qui est déjà une bien jolie postérité.

Or, le fusil, les collets, les panneaux, c'est-à-dire la répression
légale et illégale, ne suffisant pas à empêcher cette espèce de
multiplier, l'Europe ne serait peut-être ni républicaine, ni cosaque
ainsi que Napoléon Ier l'a prédit, mais bien transformée en une vaste
garenne, si le Dieu des batailles

------------------------------------------------------------------------

ne nous avait pas ménagé un auxiliaire destiné dans cette lutte à faire
pencher la victoire de notre côté.

Cet auxiliaire, c'est le furet, un Africain comme celui qu'il nous aide
à combattre.

Je suppose que vous ne tenez pas essentiellement à trouver ici une
description scientifique du furet. Vous connaissez, du reste, ce museau
aigu, ce nez perpétuellement à l'évent comme celui d'un procureur
flairant une cause grasse, et que flanquent deux yeux de rubis qui dans
l'ombre étincellent, flamboient. La physionomie est typique. Sur des
épaules humaines, elle n'annonce généralement rien de bon; à l'extrémité
d'un corps de furet, c'est une autre affaire, et vous êtes d'autant plus
autorisé à entamer un petit commerce d'amitié avec son propriétaire,
que, en dehors des services sérieux qu'il est appelé à vous rendre, il
vous ménage encore de très agréables distractions.

Nous avons deux variétés de furets : l'une au pelage d'un jaune de buis,
l'autre à la robe fauve, tournant au brun, poussant jusqu'au noir, plus
forte et plus vigoureuse que la première. Depuis quelques années, la
mode s'en mêlant, les amateurs ne jurent plus que par le furet-putois,
c'est le nom de la deuxième espèce. J'avoue que les préférences dont il
est l'objet ne me paraissent qu'incomplètement justifiées; il en est un
peu des furets comme des hommes, il ne faut pas trop s'arrêter à l'habit.

Si, comme il faut bien que je le suppose, vous êtes décidé à vous
adjoindre un de ces collaborateurs, examinez votre recrue; voyez s'il
est vif, alerte, s'il se rue avec une sorte de rage sur la proie que
vous lui présentez, s'il se laisse enlever et suspendre à cette proie
sans lâcher prise : voilà l'essentiel.

Les gardes, qui, en fait de furetage, sont nos maîtres à tous, préfèrent
gé-

------------------------------------------------------------------------

néralement les femelles aux mâles. Plus fines de corsage, elles
pénètrent plus aisément dans les boyaux les plus étroits du labyrinthe
souterrain; plus ardentes, elles sont également plus dociles, plus
susceptibles d'un apprivoisement complet. Le furet qui rivalisait de
fidélité avec le chien, et dont son maître ne parle qu'avec des larmes
dans les yeux, était presque toujours furette.

Que votre élève appartienne au sexe fort ou au sexe faible, si, comme
les photographes célèbres, vous tenez à opérer vous-même, ne négligez
point de le familiariser avec vous. Faute de cette précaution, vous
seriez exposé à des morsures désobligeantes, ou, ce qui est bien plus
désobligeant encore, à servir de risée à la galerie, qui, au moment
critique où il s'agira pour vous de réintégrer Coco ou Cocotte dans le
sac de cuir qui lui sert de cabriolet, vous verrait hésiter, avancer,
retirer la main, et enfin recourir aux plus lâches expédients pour
parvenir à saisir, sans être endommagé, le réfractaire au collet. Rendez
tous les jours une visite de politesse au tonneau où il demeure ;
décidez-le par quelques paroles bien senties à quitter un instant les
profondeurs de la paille sous laquelle il se gîte, le frileux;
prodiguez-lui vos caresses intéressées, ce sont les plus tendres; ne
dédaignez pas de lui servir de vos blanches mains la jatte de lait dont
il est friand. Il est possible que vous soyez payé de vos prévenances
par quelque dentée, mais vous aurez le droit de taxer votre pensionnaire
d'ingratitude, ce qui est une consolation.

Il existe deux méthodes de chasse à l'aide de furets ; celle où l'on
emploie des bourses, celle dans laquelle on se sert du fusil, et qui,
techniquement, s'intitule le « furetage à blanc ».

Je crois parfaitement inutile de vous donner ici la théorie du furetage
aux bourses : d'abord parce que, sur ce point, vous en savez
probablement tout autant que moi; en second lieu, parce que, si vous
ignorez le gros comme le menu de cet aimable déduict, une heure de
pratique sous les auspices du premier garde venu vous en apprendra bien
plus que toutes mes leçons J'aime

------------------------------------------------------------------------

bien mieux vous parler du furetage à blanc, une chasse moins cuisinière,
mais autrement pittoresque et mouvementée que la première.

C'est ordinairement par quelque belle matinée de novembre que l'on s'est
mis en campagne. Les branches sont dégarnies de leurs feuilles, elles
font à la terre un jaune tapis que la gelée de la nuit a saupoudré d'une
poussière dia-

------------------------------------------------------------------------

mantée; le bois s'enveloppe de blanches vapeurs qu'irisent les rayons du
soleil.

On a gagné les terriers en silence, les chasseurs se sont placés dos à
dos et de façon que chacun d'eux ait, sous son fusil, le plus de gueules
possible. Les furets impatients labourent de leur griffes aiguës les
parois de leur prison ; le garde dénoue son sac, attention!

Ils sont partis; on entendrait une mouche voler. Bientôt un bruit sourd,
mat, s'élève des entrailles de la terre. Les hôtes du logis frappent le
plancher de leurs pattes de derrière pour se communiquer l'émoi que leur
causent ces désagréables visiteurs. A ce bruit succède un autre bruit
plus intense, plus caractéristique : ce sont comme les roulements d'un
tonnerre souterrain, en réalité les trépidations du steeple-chase
effréné auquel les pauvres animaux, aiguillonnés par la terreur, se
livrent dans leurs galeries; souvent un cri d'angoisse mêle sa note
aiguë à ces notes graves, le roulement s'accentue, grandit, se rapproche
de la surface.

Sur le terrier, tous les cœurs palpitent à l'unisson, toutes les
respirations sont suspendues, toutes les mains se crispent sur les
fusils; j'en sais que ce grondement fait pâlir : le lapin va sortir, il
est sorti.

Si prévenu que l'on soit, l'irruption est si violente, qu'elle vous étonne.

Un lapin qui déménage devant un furet ne court pas, il vole et il rampe
tout à la fois; c'est la rapidité de l'oiseau, unie aux tortillements du
reptile; l'œil s'évertue à le suivre à travers les cépées, et il échappe
toujours au point de mire; celui-là seul en aura raison qui saura jeter
son coup non pas où il passe mais où il passera.

La fusillade commence, les détonations se succèdent presque sans
intervalles; on tire à droite, on tire à gauche, on tire devant, on tire
derrière, sans compter le garde, qui, du monticule où il flanque le
corps d'armée, pelote bien proprement deux ou trois fuyards, histoire
d'achever les blessés de monsieur! Et, quand c'est fini, à cent pas de
là on recommence.

------------------------------------------------------------------------

Le furetage à blanc serait un plaisir des dieux, si quelques petits
accidents ne venaient pas en atténuer les charmes. Tantôt vous ne
rencontrez que des habitations parfaitement veuves de leurs locataires;
tantôt un lapin madré, ou possédant une haute opinion de votre adresse,
préférera se laisser plumer vif plutôt que d'essuyer votre feu; une
autre fois, le furet, ayant poussé un des habitants de la garenne dans
un accul, sera parvenu à le saisir à la nuque, et, ayant bien bu, et
bien mangé, en véritable épicurien, il se décidera à faire un somme.

Dans ce dernier cas, la partie de plaisir devient une corvée assez
fastidieuse pour vous mériter une indulgence plénière. On frappe avec le
pied à l'orifice des terriers, on tire un coup de fusil dans une de
leurs galeries; on appelle Coco avec l'accent le plus persuasif; je vous
en souhaite! Coco, qui « est douillettement couché sur le cadavre de sa
victime, pense que tout est pour le mieux et dans le meilleur des
mondes, et vous voilà condamné à battre la semelle, jusqu'à ce que ce
fantasque collaborateur se décide à quitter son édredon.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

JEUNES CHASSEURS ET VIEUX CHASSEURS.

Les passions violentes auxquelles tant d'hommes sacrifient leur repos
sont généralement transitoires et éphémères. Elles marquent plus ou
moins fortement une étape de la vie; mais, si profondément qu'elles
aient fouillé les cœurs et remué les âmes, elles s'effacent, elles
disparaissent, comme s'effacent, comme disparaissent dans la brume de la
vallée le haut du clocher et les toits bleuâtres de la ville dont le
voyageur s'éloigne à grands pas. Et que reste-t-il alors de ces
angoisses et de ces joies, de ces transports, de ces ivresses? Un vague
souvenir, souvent un regret, quelquefois un remords.

Non moins riche en émotions, non moins féconde en jouissances que les
grandes agitations de l'âme humaine, la passion de la chasse a cela de
particulier que le temps n'a point de prise sur elle. Elle se
transforme, elle se modifie; mais, comme tous les penchants qui
procèdent de la vie primitive, qui se donnent la nature pour théâtre ou
pour objectif, elle nous suit, elle nous accompagne jusqu'au terme du
voyage. Et qui sait si nous ne la retrouverons pas au delà? Quand le
Grand-Esprit rappelle à lui l'homme rouge, on place pieusement à côté du
défunt sa carabine et son tomahawk, on immole ses chiens sur sa tombe.
Il faut qu'il arrive là-haut armé de pied en cap pour poursuivre les
innombrables bisons des prairies sans limites et sans fin, dont les
hécatombes seront sa récompense. Selon la foi indienne, la mort n'est
qu'une invitation de chasse au paradis, avec garantie contre la
bredouille. La croyance n'est pas précisément orthodoxe, et néanmoins
nombre de nos confrères la trouveraient, j'en suis sûr, passablement
consolante.

------------------------------------------------------------------------

Je n'étais encore qu'un bambin lorsque les instincts qui devaient avoir
sur ma vie une influence fâcheuse selon les uns, et prodigieusement
heureuse selon moi, se révélèrent pour la première fois. La capture qui
signala mes débuts appartenait à la catégorie du gibier plume. Non
seulement elle me valut quelques-unes de ces délicieuses émotions que
l'on oublie bien rarement, mais les conséquences désastreuses qu'elle
eut pour moi devaient en graver très profondément le souvenir dans ma
mémoire.

C'était au lycée de Caen, où j'avais été placé de fort bonne heure.
J'apportai dans la classe de septième, dans laquelle j'étais entré, un
esprit absolument réfractaire aux beautés de l'Epitome, mais en revanche
une vocation déclarée pour l'éducation des bêtes en général et des
insectes en particulier. Malheureusement le pion qui avait charge de
nous gouverner, — lourde charge, - n'appréciait pas du tout ce qu'à la
rigueur il eût pu accepter comme d'heureuses dispositions vers
l'histoire naturelle. Mes tentatives pour fonder dans mon pupitre de
petits jardins d'acclimatation que je peuplais de hannetons, de cerfs-
volants, de sauterelles et autre menu gibier, me valaient régulièrement
sept jours de piquet par semaine, sans compter les pensums. Plus je
m'obstinais à frayer les voies utilitaires dans lesquelles M. Geoffroy
SaintHilaire devait me suivre, et plus M. Sanson, c'était le nom du
maître d'études, s'acharnait à la destruction de mes jeunes
établissements. Vainement je les avais transportés de mon pupitre au
dortoir, dans mon coffre, de mon coffre à mes poches, de mes poches à ma
casquette, le maudit homme découvrait mes plus secrets repaires avec le
flair d'un agent de la sûreté. Il me souvient d'avoir été réduit à
cacher une petite boîte représentant la cage du dernier hôte de ma
dernière ménagerie, un charmant coléoptère aux ailes d'émeraude et d'or
bruni, dans un trou de la muraille de certain cabinet, où, hélas! malgré
mes affirmations les plus énergiques, mes revendications les plus
légitimes, je ne parvenais guère à lui rendre plus de trois ou quatre
vi- sites, qui ne suffisaient pas du tout aux ardeurs qui me consumaient.

Pendant un court séjour que je fis à la maison paternelle aux fêtes de la

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Pentecôte, mes ambitions se développèrent. Le hasard me fournissait en
même temps un asile dans lequel mes futurs pensionnaires me paraissaient
en mesure de braver les investigations de Vidocq, un aimable sobriquet
que notre bande de démons avait décerné à M. Sanson.

J'avais découvert un gros volume, parfaitement relié, aux tranches
enluminées de rouge, de jaune et de bleu, portant sur son dos le titre
respectable de dictionnaire latin-français, et qui, cependant, n'avait
du livre que l'apparence. C'était, en réalité, une boîte de bois
résistant et léger, fort habilement confectionnée. Son honnête
physionomie la destinait probablement à cacher de l'or ou des bijoux sur
les rayons de la bibliothèque; en effet, il est si rare de rencontrer un
voleur en humeur d'élucider quelque passage d'Horace et de Virgile, que
jamais trésor ne se trouva mieux en sûreté.

J'emportai ma trouvaille au collège.

Il ne s'agissait plus que de donner un locataire à mon dictionnaire.

Mes convoitises étaient à l'essor, je ne vous l'ai pas dissimulé.
J'étais décidé à passer de l'entomologie à l'ornithologie, le moineau
franc était devenu mon idéal.

Le vaste préau, planté de tilleuls, qui servait à nos ébats, ne manquait
pas précisément de ces intéressants conirostres. Soit attraction
sympathique pour les petits humains dans lesquels ils retrouvaient tous
les défauts de leur espèce, soit que tout simplement, grâce aux procédés
d'émiettage qui caractérisent les repas des écoliers, le glanage fût
plantureux, il semblait que tous les pierrots de la Normandie se fussent
donné rendez-vous dans la vieille abbaye de Guillaume le Conquérant.

La vue de ces centaines de moineaux surexcitait ma démangeaison d'en
posséder au moins un, tout petit, pour vivifier mon fameux dictionnaire,

------------------------------------------------------------------------

dont j'étais d'autant plus entiché qu'il était devenu l'objet des
admirations permanentes de mes copains. Malheureusement, dans les
conditions où je me trouvais, cette conquête se hérissait de difficultés
de toutes sortes. Je n'ai pas besoin de vous dire que le grain de sel
sous la queue me faisait sourire. C'est là un de ces préjugés puérils
comme on en secoue beaucoup en endossant la robe prétexte, c'est-à-dire
l'habit à queue de morue. — On était à la queue de morue de mon temps. —
Devenu positiviste, sous ce rapport, je n'avais foi que dans le quatre
de chiffre.

Avec trois éclats de sapin que j'enlevai discrètement à l'un des bancs
de la classe, j'en fabriquai un assez propre. Le dessous de mon coffre à
habits, que je parvins à briser sans aucune espèce de souci pour ce
qu'il avait mission de protéger, me fournit une trappe irréprochable.
J'avais les engins, mais ce n'était rien; il fallait les mettre à
l'œuvre sous l'œil vigilant du terrible Sanson, et voilà où la besogne
devenait scabreuse. Je ne sais trop si la cueillette d'une demi-douzaine
de faisans, dans ce jardin des Hespérides qu'on appelle le parc de
Ferrières, est grosse de plus de périls que je n'en avais à surmonter.

Sous la double influence d'une gastralgie et certainement du tintouin
chronique dont nous étions le prétexte, le maître d'études était devenu
de plus en plus grincheux. Toujours en sentinelle à l'extrémité du
quadrilatère réservé à notre division, il ne perdait aucun détail des
jeux de ces cinquante petits garnements, et, si peu que ces jeux
prissent une tournure plus ou moins prohibée, le rappel à l'ordre était
immédiat. Il était clair que, s'il surprenait l'acte de braconnage que
j'avais médité, il devinerait aussi quel devait en être le but.
N'attraper que quatre ou cinq jours de piquet avec un si beau piège,
vous avouerez que ce n'eût pas été la peine de le tendre.

Je commençai par endormir la soupçonneuse surveillance de notre Argus.

Abdiquant mes anciennes tendances, j'affichai un irrésistible penchant
pour l'agriculture. Je m'établis à dix pas de son poste; là, à l'aide de
mon couteau,

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

je labourai un pied carré de terre, je l'ornai d'une palissade de
bûchettes qui devait le préserver de l'invasion des bêtes féroces, j'y
semai du chènevis qu'un externe m'avait vendu au poids de l'or. Quand ce
fut terminé, je recommençai laborieusement un peu plus loin ma besogne
de pionnier. Cette fois M. Sanson, qui avait suivi ma première
expérience avec la physionomie d'un chat guettant une souris, daigna me
visiter. Il me complimenta sur la belle tenue de mes terres, en ajoutant
d'un air narquois que mes nouvelles distractions auraient du moins
l'avantage de ne pas m'empêcher de savoir mes leçons. S'il était
satisfait, je ne l'étais pas moins, me doutant que son approbation
aurait pour conséquence une certaine indifférence de mes faits et
gestes. Je poursuivis ma tâche avec une indicible ardeur, et de
défrichement en défrichement, après avoir enrichi la cour de sept ou
huit champs cultivés, je parvins à m'établir à l'extrémité du préau, où
mes débuts de trappeur me paraissaient moins difficiles à opérer.
J'enlevai patiemment une dalle de gazon au pied du dernier arbre, je
creusai une fossette sur son emplacement, je sortis mes instruments de
la cachette, le cabinet que vous savez, où ils attendaient le grand
jour. Vers la fin de la récréation, je dressai mon piège en plaçant sur
la planchette la dalle de gazon que j'avais réservée, et qui devait non
seulement l'alourdir convenablement, mais encore masquer cette machine
de guerre au regard inquisitorial de M. Sanson.

Si j'eus quelques distractions pendant l'étude et la classe qui
suivirent, je n'ai pas besoin de vous le dire. Hélas! elles allèrent
même beaucoup trop loin, puisque mes soupirs, ma perpétuelle agitation
sur mon banc me méritèrent une punition affreusement intempestive qui
allait peut-être m'empêcher do recueillir le fruit de tant de peine et
de tant de travaux.

Au commandement de « Rompez les rangs! » j'étais parti comme un trait A
trente pas de mon arbre je crus voir que ma trappe était tombée ; mon
cœur battait à se rompre, je n'en croyais pas mes yeux; cependant ce
n'était point une illusion, le piège avait joué. Il restait à savoir
s'il avait manqué sa proie, ou s'il contenait son prisonnier, et une
certaine anxiété altérait encore

------------------------------------------------------------------------

les joies de mon triomphe. Malheureusement, il ne fallait pas songer à
s'en assurer. J'étais au piquet, condamné à l'immobilité, à
l'impassibilité de la statue sur le théâtre même de mes exploits ! Un
bruit très perceptible vint adoucir les amertumes de cette situation,
jentendis le trémoussement des ailes de l'oiseau se débattant dans sa
prison. J'exécutai immédiatement une pointe dans le septième ciel, je ne
marchais plus, je planais, je me frottais les mains, je riais tout seul
et tout haut ; je crois que dans mes transports j'aurai embrassé M.
Sanson, s'il s'était présenté à ma portée.

Il me réservait une épreuve autrement cruelle que les précédentes, le
maudit homme! Il avait la manie de vouloir être entouré de sa chiourme;
les éleves punis du piquet devaient se placer au pied des arbres les
plus rapprochés de l'endroit où il stationnait méthodiquement,
invariablement, pendant toutes nos récréations. Je n'avais pas fini de
m'enivrer des grouillements de bon augure qui partaient de la fossette
qu'un geste impérieux me désignait un autre poste. Je m'y rendis avec la
mort dans l'âme et des larmes plein les yeux. Qu'allait-il se passer,
grand Dieu? Un camarade ne pouvait-il pas soulever inconsidérément la
trappe? Les efforts de l'oiseau pour recouvrer sa liberté ne pouvaient-
ils pas être couronnés de succès? L'étude m'avait semblé longue, la
récréation prit des proportions véritablement séculaires. Chaque fois
qu'un enfant se dirigeait du côté de mon piège, sur lequel mes yeux
restaient braqués, un frisson d'angoisse passait dans mes cheveux, je ne
respirais plus. Heureusement, comme je l'ai dit, il était à l'écart, en
dehors du théâtre ordinaire de nos jeux.

Le roulement du tambour mit enfin un terme à cette situation palpitante.

Mon parti était pris. Je ne sais pas trop ce que je n'étais pas décidé à
subir plutôt que de laisser mon butin à la merci du premier chat venu
pendant la nuit. Je m'administrai héroïquement dans le nez un coup de
point assez solide pour y occasionner de sérieuses avaries. Au moment où
la colonne défilait devant M. Sanson, sous le péristyle, je sortis des
rangs, je montrai au maître d'étude mon visage ensanglanté, en
sollicitant la per-

------------------------------------------------------------------------

mission de rester en arrière, et il ne trouva rien à opposer à mon
argument.

Bien entendu le flux de mon appendice nasal était ce dont je me souciais
le moins. En une cinquantaine de bonds j'étais à mon piège : à l'aide de
mon mouchoir que je passai entre la trappe et la fossette, je parvins à.
saisir le captif, je fourrai contenant et contenu dans ma poche et, cinq
minutes après, je rentrais à l'étude avec un visage effroyablement
barbouillé, mais un cœur radieux et un habitant pour mon dictionnaire.

Mon moineau était un mâle, un père, un coq, comme nous disions. Il était
si beau qu'il ne me fit pas moins d'envieux que ne m'en avait fait son
ingénieuse habitation, dans laquelle je l'avais immédiatement installé,
après avoir eu soin d'y ménager quelques trous afin qu'il pût respirer.

Tout marcha à souhait pendant les quatre premiers iours. La cage-
dictionnaire était placée dans mon pupitre, que nécessairement
j'explorais plus que de raison. Mis à l'éveil par mes attitudes, me
soupçonnant d'être revenu à mes anciens errements, M. Sanson pratiqua
quelques visites domiciliaires; elles tournèrent à sa confusion. Sa main
se promena plusieurs fois sur la couverture en veau du Levant de mon
volume, quand il le repoussait pour fureter dans tous les coins; il ne
fit jamais à un aussi vénérable bouquin l'injure de le supposer mon
complice. Toute l'étude, parfaitement au courant du grand in-octavo,
triomphait de mon triomphe. Quand le maître regagnait sa chaise curule
en déguisant sa déconvenue sous la majesté de son attitude, on se
tordait sur nos bancs; les éclats de rire n'étaient jamais assez
étouffés pour n'être pas suivis d'une large distribution de pensums,
pain sec, etc., dont, du reste, Vidocq était avec nous d'une prodigalité
sans égale.

C'était trop beau pour durer.

Bien qu'il fût nourri comme un prébendaire, il me semblait que mon

------------------------------------------------------------------------

pierrot s'ennuyait dans son palais : l'insuccès des explorations de M.
Sanson me garantissant contre leur trop prochain retour, je me décidai à
élargir le cercle des pérégrinations du pauvre captif. Après m'être
garanti contre ses veilléités de désertion en lui attachant un fil à la
patte, je le laissai libre de vaquer à sa fantaisie dans l'intérieur du
pupitre.

Un samedi, je vis M. Sanson se disposer à quitter son estrade, et, comme
en pareille occasion j'en avais l'habitude, je me hâtai de réintégrer
mon moineau dans son asile.

Il était temps : le maître se dirigeait vers la place que j'occupais.
Cependant ses intentions étaient pures, car il se contenta de me
réclamer un pensum à la fabrication duquel il m'avait condamné quelques
jours au- paravant. J'étais en règle; je plongeai le bras dans le
bureau, j'y pris le cahier et je le présentai à M. Sanson avec quelque
précipitation. Il n'eut pas plus tôt jeté les yeux sur le papier que je
vis son visage s'empourprer; il m'enveloppa du plus flamboyant des
regards, et me montrant le pensum :

- Qu'est-ce que cela? me demanda-t-il en m'indiquant une large tache
d'un blanc jaunâtre, dont la date s'accusait par son incontestable
fraîcheur, et qui s'étalait irrévérencieusement au milieu de la première
page.

Ce que c'était? Je ne l'avais que trop reconnu. J'ai dit plus haut que
je gorgeais mon pierrot de friandises; méconnaissant les devoirs que lui
imposaient mes bienfaits, l'ingrat avait déposé sur mon pensum un
irrécusable témoignage de la munificence avec laquelle il était nourri.

- Qu'est-ce que cela? répéta M. Sanson, avec l'accent d'un Jupiter
tonitruant.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

- Je ne sais pas, Monsieur, répondis-je en balbutiant., c'est., ce n'est
pas moi, je vous le jure!

Les rires imparfaitement étouffés que cette réponse souleva dans
l'assistance portèrent l'exaspération de M. Sanson à son paroxysme.

- Vous avez un oiseau dans votre pupitre! s'écria-t-il d'une voix
stridente; vous allez me le livrer sur-le-champ, après cela nous
réglerons nos comptes! Et sans attendre que j'exécutasse ses ordres,
renversant la large tablette qui forme ce meuble de l'écolier, il
exécuta une fouille dans les règles, faisant voltiger mes paperasses,
envoyant toupies, balles, billes, cordes, mon butin le plus précieux, à
travers la pièce, mais tout cela sans plus de succès qu'à ses visites
précédentes, par l'excellente raison que dès le début j'avais
négligemment enlevé la pièce essentielle, et l'avais posée sur les
livres de mon plus proche voisin.

Pour le coup, M. Sanson était aux prises avec une véritable fureur; il
me saisit par le collet de mon habit, et me jetant, plutôt qu'il ne me
poussait devant son bureau :

- A genoux! me cria-t-il; recommencez-moi de suite le pensum que vous m
avez livré dans un état si dégoûtant; j'en référerai tantôt à M. le
proviseur, qui aura peut-être raison de votre obstination!

Je courbai la tête; je me trouvais trop heureux de sauver mon oiseau a
si bon marché. Un excès de précaution précipita le dénouement. J'avais
préparé un petit billet que je voulais glisser à mon copain, et dans
lequel je le priais de remettre ma pseudo-cage en sûreté.

- Où allez-vous, me demanda le maître, qui se promenait à travers la salle.

------------------------------------------------------------------------

— Chercher mon dictionnaire dont j'ai besoin, Monsieur, répondis-je.

- Restez à genoux! En m'adressant cette injonction, M. Sanson avait pris
le volume désigné sur le bureau de mon voisin, afin de me le passer;
mais, frappé de la légèreté de l'énorme bouquin, il n'acheva pas son
geste, examina le volume, l'ouvrit, et le moineau, lui effleurant le
visage, s'envola dans l'étude avec des piaillements d'allégresse. Cet
hymne de la délivrance fut le signal d'un effroyable tumulte : la
plupart des élèves, montés sur les tables et sur les bancs, riant et
criant, gambadant comme des possédés, s'évertuaient à attraper le
fuyard; d'autres, qui se seraient pendus plutôt que de laisser échapper
l'occasion d'augmenter le tapage, jappaient, miaulaient, imitaient le
chant du coq, le bruit de la scie. Jupiter-Sanson essayait en vain de
dominer le charivari, il n'y mit un terme qu'en ouvrant la croisée par
laquelle le moineau disparut, ayant encore mon fil à la patte. L'étude
tout entière fut mise en retenue. Quant à l'éditeur responsable de ce
désordre, M. Sanson appela le garçon de salle qui le conduisit
immédiatement en cellule.

Ce fut ainsi que ma première victoire cynégétique me fit faire pour la
première fois connaissance avec la paille humide des cachots. Mais ce
sont précisément les persécutions qui affirment et développent la foi
profonde et sincère. Ces tribulations de mon début n'ont peut-être pas
été étrangères à la solidité, à la persévérance de mon goût pour la chasse.

A l'heure où j'écris, le feu sacré est encore intact; en revanche, le
coup d'œil a perdu son acuité, le jarret n'a plus l'élasticité ni la
vigueur dont j'étais si fier, mes cheveux ont commencé à se nuancer de
fils d'argent : me voici sur le chemin de la vieillesse. Combien le ciel
m'accordera-t-il encore de ces joyeuses saisons d'automne que l'on ne
voit s'écouler que pour soupirer après septembre qui les ramène, sans se

------------------------------------------------------------------------

soucier de l'année de plus qui s'accumulera sur notre tête? Je l'ignore,
mais ce dont je suis certain, c'est que s'il faut devenir impotent et
podagre, fallût-il chasser sur un âne, je demanderai aux illusions de me
rendre pour quelques instants les beaux jours éteints et les joies
évanouies.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LE LORIOT.

Vers la fin d'avril, lorsque, pour la première fois, vous aurez entendu
les deux notes monotones du coucou, - une bonne fortune qu'il ne faut
pas dédaigner; si ce jour-là vous avez de l'argent dans votre poche,
vous en aurez toute l'année, — un cri aigre, court, aigu, cadencé, une
sorte de trille qui exprime le défi, la bravade, une voix haultaine, dit
Belon, ne tardera guère à se mêler au premier et viendra le plus souvent
des masses verdoyantes qui entourent les vergers et les habitations.

Les paysans, pour lesquels la langue des oiseaux n'a point de secrets,
ont népessairement traduit ce chant du renouveau. Malheureusement, comme
les savants déchiffreurs d'inscriptions grecques, syriaques,
égyptiennes, etc., leurs versions ne sont pas trop d'accord. Suivant les
uns, cette espèce de miaulement signifierait : Louisot, bonnes merises!
— Pourquoi Louisot? Probablement parce que le mot fournit une rime à
Loriot ! D'autres polyglottes ont entendu : C'est le compère loriot qui
mange les cerises et laisse les noyaux! et pour rien au monde ils ne
renonceraient à une seule syllabe de leur traduction.

D'aucuns enfin, plus stricts dans le compte des notes, prétendent que
celles-là signifient tout simplement : Nous en mangerons; les merises
sous-entendues, vu que le loriot ne nous croit pas assez naïfs pour
ignorer que c'est d'elles qu'il est question.

Plus la saison avance, et plus ces cris se répètent; ils dominent toutes
les voix du peuple ailé : ils se produisent, pour ainsi dire, à l'état
de jet continu,

------------------------------------------------------------------------

et, si indifférent que l'on soit à la destinée du fruit favori de Jean-
Jacques, ils finissent par devenir singulièrement agaçants. Cependant,
si multipliés qu'ils soient autour de vous, ce ne sera jamais que très
rarement que vous parviendrez à apercevoir ce chanteur importun. Avec
beaucoup de peines et de précautions, on arrive à entrevoir sur les tons
d'émeraude du feuillage un oiseau de taille moyenne, dont le plumage est
teinté d'or, c'est le loriot. Quelquefois il se montre volontairement,
lorsqu'il traverse une clairière; alors son vol précipité, ses couleurs
fulgurantes le font ressembler à un météore filant dans l'espace.

Cette méfiance exagérée qui caractérise le loriot est assez rare chez
ceux des oiseaux qui se rallient volontiers à nos habitations. Un
observateur humoristique prétendrait qu'elle témoigne d'une exacte
appréciation de notre sottise : il est rare, en effet, que nous
résistions à la tentation de tuer pour admirer de plus près, et, même
pour un loriot, c'est payer un peu cher son succès. J'ai cherché
ailleurs les raisons de cette prudence.

Il y a des degrés dans la sauvagerie des oiseaux; elle est raisonnée
chez beaucoup d'entre eux, inconsciente chez d'autres et
particulièrement chez les migrateurs.

Dans ces derniers, le développement excessif de l'instinct amoindrit
nécessairement les facultés discernantes. Automatiquement garantie, leur
conservation n'est que médiocrement sauvegardée par l'observation et la
comparaison qui, chez l'animal, contribuent à sa préservation. Excepté
chez l'hirondelle, que son alimentation spéciale parque dans les milieux
où nous vivons, vous retrouverez presque toujours chez les migrateurs,
ou bien une humeur farouche jusqu'à l'aveuglement, ou bien une crédulité
qui touche à la niaiserie. Tendez à l'intention du vulgaire moineau le
piège dans lequel vient si naïvement donner le pauvre rossignol, il en
rira comme un fou. Comparez maintenant les allures revêches du loriot
avec la sage réserve de la plupart de nos oiseaux sédentaires, de la pie
par exemple. Les premières

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

traduisent une terreur presque mécanique, les autres démontrent un calcul

sagace.

Pendant l'hiver désarmé que nous ont ménagé les Allemands, j'ai pu
apprécier l'admirable pénétration de dame Margot. L'occupation durait
depuis quinze jours à peine dans notre malheureux pays, qu'elle avait
déjà connaissance de la suspension d'armes qui en résultait pour elle.
Elle narguait nos misères avec une effronterie que pouvait seul lui
donner le sentiment de notre impuissance. C'était par douzaines que les
pies et les corbeaux s'ébattaient sur la prairie qui est devant mes
fenêtres; ils poussaient le sans-gêne jusqu'à venir manger avec les
pigeons, devant la porte de la cuisine, et dans la gamelle des chiens;
si cet état de choses se fût prolongé six mois de plus, les pies se
fussent probablement invitées à ma table. Mais, après une familiarité si
grosse de promesses, il a suffi, hélas! d'un seul coup de fusil pour les
rendre à leurs manœuvres réfractaires du passé. Quoique, en les
dévalisant, je ne leur aie jamais trouvé de montre, les pies règlent
méthodiquement leurs démarches d'après les heures. Encore aujourd'hui
elles picorent tous les matins sous mes fenêtres; aussitôt qu'une seule
persienne de la maison a été entrebâillée, elles s'envolent à tire-
d'ailes, et jamais dans la journée, quelles que soient les tentations,
elles ne hasarderont une démarche aussi compromettante.

Vous attendriez vainement du loriot une tactique aussi savamment
combinée pour la satisfaction simultanée de ses appétits et de ses
appréhensions. Il se cache, il nous fuit parce que son instinct lui
montre en nous un ennemi; il ignore jusqu'aux éléments de l'art de
primer la force par la ruse.

Les causes extérieures de la migration ne sont pas les mêmes chez tous
les oiseaux qui s'y décident. Quelques-uns d'entre eux, tels que
l'hirondelle, les grues, les cigognes, etc., semblent attendre, pour se
déterminer, les menaces de la température rigoureuse. On dirait que
d'autres obéissent à des suggestions d'un ordre moins matériel. La manne
que le Créateur a attribuée au

------------------------------------------------------------------------

loriot est loin d'être tarie; insectivore et fructivore, il trouverait
encore, lorsqu'il s'éloigne, une ample provende sur nos coteaux. Il
semble donc, en prenant son vol, écouter moins ses besoins que le désir
d'aller renouveler là-bas l'œuvre de la propagation qu'il vient
d'accomplir dans nos climats. Il ne voyage pas non plus en nombreux
voliers comme beaucoup de migrateurs, mais par bandes peu compactes,
composées de la famille, peut-être des amis, des voisins.

Oiseau d'instinct, le loriot est presque sans égal dans un des arts qui
en dérivent, celui de la construction. Il est un maître architecte, son
nid une merveille de combinaison et d'agencement. Ce nid, il le
dissimule avec un entêtement encore plus grand que celui qu'il apporte à
nous cacher sa personne, et franchement, sous ce rapport, je ne puis
trouver qu'il ait tort, le pauvre oisillon!

Jaloux jusqu'au délire de la plus hideuse des baraques lorsqu'elle
constitue notre demeure, nous n'avons pas un atome de respect pour le
chef-d'œuvre qu'on appelle un nid et dont le moindre a coûté des
prodiges d'adresse patiente et d'opiniâtreté laborieuse. C'est là un des
nombreux contre-sens par lesquels nous affirmons notre supériorité sur
l'animal.

Je visitais, il y a un mois, un de mes voisins qui est superlativement
affligé de cette infirmité; je le trouvai perché au haut d'une échelle
et fouillant le feuillage d'un marronnier à l'aide d'un sécateur à long
manche.

— Dans un instant, je suis à vous, s'écria-t-il.

J'entendis le craquement du bois sous l'acier, et presque en même temps
un nid assez volumineux tomba à mes pieds avec la branche bifurquée à
laquelle de forts ligaments l'attachaient.

C'était un nid de loriot; il contenait cinq petits déjà couverts de
leurs plumes.

------------------------------------------------------------------------

Je les ramassai sur le gazon où ils s'étaient éparpillés, je les
replaçai dans leur berceau dont je ne me lassai pas d'admirer
l'industrieux capitonnage.

Pendant ce temps, mon homme descendait des hauteurs où il avait plané.

- Eh bien, que dites-vous de cela? s'écria-t-il en essuyant
triomphalement son front baigné de sueur; j'espère que voilà une
opération bien conduite?

Croyez-vous qu'il m'a fallu deux jours pour découvrir ce misérable nid?

Peste! vous êtes difficile, lui répondis-je; si je savais en faire un
comme celui-là, je vous jure que, tout de suite, je m'établirais
tapissier. Je vais plus loin : je trouve qu'il faut un cœur blindé comme
un monitor pour détruire un si charmant ouvrage, et, sans être trop
curieux, je vous demanderai, mon voisin, les causes de la haine dont le
vôtre me paraît cuirassé à l'endroit d'un oiseau inoffensif ou peu s'en
faut.

— Comment donc ! reprit mon voisin, dont le visage, de rouge qu'il était
ordinairement, passa au plus beau violet; mais vous ne les entendez donc
pas?

Moi aussi, morbleu! j'en veux manger; c'est bien assez des brèches que
ces maudits Prussiens auront faites à ma récolte cette année.

- Les Prussiens! mais il me semblait que vous n'en aviez pas eu chez vous?

— Sans doute; mais, en crénelant le mur de la rue, ces sauvages ne
m'ontils pas abîmé le plus beau de mes pêchers? Il faut que je me
rattrape sur les cerises. Avec cinq gosiers comme celui-là à remplir,
ces satanés loriots ne m'en laisseraient seulement pas les queues.

J'essayai de lui démontrer que, sous ce rapport, la voracité cérasivore
du loriot avait été surfaite par la malignité publique, de lui faire
entendre que les légers préjudices que cet oiseau nous causait étaient
largement compensés par les services qu'il nous rendait en détruisant
des quantités considérables de

------------------------------------------------------------------------

larves et d'insectes. Ce fut en vain. Rien n'est plus dédaigné que les
sciences naturelles en France. L'éducation fallacieuse que l'on y donne
aux enfants so concentre presque exclusivement sur les inutilités. Le
plus célèbre des préfets de la Seine justifiait la préférence et la
priorité qu'il accordait aux travaux de luxe, au superflu, en disant que
le nécessaire était sûr de venir tout seul.

Si ce calcul a été celui de nos éducateurs, il faut avouer qu'ils se
sont trompés : nous oublions très volontiers ce qu'il nous ont enseigné,
mais nous nous gardons très rigoureusement d'apprendre ce qu'ils ont
supposé que nous no voudrions pas ignorer. Et en cela peut-être n'avons-
nous pas tort, puisque, de toutes les infirmités, celle de la sottise
n'a jamais, chez nous, nui à la considération de personne.

Plus j'apportais de chaleur dans le plaidoyer que j'avais entamé en
faveur de la misérable nichée, plus je voyais mon voisin s'entêter dans
son réquisitoire contre leur espèce. L'ignorance est essentiellement
vaniteuse et susceptible; l'affaire des loriots dégénérait en question
personnelle, peu s'en fallait que je ne fusse accusé de complicité ou de
recel. Froissé dans son amourpropre, irrité de mon opposition, décidé à
me démontrer par un argument irréfragable toute la supériorité de ses
convictions sur les miennes, le voisin me déclara que, dût-il attraper
un torticolis, il allait immédiatement consacrer cinq à six jours à la
recherche des autres nids, afin de leur faire subir le sort de celui-là.

Je songeais en moi-même que, quoi qu'il en semblât, tous les sauvages
n'étaient pas nés dans la Prusse ; mais l'idée m'était venue de tenter
l'éducation des petits loriots; il fallait les obtenir de leur maître et
seigneur, et je me gardai bien de communiquer à celui-ci une réflexion
bien moins flatteuse que judicieuse. La charité de mes intentions peut,
à la rigueur, servir d'excuse à ma platitude. Il se prêta, du reste,
d'assez bonne grâce à mon petit projet en abdiquant en ma faveur les
droits qu'il tenait de la conquête. En cela, du moins, je dois le
reconnaître, mon voisin n'était pas Prussien.

------------------------------------------------------------------------

Pendant notre discussion, je n'avais pas cessé d'entendre les
piaillements des loriots dans le feuillage, cris de colère ou de douleur
qui ne ressemblaient plus aux défis provocateurs qu'ils nous jetaient
naguère. Deux ou trois fois, un crépitement d'ailes m'avait fait lever
les yeux; j'avais aperçu les deux oiseaux,

le père et la mère, celle-ci à la livrée grisâtre, l'autre au plumage
bariolé d'or et d'ébène, qui tournoyaient autour de nos têtes et qui,
abdiquant leurs habitudes méfiantes et craintives, paraissaient
complètement insoucieux des dangers auxquels ils s'exposaient. Le
spectacle de leur désespoir ne laissait pas que de m'émouvoir; mais je
n'avais pas de raisons de croire qu'il y eût de deuils plus éternels
pour les loriots que pour les humains, je franchis le

------------------------------------------------------------------------

ruisseau qui sépare la propriété du voisin de la mienne en emportant mon
butin.

M'étant mis en quête d'un domicile pour mes nouveaux pensionnaires, je
découvris une vieille cage d'osier qui me parut assez vaste pour les
contenir tous les cinq, si, comme je l'espérais, je parvenais à les
conserver, et, à l'aide de la branche qui faisait pour ainsi dire corps
avec le nid, je parvins à assujettir solidement celui-ci dans un des
angles de l'établissement.

Leur nourriture était ce qui m'embarrassait le moins. J'avais, il est
vrai, essayé d'atténuer les appétits frugivores du loriot; mais au fond
je n'allais pas du tout jusqu'à l'amnistier du doux péché de gourmandise
à l'endroit des cerises. Or, comme la maturité de ces fruits concordait
à peu près avec la période de ces obligations nourricières, j'en
concluais que leur pulpe sucrée devait faire les principaux frais du
sevrage.

L'expérience ne tarda pas à me démontrer que j'avais raisonné à faux,
pour avoir raisonné légèrement.

J'exécutai une cueillette en règle des cerises du jardin, en choisissant
non seulement les plus belles, mais les plus mûres. - Je savais le
loriot aussi délicat sur ce point que Sa Majesté Louis XVIII, qui
retarda un jour son dîner d'une heure pour donner à un brugnon qui
devait y figurer le loisir d'acquérir une maturité satisfaisante. —
Bigarreaux, griottes, cerises anglaises, il y avait dans ma récolte un
échantillon de toutes les variétés. — Je les écrasai délicatement et
j'en gavai mes jeunes oiseaux.

Ils se prêtaient de fort bonne grâce à la manœuvre, ouvrant un bec aussi
large que celui d'un engoulevent; cependant, l'espèce d'impatience avec
laquelle ils secouaient leur grosse tête après chaque ingurgitation, les
piaillements dont ils ne cessaient pas de m'assourdir, lorsqu'il me
semblait qu'un dindon à leur place se fût déclaré rassasié, eussent dû
me faire entrer en méfiance.

------------------------------------------------------------------------

Le lendemain, mon domestique me réveilla par une désagréable nouvelle.

Deux de mes petits loriots étaient morts dans la nuit.

La cage était déposée dans une pièce située elle-même au-dessous de mon
appartement.

Avant de descendre au secours de mes élèves, j'ouvris ma fenêtre et à ce
bruit j'aperçus deux oiseaux, dans lesquels je reconnus le père et la
mère des loriots, qui s'envolaient de dessus un grand oranger, placé
précisément devant la prison de leur progéniture.

Ils m'avaient suivi, ils avaient abandonné le clos du voisin pour le
mien, et, entendant probablement dans l'intérieur les cris de leurs
enfants affamés, ils s'en étaient rapprochés, autant qu'il dépendait
d'eux, afin de témoigner de leur bonne volonté à leur venir en aide.

La généreuse audace de ces pauvres parents prenait des proportions
véritablement intéressantes; mais, avant de vérifier jusqu'où elle
pourrait aller, je courus au plus pressé. Le plus pressé était
d'empêcher le reste de la nichée d aller ravager les vergers de M.
Pluton. La réflexion me fournissait la mesure de ma bévue. L'instinct
des bêtes n'a point de tâtonnements comme notre raison; il est
primesautier et va droit au mieux. Le loriot est, nous l'avons dit,
frugivore et insectivore à la fois. Mais il est clair que la plus
substantielle de ces nourritures est la seule qui convienne à la période
de son accroissement rapide. Donc, tant qu'il est dans cette période,
ses parents sont trop soucieux de sa santé pour lui donner à manger
autre chose que des insectes.

Je retournai au jardin, mais mon voisin n'eût pas été jaloux de la
provision que j'en rapportai cette fois : chenilles, papillons,
scarabées, vermisseaux, un garde-manger complet en ce genre. Il fut du
goût de mes oisillons, et j'eus enfin la satisfaction de les voir repus.

J'attachai leur cage à l'espagnolette de la fenêtre que je maintins fermée;

------------------------------------------------------------------------

je remontai dans ma chambre et je me postai en observation derrière mes
fenêtres. Je n'attendis pas cinq minutes sans voir les vieux loriots
revenir à leur oranger. A travers la vitre, ils apercevaient les
prisonniers : la mère, le. col allongé, les plumes hérissées, les ailes
battantes, les appelait à grands cris, probablement par les noms les
plus tendres pour les décider à venir à elle. Plus violent dans ses
angoises paternelles, le mâle s'élança sur le carreau, d'un choc si
brusque, si puissant, que je crus que le fragile rempart allait voler en
éclats. Cette transparence déroutait, sans doute, toute sa sagacité de
loriot : il ne se rendait aucun compte de cet obstacle qu'il rencontrait
lorsqu'il voulait aller aux petits qu'il voyait, qu'il touchait presque.
Il revint dix fois à la charge avec une sorte de rage, fouettant le
verre de ses ailes, essayant à grand renfort de coups de bec d'y
pratiquer une brèche, ne se laissant point rebuter par l'inutilité de
ses efforts, et, je vous l'assure, bien plus superbe en ce moment par
l'énergie de son désespoir paternel que par l'éclat de son habit.

Je sais trop le peu de place que tient sur la terre toute créature, fût-
elle humaine; j'ai trop la conscience des lois impitoyables qui
régissent la création, pour faire de la sensiblerie à froid, à propos
des douleurs intimes d'un loriot. Je confesserai cependant que des
scènes bien autrement dramatiques m'ont moins profondément remué que
celle-là. J'admirais la générosité avec laquelle la nature a voulu que
les sentiments dont nous sommes le plus justement fiers nous fussent
communs avec les plus frêles, les plus humbles de ses créatures. Je
m'attendrissais sur le sort de ces êtres secondaires sur lesquels nous
régnons si mal et que nous gouvernons si peu. Ne serait-ce pas assez
pour eux d'avoir leur rôle de victimes dans la réfection générale,
d'être mangés à leur tour après en avoir mangé d'autres? Pourquoi faut-
il que cette sottise, qui est le plus clair apanage de notre soi-disant
royauté et qui consiste à tuer sans profit, pour le plaisir, vienne
assombrir leurs destinées?

Ces réflexions philosophiques m'inspirèrent une pensée assez généreuse,
2elle de rendre mes captifs à la liberté et à leurs parents. Il était
clair qu'en

------------------------------------------------------------------------

attachant le nid dans le tilleul que le père et la mère avaient choisi
comme station d'observation, ils s'inquiéteraient peu que le berceau eût
changé de place, pourvu qu'ils y trouvassent leurs intéressants rejetons
et qu'ils continuassent de les nourrir.

Malheureusement, depuis que je l'avais caressée, l'idée de voir ma
volière s enrichir d'un de ces oiseaux aux plumes d'or, aussi beaux que
tous les oiseaux-fleurs que nous expédient les tropiques, avait pris
chez moi les proportions de la manie. Les manies sont aussi
incompatibles avec la pitié qu'avec la raison. Je me décidai pour ce
qu'il y a de plus stérile et de plus sot, une demi-mesure. Je fixai un
clou dans la muraille extérieure, sous ma fenêtre, j'y accrochai ma
cage, croyant faire beaucoup pour mes prisonniers, parce que je ne leur
refusais pas ce qu'on accorde aux criminels les plus endurcis, la
faculté de communiquer avec leur famille.

La première vertu d'un geôlier étant l'humilité, je dois encore avouer
que ma grandeur d'âme n'était pas même exempte de calcul. J'avais
apprécié la sollicitude des pauvres oiseaux ; je l'escomptais, bien
convaincu qu'elle m'épargnerait le soin de nourrir leur progéniture.

Ils n'y manquèrent pas plus l'un que l'autre. Pendant cinq jours, ce
furent d'incessants voyages du bois à la cage; le père et la mère se
succédant pour ainsi dire sans relâche. Cramponnés aux barreaux ils
dégorgeaient la proie qu'ils apportaient et que les trois oisillons, se
bousculant les uns les autres, , , * s évertuaient à saisir, puis
immédiatement ils retournaient à la chasse. Les soucis paternels et
maternels les absorbaient si complètement que même lorsque je me
montrais ostensiblement à la fenêtre, au-dessus de la prison, ils
persévéraient dans leur besogne; or, c'est ainsi que je pus me
convaincre que je ne m'étais pas trompé, que l'alimentation de leurs
petits est exclusivement insectivore.

Le mâle avait conquis mes sympathies; je me mis en frais de bassesses

------------------------------------------------------------------------

pour devenir son ami. Je plaçai sur un clayon, à côté de la cage, à sa
portée, des insectes de toute espèce, des fruits et jusqu'à des branches
garnies de leurs cerises. Peines perdues : il fut toujours aussi
dédaigneux des unes que des autres et ne donnait pas même un regard à
mes présents, soit qu'il comprît qu'ils lui venaient d'un ennemi, soit
qu'il fût assez jaloux des soins qu'il donnait à sa postérité, pour ne
vouloir les partager, même indirectement, avec personne.

Mes jeunes loriots poussaient comme des champignons, lorsque le matin du
sixième jour, tandis que j'écrivais à mon bureau, mon oreille fut
frappée par des cris de détresse qui me rappelaient ceux que poussaient
les oiseaux lorsque mon voisin renversa leur nid; je me précipitai vers
la fenêtre : un triste spectacle m'y attendait.

Un horrible chat avait escaladé la cage devenue le théâtre d'un combat
acharné.

Mettant à profit un instant où les nourriciers étaient absents tous les
deux, le bandit, glissa sa patte à travers les barreaux, était parvenu à
atteindre un des petits et le tenait enserré entre le dôme de la cage et
l'étreinte de ses griffes aiguës. Revenue la première, la mère éplorée
voletait au-dessus de lui en poussant les cris dont je viens de parler.

Le mâle arrivait au moment même où je me mettais à la fenêtre.
Probablement il avait de fort loin reconnu combien la situation était
critique, car son plumage était tellement gonflé que le volume de son
corps me semblait doublé.

Il jeta un cri aigu, strident, comme un coup de sifflet de locomotive
affaibli, et, sans hésiter, par une impulsion immédiate, spontanée, les
ailes frémissantes, le bec en avant, il se précipita sur l'agresseur. Le
chat effrayé lâcha sa proie qui tomba pantelante au fond de la cage ;
mais, par une de ces terribles ripostes dans lesquelles excelle l'espèce
féline, d'un coup de patte il avait at-

------------------------------------------------------------------------

teint le courageux assaillant, au-dessous de la tête; celui-ci oscilla
dans l'air, je crus qu'il allait tomber; quelques gouttes de sang
marbraient son plastron d'or, la blessure était profonde. Mais mon
pauvre petit héros ne cédait pas plus à la douleur qu'à la crainte; il
ne se décida pas à fuir, il dédaigna de prendre un peu de répit; il se
cramponna lui-même aux barreaux, et, le corps renversé en arrière, les
ailes battantes, le bec en arrêt, haletant, respirant a peine, mais les
yeux enfiévrés d'ardeur, il restait intrépidement campé à quelques
pouces de son ennemi, et toujours fier, toujours menaçant.

Tout ceci s'était passé en bien moins de temps que je n'en emploie pour
le décrire. Au bruit de ma voix le chat s'était décidé à détaler, et je
descendis à la hâte.

Lorsque j'arrivai sur le théâtre de l'action, la tête alanguie du pauvre
loriot était agitée d'un mouvement spasmodique ; ses pattes crispées ne
pouvaient déjà plus soutenir le poids de son corps; son iris de corail
rouge avait perdu tout son éclat. A deux ou trois reprises, je crus
qu'il allait tomber; par un effort suprême, il se retenait à son
barreau; il voulait évidemment mourir le plus près possible des enfants
qu'il avait tant aimés.

Enfin une espèce de hoquet souleva sa gorge ; une goutte de sang parut à
l'extrémité de son bec, qui s'ouvrait convulsivement; en même temps ses
muscles se détendirent, une de ses pattes devint inerte, l'autre lâcha à
son tour le brin d'osier, il tomba sur le sable où il s'agita encore.

Je le ramassai; je le pris dans ma main. Son corps se raidit, ses yeux
éclatants devinrent ternes; il était mort, et je le considérais encore
avec une émotion mêlée de respect.

Je restai consterné. Mon désir de grossir d'un loriot la population de
ma volière était bien loin. Je pris le nid et les deux petits qui
restaient et j'allai

------------------------------------------------------------------------

les placer dans le grand tilleul avec l'espoir que la mère poursuivrait
seule l'œuvre laborieuse dans laquelle l'aidait le pauvre oiseau mort.

Et, en redescendant de mon échelle, je me disais que, au lieu de
récriminer contre les travers de mon voisin, j'aurais bien mieux fait de
commencer comme je venais de finir.

------------------------------------------------------------------------

L'ÉCREVISSE.

La fleur des dîners fins, l'écrevisse, a reçu de la Providence une
mission des plus utiles et des plus considérables. Chargée de la police
des eaux, concurremment avec les mollusques et un petit nombre de
poissons, elle a été préposée à leur entretien en état de pureté, de
limpidité, et, par conséquent de salubrité pour les autres êtres.

Remarquons, en passant, l'admirable prévoyance du Créateur, qui, d'une
main chassait les astres dans l'espace, et, de l'autre, pourvoyait aux
détails les plus infimes, les plus minutieux de son œuvre sublime; elle
ressort de la sagesse qui a présidé à la distribution des assainisseurs
par excellence, c'està-dire des crustacés. Dans l'Océan, le grand foyer
de la décomposition du globe, ils sont innombrables, ils sont partout,
et le sable des grèves est, pour ainsi dire, une matière vivante et
absorbante. Ils n'existent, au contraire, qu'en nombre
proportionnellement assez réduit dans les fleuves, les grandes rivières
que la force de leur courant débarrasse aisément des immondices qui les
souillent. Restent les ruisseaux dont la moindre carcasse suffirait à
embarrasser le lit resserré, dont quelques détritus auraient rapidement
empoisonné le mince filet : ils sont le séjour de prédilection des
écrevisses, c'est entre leurs rives qu'elles pullulent. On peut me
répondre sans doute que ce sont leur organisation et leur instinct qui
leur dictent ces préférences : cela ne me sera qu'une raison de plus
pour m'incliner et pour remercier Celui qui leur a donné une
organisation, un instinct qui servent si judicieusement l'intérêt général.

------------------------------------------------------------------------

Vous connaissez la définition célèbre qui fut, à tort ou à raison, je
n'en sais rien, attribuée à l'Académie : « Écrevisse, petit poisson
rouge, qui marche à reculons » ; ce qui lui valut cette boutade
humoristique d'Alphonse Karr : « L'écrevisse n'est pas un poisson; elle
n'est pas rouge, elle ne marche pas à reculons; à cela près, la
définition est d'une exactitude rigoureuse. »

Je me souviens que nous avions à cette époque un ami que la bévue avait
mis en si belle humeur, qu'il prodiguait l'épithète d'académicien à
certains pensionnaires de la basse-cour qui, certainement, ne l'avaient
jamais ambitionnée. Un jour nous plaçâmes dans quelques verveux une
cinquantaine d'écrevisses dont nous avions préalablement badigeonné la
carapace avec de l'acide sulfurique étendu d'eau, ce qui a pour
résultat, comme la cuisson, de lui donner une belle couleur d'écarlate,
et nous l'envoyâmes relever les engins. Il revint tout penaud.

— Parbleu ! disait-il avec contrition, c'eût été bien étonnant que tant
de gens d'esprit fussent devenus bêtes pour cela seul qu'ils étaient
réunis !

Maintenant il est juste de reconnaître que le portrait académique ne
pèche pas toujours, au moins en ce qui concerne la couleur. Le test d'un
vert brunâtre de l'écrevisse devient quelquefois rouge, accidentellement
et sans aucune intervention humaine. Nous en avons pris, nous en avons
vu qui se promenaient dans le lit de la rivière, et dont la nuance était
aussi vive que si elles étaient sorties de la casserole pour vaquer à
leurs petites affaires. Il est probable que cette coloration anormale
est le résultat d'une maladie analogue à l'albinisme des autres êtres;
les animaux qui en sont affectés abandonnent leurs repaires, se recèlent
dans la vase et paraissent affaiblis. Si les crustacés de l'Océan y sont
sujets comme ceux des eaux douces, voilà Jules Janin justifié. Lui
aussi, il a, poétiquement, appelé le homard le cardinal des mers.

Les petits, en venant au monde, sont transparents, extrêmement mous;

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

pendant quelque temps ces petites écrevisses continuent de considérer la
queue de leur mère comme la plus sûre des retraites. Rien n'est plus
curieux que de les voir ramper, s'essayer à la marche, à la nage autour
d'elle, et revenir à leur asile lorsque le plus petit bruit, un caillou
que vous laissez tomber dans l'eau, les épouvante. Malgré leur prudence
et leur bouclier, les poissons voraces en détruisent alors un grand nombre.

Une curieuse particularité de l'organisation de l'écrevisse, c'est
l'étrange faculté qu'elle possède de reproduire celui de ses membres
dont un accident l'a privée : blessée, elle n'hésite pas à en pratiquer
elle-même l'amputation.

Deux jours après, la plaie est recouverte d'une membrane rougeâtre à
laquelle il faut moins d'une semaine pour acquérir une surface convexe
assez semblable à un segment de sphère. Bientôt celui-ci devient
conique, s'allonge de plus en plus, se déchire et livre passage à la
pince ou à la jambe qui est molle, mais que peu de jours suffisent pour
couvrir d'une écaille ; il ne lui manque que la grosseur et la longueur,
qu'elle acquiert à chaque changement de test.

Le changement de test est la seconde des curiosités organiques de
l'écrevisse. Il représente une véritable mue, bien autrement curieuse
que celle de l'oiseau, et marque les phases du développement progressif
de l'animal, en taille et en grosseur; il se produit tous les ans au
commencement de l'été.

Réaumur l'a étudié avec la patience et l'esprit investigateur qui le
caractérisaient.

L'écrevisse qui sent le moment venu de quitter son habit étriqué pour en
reprendre un plus large, frotte ses pattes l'une contre l'autre, et se
donne de grands mouvements; son corps se gonfle; le premier segment de
la queue se détache du corselet; la membrane qui les unit se brise et le
corps se montre.

Un instant de repos suit ce travail préliminaire. — Elle recommence à
s'agiter, soulève son corselet, qui s'éloigne de l'origine des jambes et
se décolle; les ligaments qui retiennent cette carapace sont brisés, il
ne lui reste plus

------------------------------------------------------------------------

qu'un point d'attache vers la bouche. On voit son bord s'éloigner de
plus en plus de la première paire de pattes; l'écrevisse alors, rejetant
sa tête en arrière, dégage les yeux de leurs étuis. Lorsque le vêtement
ne tient plus, avant de le rejeter, elle commence par ôter ses bottes.
Elle se dépouille de l'une de ses pinces, de toutes les pattes d'un
côté, ou seulement de quelques-unes; cette partie de l'opération n'est
jamais uniforme. Quand tous les membres sont sortis de leurs fourreaux,
elle fait tomber sa cuirasse, étend la queue, la débarrasse à son tour
et le tour de force est accompli. C'en est un, bien que la structure
particulière des pattes le facilite, leurs articulations étant partagées
par une suture qui leur permet de se rompre lorsque l'heure de la
transformation annuelle est arrivée.

Après le grand œuvre, l'écrevisse est dans une faiblesse extrême : elle
reste assez longtemps sans mouvement, puis se retire dans ses retraites
et y demeure jusqu'à ce que sa peau, alors molle, et cédant à la
pression du doigt, ait recouvré sa consistance caractéristique, ce qui a
lieu en quelques jours.

On a calculé qu'elle augmentait d'un cinquième environ à chaque mue,
mais il est évident que la progression n'est pas la même à tous les
âges : considérable dans les premiers temps de l'existence de ces
crustacés, elle devient d'année en année moins importante. Leur
croissance est très lente ; une écrevisse de sept à huit ans est à peine
digne de figurer sur une table, et cette considération devrait décider
les administrations à appliquer rigoureusement la loi qui interdit la
mise en vente d'écrevisses qui n'ont pas atteint une grosseur déterminée.

Comme nous l'avions indiqué, l'écrevisse habite les ruisseaux plutôt que
les rivières ; elle aime ceux dont les eaux courantes et limpides
serpentent à travers les prairies, où les bas-fonds sont multipliés et
dont les crues ont raviné les rives; c'est dans leurs anfractuosités,
dans leurs trous qu'elle établit son domicile; elle n'en sort guère que
pendant la nuit, à moins que quelque

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

proie voisine ne la sollicite; sa nourriture consiste en débris
d'animaux auxquels leur état de putridité semble ajouter un charme de
plus; elle fait sa proie de quelques insectes et mollusques, et des
petits poissons qui s'aventurent à sa portée.

La pêche aux écrevisses est une des plus agréables distractions de la
vie champêtre, la joie des enfants et le désespoir des mamans
épouvantées des dangers auxquels ce sport aquatique expose leur
progéniture. Elle se pratique de bien des façons.

La première méthode, la plus employée et qui n'est pas la moins
productive, consiste à se promener dans le lit du ruisseau, à sonder le
dessous de ses berges, à plonger sa main, à enfoncer son bras dans les
trous et à y saisir les locataires qui les habitent. Cette manière
primitive a pour inconvénients de se compliquer d'un bain de jambes peu
hygiénique, et d'exposer le pêcheur à d'assez désagréables surprises,
lorsque, par exemple, au lieu du crustacé qu'il croit rencontrer sous
ses doigts, il saisit un rat d'eau justement courroucé de cette
violation de son domicile.

On échappe à cet inconvénient en péchant de nuit avec une lanterne. On
surprend alors les écrevisses en flagrant délit de promenade; on les
cueille les unes après les autres et d'autant plus aisément qu'étonnées
des clartés qui les enveloppent elles ne songent pas à fuir.

Les pêchettes ou balances sont un engin très commode et très sûr : elles
consistent en petits filets ronds et cerclés de fer, qui affectent la
forme de l'instrument de pesage dont elles ont reçu le nom ; on les
place le long des rives, après les avoir préalablement amorcées d'un
morceau de foie de bœuf légèrement avancé, ou d'une grenouille exposée
pendant un ou deux jours au soleil. On les relève tous les quarts
d'heure à peu près, et il est rare, surtout si on pêche la nuit, que
chacune d'elles ne vous fournisse pas quelque prise. Quelques personnes
arrosent l'appât d'essence de térébenthine ou

------------------------------------------------------------------------

d'asa-fœtida, mais ce procédé communique au butin un parfum qui persiste
après la cuisson et qui ne saurait plaire qu'aux gens qui l'aiment.

Le verveux est encore un outil de la pêche aux écrevisses; il est
proportionné à la taille de l'objectif, long de 40 centimètres environ.
On le tend, comme les pêchettes, le long du bord, dans le voisinage des
trous habités, après l'avoir appâté soit de viande, soit d'une ou deux
ablettes. Ce verveux est très péchant, comme disent les initiés ; mais
dans les ruisseaux qui ne portent pas bateau, il faut encore se mettre à
l'eau pour le placer, et c'est pourquoi je vous engage à donner la
préférence aux balances.

------------------------------------------------------------------------

LE CHIEN DU UHLAN.

La presse s'est fort égayée sur le tendre penchant que nos conquérants
manifestaient pour nos pendules. Peut-être y a-t-il quelque injustice à
spécialiser ainsi des prédilections qui étaient bien plus générales et
se sont véritablement étendues à tout ce qui valait la peine d'être
emporté.

Où les appétits allemands se sont nettement élevés au-dessus de la
vulgarité, où, en revanche, ils ont légèrement manqué du discernement
subtil qui les distinguait sous d'autres rapports, c'est en ce qui
concerne notre race canine. Dans les villages que traversaient leurs
colonnes, on trouvait encore, par-ci par-là, après le passage de celles-
ci, un coucou pour apprendre l'heure; vous y auriez vainement cherché un
caniche. Je n'exagérerai point en affirmant que les quatre ou cinq cent
mille hommes que nous avons vu défiler pendant ces tristes mois
traînaient en remorque une trentaine de mille chiens de toutes les
paroisses et que les neuf dixièmes de ces chiens étaient français.

Je ne pense pas qu'il y eût dans toute l'armée envahissante un corps
plus affligé de cette caninomanie que ne l'était un régiment de uhlans
qui séjourna trois jours dans mon village vers le milieu de décembre. En
marche, celui-là n avait l'air de convoyer une meute. Un simple
capitaine n'avait pas collectionné moins de sept chiens d'arrêt, et je
gagerais que la fin de la campagne aura permis à cet amateur de ne pas
rester sur ce chiffre boiteux.

La Providence me traita avec une prédilection particulière : dans toute la

------------------------------------------------------------------------

bande il n'y avait probablement qu'un seul chien qui n'eut pas été volé
et elle me donna celui-là en partage. J'eus à le loger avec quatre sous-
officiers, quatorze soldats et dix-huit chevaux.

Son signalement était un certificat de la légalité de sa provenance.
C'était un de ces braques gigantesques et décousus, à la tête massive,
au fouet énorme, au poil blanc tiqueté de marron comme il n'en fleurit
que de l'autre côté du Rhin. Sa situation exceptionnellement honorable
lui concilia mes sympathies, dont le trop-plein eût bien pu aller au
sous-officier auquel il appartenait. Malheureusement, celui-ci savait
tout juste autant de français que je savais d'allemand, et la pantomime
jouait un si grand rôle dans nos causeries qu'elle nous donnait des
courbatures. Un peu plus fort sur le langage de la race canine, je me
dédommageais avec le braque. Nous jasions comme deux pies borgnes, et
cela avec tant d'épanchements réciproques, qu'il n'a pas tenu à lui,
j'en suis sûr que le capitaine de son maître ne m'ait réquisitionné
comme le huitième échantillon de nos espèces.

Je vous ai dit que le braque était un chien : son nom vous semblera donc
aussi bizarre qu'il me le parut à moi-même, car il est ordinairement
chez nous réservé au beau sexe de sa race : son maître l'appelait Diane.
J'avais vainement essayé de faire comprendre à celui-ci le contre-sens
de ce baptême, il me répondait invariablement

— Ya! Tiane, la téesse de la chasse; lui le tieu.

Et, contemplant son animal avec une émotion véritable, les yeux
brillants, la parole vibrante, il ajoutait : - Oh! suplime, suplime, mon
Tiane!

Trois semaines après le départ des uhlans, mon devoir me conduisait sur
un champ de bataille encore tiède. J'avais parcouru les deux tiers du
théâtre de cette lutte de deux jours lorsque le hurlement d'un chien
attira mon attention.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Je franchis un mamelon qui me cachait un tertre de terre fraîchement
remuée, et sur cette éminence significative j'aperçus un animal dans
lequel, quoique prodigieusement amaigri et efflanqué, je reconnus tout
de suite le camarade du sous-officier de uhlans : Tiane le suplime, et
mon ami.

Sa présence en ce lieu funèbre était un récit : il avait creusé avec ses
ongles pour se rapprocher du maître qui gisait là avec ses compagnons,
et, couché dans sa fosse la tête élevée, il jetait à l'air ses notes les
plus lugubres.

La vieille légende du chien du soldat a quelque chose de si touchant
qu'elle vous empoigne même quand le regretté est un ennemi. J'allai
droit à Diane, qui me prouva, en agitant sa queue écourtée, qu'il
m'avait reconnu; je le caressai, j'attachai une corde à son collier, et
après quelque résistance je parvins à l'entraîner. Lui ayant donné
l'hospitalité avec un appoint de dix-huit chevaux et de dix-huit hommes,
je pouvais bien la lui offrir maintenant qu'il était seul.

Deux heures après, nous roulions sur la route de Chartres, Diane, mon
domestique et moi.

Malheureusement, la voiture n'avait pas été construite pour des chiens
du calibre d'un veau de trois mois; au bout d'une demi-heure, les
crampes nous rendaient la présence du troisième voyageur intolérable. Je
voulus voir s'il nous suivrait; effectivement Diane, qui n'avait pas
l'habitude de cheminer en porteanteau derrière son maître, Diane, qui
avait probablement réfléchi qu'il n'est point de regrets éternels ni
d'ami qui ne se remplace, se casa de lui-même SOUs l'américaine et
commença de trotter comme s'il n'avait fait que cela toute sa vie. Sa
bonne volonté m'avait inspiré tant de confiance que je fus dix minutes a
m apercevoir qu'il avait disparu. Je n'avais pas de temps à perdre, et,
si contrarié que je fusse de n'avoir pu arracher la pauvre bête à la
misérable destinée qui l'attendait, je poursuivis ma route. Au bout de
quelque temps, un cri du domestique m'arrachait à ma rêverie: - Le
chien, Monsieur, regardez donc le chien!

------------------------------------------------------------------------

Diane était, en effet revenu à son poste, mais avec des bagages : il
tenait dans sa gueule une oie du plus gros format. Cette oie, il était
évident qu'il l'avait empruntée à une ferme devant laquelle nous venions
de passer. Je lui enlevai son butin. Au premier village que nous
rencontrâmes je descendis, afin de renvoyer la victime à son
propriétaire. Pendant que j'expliquais ce qui s'était passé à mon
commissionnaire, je sentis quelque chose qui se frottait à mes jambes ;
je me retournai, c'était Diane, nanti cette fois d'une paire de bottes
presque neuves et me regardant d'un air qui exprimait un vif désir de me
voir sensible à cette attention.

Je comprenais maintenant la qualification de sublime que le sous-
officier de uhlans accolait au nom de son chien. Diane pouvait être un
chasseur médiocre, mais c'était à coup sûr un maraudeur de premier
ordre. Comme ce n'était pas précisément pour cet emploi que je l'avais
engagé, je l'attachai sous la voiture et nous arrivâmes sans encombre à
une auberge isolée où nous devions passer la nuit. Le cheval fut mis
dans une écurie, où se trouvait déjà une vache, et Diane attaché entre
ces deux animaux : moi, je gagnai ma chambre, où, comme j'étais très
fatigué, je ne tardai pas à m'endormir.

Dans la nuit je fus réveillé par un bruit étrange au milieu duquel il me
sembla distinguer les gémissements d'un chien; mais, comme le bruit
cessa tout à coup, je repris mon somme. Au jour, quand je descendis, je
crus m'apercevoir que ma présence causait quelque embarras aux gens de
l'auberge et à mon domestique lui-même. Je ne vis plus Diane dans
l'écurie, et comme je demandais où il était, l'aubergiste me fit un
signe et m'emmena dans sa chambre.

- Je suis désolé de ce qui s'est passé, Monsieur, me dit-il, mais ce
n'est pas ma faute. D'ailleurs, pour vous dédommager de la perte de
votre chien, nous sommes prêts à vous faire une part dans la vache.

— Une part dans la vache? dis-je fort étonné.

— Oui, Monsieur. Hier au soir nous avons vu arriver ici un Prussien éclopé,

------------------------------------------------------------------------

sans fusil, qui conduisait une vache à leur camp sous Nogent et avait
perdu son chemin. Vous comprenez, Monsieur, qu'on ne pouvait pas laisser
aller une si belle occasion de lui faire son affaire; c'était commandé
par le devoir, le patriotisme. ,

-- Et la vache? Continuez, répondis-je avec un certain dégoût.

- Eh bien, donc! Monsieur, quand Jean-Claude a voulu serrer la vis du
Prussien qui dormait dans l'écurie, votre chien endiablé a brisé son
attache, a défendu le brigand, s'est jeté sur Jean-Claude, l'a si bien
empoigné à la gorge qu'un peu plus c'était lui qui était étranglé. Tout
ça ne s'était pas fait sans bruit, les patrouilles prussiennes passent
sans cesse devant notre porte, la vie de dix personnes était en péril
pour un chien; ma foi! nous l'avons tué à coups de fourche. Mais, je
vous le répète, vous aurez votre morceau de la vache, comme JUS Ice le
commande, et elle vaut au moins cent écus.

- Je vous remercie, lui dis-je, le cœur serré, ce chien ne m'appartenait
pas; mais vous allez m'aider à lui creuser une fosse dans quelque coin
de votre jardin • car il a droit à la sépulture honorable de ceux qui
sont morts en défendant leur drapeau.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LA GRENOUILLE.

Il est toujours fâcheux de ressembler à un gredin, et quelquefois à un
honnête homme. En 1852, le nez d'un de mes amis lui fit faire
connaissance avec la paille humide des cachots; il pastichait
outrageusement, paraît-il, le développement et l'altitude de l'appendice
nasal d'un très honorable homme d'État dont l'incarcération était
indispensable au rétablissement de l'ordre. Au bout de quelques heures,
la méprise ayant été reconnue, on le mit à la porte avec les formes
courtoises qui tenaient alors le haut du pavé, et en l'engageant à
rejeter le désagrément de son aventure sur les tendances subversives de
sa physionomie.

La grenouille est une autre victime d'un accident du même genre; elle
aussi, elle a la maladresse de ressembler à une brave et honnête bête,
aussi inoffensive, aussi vertueuse qu'elle est peu séduisante, mais que
ses disgrâces physiques et de sots préjugés nous ont décidés à
proscrire : au crapaud.

Cette similitude nuit à la considération que devraient assurer à la
grenouille ses formes élégantes, la vivacité de son coloris, des mœurs
paisibles et une utilité relative. Il est impossible de refuser quelque
admiration à cette reine du marécage, quand elle glisse, quand elle
manœuvre sur les eaux sans en rider la surface, lorsque, posée sur une
feuille de nénuphar, la tête dressée, elle promene autour d'elle ses
yeux bruns cerclés d'or qui suivent les moucherons dans leur vol
capricieux. Sans doute sa bouche est un peu grande, mais qu'Antinoüs lui
jette la première pierre, et n'en parlons plus.

------------------------------------------------------------------------

Je ne connais en vérité qu'une ombre au portrait que je viens d'esquisser.

Je dois avouer même que, sur le point dont je signale la faiblesse,
l'autre batracien, le crapaud, l'emporte de beaucoup sur sa cousine
germaine; il est incontestablement moins bavard. Après cela, puisque
nous avons classé la grenouille dans le genre féminin, nous nous sommes
nous-mêmes chargés de justifier l'intempérance de sa langue.

La loquacité de la grenouille a été probablement pour quelque chose dans
les terribles événements qui agitèrent le monde en 1789. Il convient
peutêtre qu'elle porte une part de leur responsabilité avec Voltaire et
Rousseau.

Il existait au bon vieux temps un droit féodal qui la concernait.
Lorsque la femme du seigneur était en couches, les manants du fief
étaient tenus de battre jour et nuit les fossés du donjon, afin de
contraindre leurs coassantes pensionnaires à respecter le repos de la
haute et puissante dame. Cette corvée a tenu sa place parmi les griefs
des novateurs; elle était assez humiliante pour les décider à faire
table rase de l'état de choses qui l'avait imaginée.

N'en déplaise à l'art musical, Je cri ordinaire de la grenouille est un
chant ni plus ni moins que les mélodieuses roulades de Mmes Patti et
Nilson. Il n'exprime ni un besoin, ni une sensation; l'animal se livre à
ces vocalises carac- téristiques pour le plaisir, je ne dirai pas de ses
auditeurs, mais bien pour celui qu'il y trouve lui-même. L'amour, la
frayeur, la colère, les trois impressions pivotantes du langage des
bêtes, ont chez la grenouille des modulations spéciales qui ne
ressemblent en rien à leur coassement. La première se traduit par une
note sourde et plaintive, les autres par un sifflement bref et aigu. Ce
dernier cri, la grenouille le jette quelquefois lorsqu'on la saisit.

Le chant des grenouilles est un apanage du sexe fort; il est produit par
un appareil particulier et remarquable. Les mâles ont de chaque côté du
cou des membranes susceptibles de dilatation et devenant sonores quand
elles sont tendues. Lorsque la grenouille aspire l'air et le retient,
ces membranes se dilatent en même temps que la gorge se gonfle; elles
résonnent quand l'a- -

------------------------------------------------------------------------

nimal chasse lentement l'air par un trou qu'il ménage à la commissure de
ses lèvres.

Nous avons dit plus haut que la grenouille nous était d'une utilité
relative : non seulement elle est comestible et constitue, comme nous le
verrons plus loin, un mets fort délicat, mais elle nous rend encore de
sérieux services en détruisant des quantités considérables de ces
moucheroles que l'on appelle des cousins, et qui méritent la
qualification de fléau dans les pays maréca

------------------------------------------------------------------------

geux. Ces insectes, les larves aquatiques et les vermisseaux forment le
fond de sa nourriture.

Elle hiverne comme les marmottes. Aux premiers froids, elle s'enfonce
dans la vase des eaux profondes, dans les trous des fontaines, et s'y
rassemble quelquefois en bancs considérables; elle y séjourne jusqu'à ce
que le soleil, en réchauffant les eaux, ait sonné l'heure de sa
réapparition.

Les œufs sont au nombre de six cents à douze cents; ce sont des globules
gélatineux et transparents ; deux enveloppes membraneuses représentent
la coquille.

Après quatre ou huit jours selon la chaleur atmosphérique, ces œufs
donnent naissance à un singulier animal qu'on appelle le têtard. Il a la
figure d'un ovoïde terminée par une queue, comprimée latéralement ; sa
bouche est placée sous la poitrine comme chez le requin; comme celui-ci,
il est forcé de se retourner pour saisir ses aliments. Après quinze
jours, des rudiments de pattes apparaissent chez ce petit être ; au bout
de deux ou trois mois l'heure de la métamorphose est venue : la peau du
têtard se fend sur le dos, il se débarrasse de ses langes et il en sort
habillé en grenouille.

Ce qu'il y a de plus curieux, c'est que le changement s'étend de la
forme à l'organisme : les têtards ont des branchies, ils respirent par
elles comme les poissons; la grenouille a des poumons; le diaphragme lui
manque, mais la fermeture hermétique de la bouche y supplée; elle est un
amphibie dans toute la force du terme.

Au temps où l'Angleterre était gallophobe, une des injures les plus
sanglantes que nous adressaient nos excellents voisins était celle de
mangeurs de grenouilles. Le peuple de Londres était, paraît-il, élevé
dans la croyance des saintes Écritures et dans la conviction que le
French-dog ne connaissait pas d'autre nourriture que ces batraciens; ce
qui n'empêchait nullement les lords de nous emprunter nos cuisiniers.

------------------------------------------------------------------------

Si j'eusse vécu dans ces temps-là, loin de m'offenser de l'épithète, je
l'eusse revendiquée comme un titre de gloire, puisqu'elle démontre.que,
plus avisés que les insulaires, nous tirons d'excellents plats d'un
animal qu'ils dédaignent. C'est surtout en fait d'alimentation qu'il
faut dire : Rien de trop, pas même les grenouilles. Brillat-Savarin a
avancé que l'homme de génie qui inventait un nouveau mets rendait à
l'humanité un plus sérieux service que le général qui gagnait une
bataille, et Brillat-Savarin a dit vrai.

Ce n'est pas que je vous propose de faire de la grenouille la pierre
angulaire de notre cuisine et de justifier le sarcasme britannique; mais
je tiens qu elle peut apporter une agréable variété dans nos menus, et,
cette variété en étant le plus grand charme et se trouvant du même coup
essentiellement hygiénique, je ne saurais trop vous engager à ne pas
vous laisser arrêter par la répugnance que l'air de famille de ma
cliente des eaux pourrait bien vous inspirer.

En 1775 un Auvergnat nommé Simon, qui avait découvert l'art d'engraisser
les grenouilles, lui dut une fortune rapide et considérable. Depuis
lors, leur vogue a baissé; cependant la halle en est toujours fournie :
on y vend leurs cuisses dépouillées et nettoyées par petits lots fort
appétissants. Si attrayante que soit cette physionomie, la marchandise
paraît suspecte à beaucoup de gens, et, il faut bien l'avouer, la
cupidité des jeunes drôles parmi lesquels les chasseurs de grenouilles
se recrutent, autorise un peu la méfiance.

Le plus cher de mes amis, un célèbre mangeur, qui était un écrivain
autrement illustre, Alexandre Dumas père, était très friand de
grenouilles. Un jour, a la Varenne-Saint-Hilaire où nous habitions, il
venait d'en attaquer un plat assez copieux qu'il avait acheté lui-même à
la halle. Comme il me trouvait tiède à leur endroit, je lui avouai que
je craignais que les crapauds n'eussent été assez intrigants pour se
fourvoyer dans cette brillante compagnie.

- Bah ! s'écria Dumas, c'est un bruit que les brochets font courir pour se

------------------------------------------------------------------------

débarrasser de notre concurrence ; mangeons mangeons, le ventre
reconnaîtra les siens.

Et il versa ce qu'il en restait dans son assiette.

Si vous êtes affecté de cet excès de délicatesse, n'achetez jamais de
grenouilles au printemps. A cette époque et pendant un mois environ,
leurs compères, en œuvre de propagation comme elles, les ont rejointes
dans les eaux qu'elles habitent; les deux clans des batraciens y vivent
dans une promiscuité qui autorise un peu trop nos fournisseurs à les
confondre. Ce temps passé, dégustez d'assurance ; la cueillette des
crapauds serait plus laborieuse et moins productive que la pêche des
grenouilles.

Vous avez du reste à votre disposition un moyen de vous assurer de la
parfaite catholicité de l'aliment : il consiste à capturer vous-même
votre gibier.

La jouissance gastronomique aura d'autant plus de charmes qu'elle aura
été précédée d'une distraction fort agréable.

La pêche aux grenouilles est simple et peu compliquée. Ceux qui s'y
livrent pour en tirer profit les prennent à l'aide de la truble en été ;
en hiver, en promenant un râteau à dents serrées sur les fonds vaseux où
elles se sont réfugiées. Ceci rentre dans la catégorie des travaux.

La pêche à la ligne, au contraire, s'élève à la hauteur d'un sport :
elle en reproduit les péripéties et les émotions; elle exige à la fois
de l'expérience et une certaine adresse.

Lorsque vous voudrez vous y livrer, choisissez une matinée où le soleil
resplendisse, ou de brillants rayons fassent miroiter les nappes que
vous allez explorer. Non seulement le beau temps et la chaleur auront
mis votre objectif en appétit, mais l'éclat et la réverbération de la
lumière l'empêchent de distinguer l'hameçon caché sous l'amorce.
Munissez-vous d'une ligne de crin

------------------------------------------------------------------------

aussi fin, aussi transparent que possible, mais néanmoins très
résistant; la grenouille est une personne éminemment nerveuse, dont les
convulsions sont

puissantes. Cette ligne doit être garnie d'un hameçon moyen sur lequel
vous fixerez une mouche, une petite sauterelle, un vermisseau, au besoin
un petit morceau d'étoffe rouge, et même un pétale d'une fleur de
géranium de cette couleur. Ainsi armé, et en vous avançant le moins près
possible de la rive,

------------------------------------------------------------------------

faites voltiger votre appât sur les bords de la pièce d'eau, dans les
joncs, sur les touffes de nénuphar. Bientôt une grenouille s'élancera
d'un bond vers la proie qui la convie, ouvrira une large bouche, et, si
vous avez piqué avec à-propos, vous aurez la satisfaction de la voir
gambader, suspendue à votre hameçon.

J'ai connu un sportsman qui, fanatique du tir, dédaignant les procédés
vulgaires, chassait la grenouille comme le sanglier, le lion et tutti
quanti, non pas à balle, mais à flèche franche.

Ce gentleman avait inventé une arbalète dont le vireton barbelé était
muni d'une cordelette qui permettait de ramener à soi l'objectif que
l'on avait atteint. Doué d'une adresse peu commune, si peu que
l'amphibie montrât de sa tête entre les feuilles de nénuphar, il le
manquait rarement; et il lui arrivait bien souvent de rapporter de beaux
poissons qu'il avait tués de la même manière.

L'automne est la saison la plus favorable à la pêche de la grenouille;
elles sont très en chair et presque grasses à ce moment de l'année.

------------------------------------------------------------------------

MON PREMIER ASSASSINAT.

J'ai déjà raconté à mes lecteurs l'histoire de mon premier fusil ; je
leur demande la permission de leur exposer, aujourd'hui, les
circonstances assez originales qui accompagnèrent mon premier assassinat
d'un quadrupède.

Destiné par mes parents et par une irrésistible vocation à l'état
militaire, j'avais pris au sérieux l'aphorisme légèrement boiteux qui
affirme que la chasse est l'image de la guerre, et, sous prétexte de
m'instruire dans l'art de émolir mes semblables, j'apportais des ardeurs
aussi féroces que solennelles dans l'extermination des seuls ennemis qui
fussent dévolus à ma rage.

En disant extermination, je prends comme je le faisais alors mes désirs
pour des réalités; car, je suis bien forcé de l'avouer, après mes
poursuites les plus implacables, les susdits ennemis ne s'en portaient
jamais plus mal Si, comme tant de vocations fortement dessinées, la
mienne n'avait pas abouti au rôle de simple fruit sec, peut-être serais-
je devenu un émule de Turenne ou de Masséna! Je n'en sais rien. Mais ce
qu'il faut confesser, c'est que les préludes cynégétiques étaient loin
d'annoncer d'aussi glorieuses destinées et que, dans mes débuts de
simple soldat, je faisais preuve d'une maladresse et d'une malechance
qui me faisait frissonner pour ma patrie, au cas où, dans l'avenir, elle
eût remis ses destinées entre mes mains.

Le radieux flingot dont je vous ai entretenu avait été échangé contre un

------------------------------------------------------------------------

fusil double à piston : je possédais tout le fourniment, la poire à
poudre, les sacs à plomb assortis, une carnassière que j'avais
modestement choisie aussi vaste qu'une poche à blé. Hélas! j'avais beau
me livrer à une dépense effrénée de munitions, trimer d'un soleil à
l'autre à travers les bois et la plaine, ce dernier meuble restait aussi
immaculé que l'aile du cygne. Si son lustre était quelque peu terni,
c'était parce qu'avec la foi naïve et violente du néophyte je me croyais
tenu, à défaut du gibier. absent, de le bonder de pierres afin de
m'endurcir à la fatigue.

Si multipliées que fussent mes déceptions, elles ne parvenaient point à
altérer mon enthousiasme. Je rentrais humilié, rageur, le cœur plein de
larmes; mais jamais mon abattement n'allait jusqu'au découragement. Je
débarbouillais mon fusil, bien avant de songer à ma propre toilette; je
le graissais, je l'astiquais avec une tendresse qu'il ne méritait guère,
l'ingrat ! La nuit me fournissait de suffisantes revanches; elle se
peuplait de songes, dans lesquels tout ce que j'apercevais, fût-ce à
mille mètres, était occis, où j'entassais des hécatombes de perdrix, de
lièvres et de lapins à rendre jaloux un empereur, et le matin, dès
l'aube, je me réveillais plus enflammé que la veille, plus pénétré de
cette conviction que le jour était venu où j'allais m'affirmer un foudre
de chasse en attendant que je devinsse un foudre de guerre.

Cet acharnement avait quelque mérite, car mes déboires se poursuivirent
durant deux années, pendant lesquelles je ne tirai pas moins d'un
millier de coups de fusil en pure perte. Je le répète, le guignon s'en
mêlait; un aveugle eût certainement mieux réussi.

Pendant ces deux ans, une terre que nous possédions dans le Perche avait
été l'unique théâtre de mes soi-disant exploits; l'année suivante je
devais quitter l'école préparatoire pour entrer à Saint-Cyr. Mon père
daigna me traiter en homme; il m'écrivit de venir le rejoindre dans une
ferme qu'il avait dans la Beauce et où il allait ordinairement ouvrir la
chasse avec quelques amis.

------------------------------------------------------------------------

Cette ferme, je n'y avais jamais mis le pied, mais j'avais entendu faire
des peintures si attrayantes de ses richesses giboyeuses, qu'elle avait
pris pour moi la perspective du paradis des Nemrods; rien que d'en
parler mon imagination entrait en danse, et Dieu sait les sarabandes
auxquelles elle se livrait !

en rêvais aussi souvent, je crois, que de mes futures épaulettes.

Si je quittai allègrement le bahut de M. Buron où j'avais subi mes
examens, si je dormis une seconde dans la nuit qui précéda ce beau jour,
pas n'est besoin de Je dire. Tous mes confrères en saint Hubert ont
éprouvé ces émotions préalables; tous, ils s'en souviennent. Temps
heureux des vingt ans, où le plus innocent des plaisirs fait si
aisément, si doucement palpiter le cœur, rétif aujourd'hui lorsque les
ambitions les plus âpres le secouent !

J'avais, du reste, des raisons fort plausibles pour me figurer que
l'heure de ma réhabilitation comme tireur allait enfin sonner. Dans le
Perche, les perdrix étaient peu abondantes, elles se remisaient
facilement et partaient le plus souvent isolées. Pour un chasseur
quelque peu adroit, c'est l'idéal ; moi, je me figurais, avec une
simplicité que j'admire encore, que mes infortunes tenaient uniquement à
cette unité de l'objectif. J'avais entendu raconter qu'en Beauce, à
l'ouverture, les compagnies se levaient compactes, qu'elles partaient
presque sous les pieds; il me semblait infiniment plus facile de tirer
dans le tas; j'étais persuadé que, pourvu qu'une telle occasion se
présentât seulement trois à quatre fois dans la journée, il était
impossible que je ne parvinsse pas à réunir une demi-douzaine de
perdreaux dans la fameuse carnassière dont l'inutilité me pesait si
lourdement.

Avec les facultés d'illusion dont j'étais doué, je me croyais si sûr de
mon fait, que je fredonnai, pendant toute la nuit : Le jour de gloire
est arrivé!

paroles et musique de Rouget de l'Isle.

Suivant les indications paternelles, j'avais été coucher dans la petite
ville

------------------------------------------------------------------------

d'Ablis. Une heure avant la pointe du jour, je me mettais en route afin
de franchir les deux lieues qui me séparaient de Chauvilliers.

En homme prudent et expérimenté, mon père m'avait dit de ne pas quitter
la route, recommandé de me renseigner sur le chemin à suivre, de me
rendre droit à la ferme, où je devais le trouver; en ennemi juré du
braconnage, il m'avait intimé l'ordre de ne pas me hasarder à tirer un
seul coup de fusil sur des terres que je ne connaissais pas et qui
pouvaient être gardées.

Mais j'avais d'énormes prétentions à la science de la topographie. Il
avait été si souvent question de Chauvilliers dans nos conversations que
j'aurais parié m'y rendre les yeux bandés. Je me contentai des
indications fort sommaires que me donna le garçon d'écurie en bâillant
et en maugréant probablement contre son hôte matinal, et je partis le
cœur plein d'une ardeur que jamais je ne m'étais connue.

Au début tout alla bien. Malgré la lueur nacrée qui teintait le ciel du
côté de l'orient, je cheminais dans les ténèbres, au milieu desquelles
la route se dessinait comme un pâle ruban. Mais bientôt quelques raies
de feu empourprèrent l'éclaircie du levant; la clarté devint de plus en
plus intense; je distinguai les silhouettes des rares pommiers qui
jalonnaient les steppes de la fertilité; des lignes noirâtres
m'indiquaient les bois du voisinage, et en même temps à droite, à
gauche, de tous les côtés, j'entendis les cris aigres et stridents des
perdrix qui, peut-être pour la dernière fois, les pauvrettes ! saluaient
le lever de l'aurore.

J'en demande humblement pardon aux rossignols en général et à Mme
Adelina Patti en particulier, mais jamais les trilles de ceux-ci, jamais
la voix enchanteresse de celle-là, n'ont produit sur mon système nerveux
le quart de l'émotion que j'éprouvais alors. Il était heureux que le
ciel m'eût doté d'une poitrine solide comme un coffre-fort :
j'étouffais; il me fallait des efforts inouïs pour arracher ma respiration.

i

------------------------------------------------------------------------

Des conseils, des recommandations paternelles, je ne m'en souciais guère
désormais. Je ne songeais plus qu'à ce que serait mon triomphe, si je
surprenais mes futurs compagnons au saut du lit, en étalant à leurs yeux
ébahis deux ou trois couples des musiciennes dont le chant me remuait si
violemment.

Comme la réflexion n'a jamais été mon fort, cette idée ne s'était pas
plus tôt présentée à mon esprit, que le fossé était enjambé et que
j'arpentais les guérets.

Avec un peu moins de présomption, j'eusse reconnu bien vite qu'il y
avait du bon dans les avis que je dédaignais. Mouillées de rosées, les
chanteuses se levèrent à 100 ou 200 mètres de moi; je les saluai aussi
consciencieusement qu'inutilement de mes deux coups de feu; je perdis
dix bonnes minutes à chercher mes prétendues victimes; mais, convaincu
que je ne tarderais guère a être plus heureux, je repris ma course
échevelée.

Cette tentative se renouvela une dizaine de fois, sans que j'obtinsse
plus de succès qu'à la première.

Quelques-unes des compagnies dont je m'étais constitué le réveille-matin
se levaient certainement à des portées moins fallacieuses ; mais, comme
je perséverais dans les traditions que j'avais rapportées du Perche,
comme au crépitement de leurs ailes, bouleversant mon système nerveux,
je jetais mon coup de fusil au hasard et le plus souvent en fermant les
yeux, je n'étais pas plus heureux avec les tas, que je ne l'avais été
jusqu'alors avec des perdrix isolées.

Il va sans dire que j'en blessais toujours un nombre infini, qu'après
chaque engagement je me jurais à moi-même en avoir vu tomber au moins
une demidouzaine. Ah ! si j'avais eu un chien ! Mais cet utile
auxiliaire, je ne le possédais pas encore, et je maudissais ma mauvaise
fortune.

Et plus j'en manquais, plus je me sentais enfiévré. Sous l'influence de
l'ivresse de la poudre, j'étais en proie à une sorte de rage. Je
franchissais les guérets,

------------------------------------------------------------------------

les trèfles, les luzernes ruisselantes de rosée, avec les allures d'un
cheval de course; la sueur avait collé ma veste sur mon dos. Quant au
vêtement qu'on ne nomme point, il était dans un état indescriptible.
J'en avais laissé un morceau des plus utiles dans un buisson
imprudemment traversé. Ce qu'il en restait, aussi bien que ce qu'il
était chargé de recouvrir, trempés par ces ablutions répétées, avaient
ramassé et conservé toute la poussière que soulevaient mes enjambées à
travers les terres labourées : elle faisait corps avec eux; j'étais
pourvu de jambards et de cuissards comme un chevalier du moyen âge,
seulement ils étaient de boue.

Mais, dans le feu de la bataille, on ne s'arrête guère à ces détails ;
j'arrivai ainsi à l'angle d'une remise en pente qui dominait le champ
qui la bordait.

Au moment où je prenais mon élan pour sauter le talus et pénétrer dans
ce bois, j'aperçus quelque chose de fauve, qui se glissait à travers les
bruyères du fossé.

Comment j'épaulai, comment je tirai, je n'en sais rien ; ce que je puis
vous garantir, c'est que je ne visai pas plus que je n'en avais
l'habitude. Mais il faut croire que le ciel, touché de l'abnégation que
j'apportais dans mon métier de chasseur, m'avait enfin pris en pitié.

A travers la fumée de la poudre, j'avais cru apercevoir quelque chose de
blanc, un nuage passa sur mes yeux, un cri sortit de ma poitrine
haletante; ce cri, on dut l'entendre à une demi-lieue.

- Il y est ! il y est !

Alors, jetant mon fusil pour aller plus vite, je m'élançai; une
vingtaine de bonds frénétiques me transportèrent à l'endroit où j'avais
vu passer l'éclair blanchâtre : là un étourdissant spectacle m'attendait.

Un lièvre, un vrai lièvre, un superbe lièvre dont la cuisse était
brisée, se débattait entre les touffes de bruyères.

------------------------------------------------------------------------

Ma surexcitation était si violente que j'étais, en vérité, aussi malade
que lui ; je le contemplais d'un œil fixe, hagard, me demandant si je
n'étais pas le jouet d'une illusion.

Si mortelle que fût la blessure, ma vue avait ranimé l'instinct de la
conservation chez la pauvre bête. Malgré sa jambe traînante, il parvint
à mettre une touffe de genêts entre nous deux et disparut sous une cépée.

La pensée qu'il pouvait m'échapper me rappela à moi-même. Je perdis
quelques secondes à chercher le fusil dont, dans mon effarement, je ne
me souvenais plus de m'être débarrassé; enfin je partis comme un trait à
sa poursuite, bien convaincu que mes jambes suffiraient pour compléter
la victoire et arrimer ma conquête.

J'avais sur le malheureux animal l'avantage de la vitesse, et il se
traînait plutôt qu'il ne courait; cependant, à l'aide de ses crochets
multipliés, il m'échappa à plusieurs reprises; j'étais animé jusqu'à la
fureur, et, à défaut autres projectiles, je lui lançai tour à tour la
poire à poudre, les sacs à plomb, que d'une main tremblante je tirais
des profondeurs de la carnassière, et dont aucun, hélas! n'atteignit
l'objectif que je me proposais d'assommer.

Enfin, dans un nouveau crochet moins habilement exécuté que les
premiers, je parvins à poser le pied sur sa patte blessée ; le lièvre
poussa un cri aigu, cri étrange qui a tant de ressemblance avec la voix
humaine, qu'un frisson passa sur mon corps, que je sentis mes cheveux se
dresser sur ma tête. Décidé à en finir, je me laissai tomber sur lui, je
le saisis et je l'accablai en même temps de coups de poing et
d'injurieuses épithètes, dont « canaille, brigand, scélérat » , étaient
les plus bienveillantes.

Le ciel, heureusement, avait épargné au misérable la douleur de
s'entendre insulter à ses derniers moments; le poids de mon corps avait
suffi à l'étouffer, 11 ne bougeait plus.

------------------------------------------------------------------------

Il était temps : si notre steeple-chase avait duré quelques minutes de
plus, je succombais à l'apoplexie; je tremblais comme la feuille lorsque
le vent l'agite; le sang bourdonnait à mes oreilles. Dans le court
trajet que je fis pour gagner la lisière du bois, je trébuchais comme un
homme ivre; je me hâtai de m'asseoir sur le revers du fossé, puis, après
avoir respiré bruyamment, je m'extasiai dans la contemplation de ma
conquête.

Si dans ce moment-là vous m'eussiez demandé mon opinion sur les mérites
de mon animal, je vous eusse certainement répondu que jamais on n'avait
vu, que jamais on ne verra plus de lièvre comme celui-là. Quelle bête !
mes amis, quelle bête! Je le pesais, je tâtais l'épaisseur de son râble;
je mesurais la longueur de ses oreilles, je lustrais son poil,
j'effaçais soigneusement le sang qui maculait son pelage fauve, et, plus
je le regardais, plus j'étais convaincu que jamais le bon Dieu n'avait
créé de lièvre aussi accompli que celui-là, et aussi qu'il l'avait
envoyé sur la terre tout exprès pour que je le tuasse.

Je n'étais pas encore saturé d'admiration, lorsqu'une préoccupation se
présenta à mon esprit.

Devais-je mettre mon lièvre dans le filet de ma carnassière, ou bien
fallaitil l'ensacher dans la poche de toile qui lui servait de doublure
et qui est spécialement destinée aux victimes de son espèce?

L'alternative m'embarrassait. En le mettant dans l'intérieur, je pouvais
espérer pour ce compartiment de mon meuble un de ces culottages réussis
que je n'avais jamais admirés dans les gibecières de mes confrères sans
pousser un soupir gros d'envie. Mais aussi les passants ne verraient pas
mon lièvre, ce à quoi je ne tenais pas moins qu'aux honorables stigmates
qui font si bien voir que l'on n'est pas une mazette.

Comme dans toutes les circonstances délicates, je tranchai la question par

------------------------------------------------------------------------

un compromis. Mon lièvre sera dans le catafalque à lui destiné, mais je
l'y accommoderai avec assez de machiavélisme pour que sa tête tout
entière se trouve en dehors du cercueil. Avec la paire d'oreilles que
possédait le drôle, à cinquante pas de distance on devait le reconnaître.

Satisfait de la combinaison diplomatique que je venais d'imaginer, je
procédais soigneusement à l'installation du défunt dans son dernier
gîte, lorsque le bruit du gravier, criant sous la pression de gros
souliers, me fit relever la tète.

------------------------------------------------------------------------

J'eusse aperçu la tête de Méduse, qu'il ne se fût certainement pas opéré
une révolution plus radicale dans ma physionomie.

Le sourire de béatitude qui courait sur mes lèvres devint une horrible
grimace, mes yeux humides de jubilation restèrent fixes et béants, tous
mes traits se crispèrent dans l'expression de l'angoisse.

J'avais devant moi un homme dont la plaque indiquait clairement les
fonctions, un garde, l'archange qui du paradis allait me faire passer
dans le purgatoire; j'étais trop interdit pour trouver une parole.

— Ah! ah! me dit cet homme sans me laisser le temps de me reconnaître,
tu t'y prends de bonne heure pour faire ton vilain métier, mon jeune
gars; heureusement les puces m'ont empêché ce matin de dormir. Te voilà
pris et bien pris, j'ai déjà ramassé ton fusil là-bas, maintenant il me
faut.

— Mon lièvre? balbutiai-je en serrant instinctivement l'animal contre ma
poitrine.

- Ton lièvre? canaille que tu es, s'écria mon interlocuteur ; tu as
l'effronterie d'appeler ton lièvre une bête que tu viens de me voler? Eh
bien, tu vas me le donner tout de suite, ton lièvre, et me suivre chez
monsieur le maire itérativement et sans désemparer.

Pendant qu'il parlait, je l'avais examiné. En outre de mon fusil qu'il
avait jeté sur son épaule, cet homme portait un vieux sabre sous son
bras. A cet attribut, aussi bien qu'à la forme, à la grossièreté de sa
plaque, je soupçonnai que j'avais affaire à un simple garde champêtre.
J'avais entendu dire qu'une pièce de cinq francs, placée avec à-propos
dans l'arcade sourcilière en guise de lorgnon, dispose ordinairement les
fonctionnaires de cet ordre à vous considérer d'un bon œil ; je portai
la main à ma poche avec vivacité et je tirai ma bourse.

------------------------------------------------------------------------

Mais, loin d'apaiser l'archange, ce geste avait porté sa fureur à son
comble.

- J'ai vu bien des scélérats, me dit-il, les yeux injectés, la bouche
écumante, mais jamais, je m'en flatte, je n'en avais rencontré de
pourvus d'autant de toupet que ce petit-là. On ne fait pas la queue aux
vieux de la vieille, tu sauras ça, mon bonhomme, et on ne les décide pas
davantage à trahir le maître qui les paye pour une méchante pièce de
cent sols. Allons, rengaine ta médaille, rends-moi mon lièvre, et, en
avant, arche! chez le magistrat!

Cet homme avait dit : « Mon lièvre, » et ce pronom possessif avait
fouetté le sang qui courait dans mes artères. Je l'ai déjà dit, mon père
exagérait l'horreur du braconnage ; je songeais trop à ce que seraient
ses reproches, pour ne pas être vivement affecté de la situation dans
laquelle mon étourderie m'avait placé. Pour y échapper, j'eusse sans
hésiter donné tout l'argent que j'avais sur moi; mais mon lièvre! Autant
valait me demander le sacrifice de ma vie.

En un clin d'œil mon parti était pris, j'avais rejeté derrière mon dos
la carnassière et son contenu; d'un seul bond j'étais sur mes jambes et,
tournant les talons, je détalais à travers le taillis.

Le bruit des broussailles, les cris du garde, m'indiquèrent que mon
adversaire ne renonçait pas à ma capture, et qu'il me poursuivait, au
contraire, avec autant d'acharnement que j'en avais déployé naguère sur
le même théâtre.

J'avais espéré le distancer suffisamment pour avoir le temps de me
cacher dans le bois; malheureusement, tout vieux qu'il était, le garde
avait conservé une bonne dose d'élasticité dans les jambes, la remise
n'était pas d'une grande étendue, j'étais à sa lisière avant d'avoir pu
mettre plus d'une cinquantaine de pas entre mon persécuteur et moi.
Essayer d'un retour sous le couvert n'eût

------------------------------------------------------------------------

pas été prudent, je pris bravement mon parti et je me lançai à travers
la plaine.

Là je déployai tous les avantages que ma jeunesse et une vigueur
exceptionnelle me donnaient sur lui; en moins d'un quart d'heure je
l'avais laissé en arrière d'un demi-kilomètre, et les cris : « Arrêtez,
arrêtez! » qu'il ne cessait pas d'envoyer aux échos, n'arrivaient plus
que confusément à mes oreilles. Je quittai les allures rapides pour me
mettre à un pas gymnastique accéléré, et je gravis une de ces faibles
ondulations de terrain qui sont les collines de la Beauce pour me rendre
compte de l'endroit où je me trouvais.

Sur le plateau, j'apercevais à ma droite une grande ferme, à gauche le
clocher et quelques maisons d'un village. La ferme n'était qu'à une
demi-lieue, elle me paraissait entourée de quelques remises; j'avais au
moins une lieue à franchir pour arriver au village. J'eus beau promener
mes regards dans toutes les directions, mon adversaire avait disparu.

Je crus prudent de me diriger sur la ferme, où je pouvais trouver les
renseignements qui m'étaient nécessaires pour arriver à Chauvilliers, et
où il me sembla que je risquais moins de rencontrer le terrible garde;
un chemin qui serpentait au travers de la plaine semblait y conduire; je
m'engageai sur ce chemin.

Je marchais d'un pas rapide, me retournant de temps en temps afin de
m'assurer que je n'avais plus personne sur les talons, et, de plus en
plus convaincu que mon persécuteur avait renoncé à me donner la chasse,
je com- mençais à voir ma situation sous des couleurs moins sombres.
J'avais bien le cœur encore gros lorsque je songeais à mon pauvre fusil
que ce maudit homme m'avait enlevé, à mes ustensiles éparpillés dans le
bois, mais il suffisait alors que, passant ma main derrière mon dos, je
caressasse les flancs rebondis de ma carnassière, pour que je me
trouvasse à peu près rasséréné. Je ne sais

------------------------------------------------------------------------

pas de quoi ne m'eût pas consolé cette conviction que j'avais sauvé ma
précieuse conquête d'un naufrage où tout mon fourniment avait sombré.

J'étais à 300 ou 400 mètres des bâtiments et je longeais une haie
d'épines rabougries qui bordait le chemin en cet endroit, lorsque tout à
coup un buisson s'entr'ouvrant livra passage à mon persécuteur, qui, les
mains étendues, essaya de saisir le collet de ma veste.

Le bourreau avait profité de l'ondulation de terrain dont j'ai parlé
pour me tourner sans être aperçu et pour se poster à l'affût sur mon
passage.

Sans la violence du mouvement par lequel je me rejetai en arrière, la
tactique du grognard avait tout le succès qu'il pouvait souhaiter,
j'étais pincé.

Je repris ma course du côté d'où je venais; mais, hélas! je n'avais pas
fait cinquante pas, que ma carnassière, se détachant de mes épaules,
roulait derrière moi dans la poussière.

Si vierge qu'elle fût de gibier, les innombrables cailloux dont, ainsi
que je l'ai raconté plus haut, je me plaisais à la bourrer pour
m'apprendre à la porter pleine, avaient fini par détraquer son porte-
mousqueton, que les secousses et le poids du lièvre avaient achevé de
briser.

Je m'élançai pour ressaisir mon chargement; mais, lancé comme je
l'étais, je ne pus m'arrêter assez tôt, et, quand j'arrivai à l'endroit
où il gisait, j'eus la douleur de le voir sous le pied du garde.

Je n'étais pas dans des dispositions à parlementer : - Je vous suivrai,
dis-je à cet homme, mais je vous défends de toucher à ce carnier; vous
m'entendez?

------------------------------------------------------------------------

Le garde lut probablement dans mes yeux la résolution de vaincre ou de
mourir qui inspirait Léonidas aux Thermopyles; peut-être avait-il tout
simplement réfléchi qu'il n'avait pas plus le droit de me prendre mon
gibier que celui de me désarmer; il se montra accommodant.

— Soit, mon garçon, me dit-il, pourvu que tu me suives chez mon
bourgeois, dont, du reste, nous ne sommes qu'à deux pas, je n'en demande
pas davantage; nous verrons bien si tu feras le malin devant lui.

- Vous saurez cela tout à l'heure, quand j'aurai raccommodé cette cour.

roie.

— Bah ! bah! tu peux bien porter ta carnassière à la main, nous n'avons
pas si loin à aller.

- Je vous dis, moi, que je la porterai sur mon dos et pas autrement.

Comme cela arrive presque toujours, la condescendance du garde m'avait
rendu un peu d'aplomb et je ne perdais pas encore l'espoir de lui échapper.

Tout en parlant, je m'étais assis, j'avais coupé un bout du lacet de ma
bottine.

— Vous ne refuserez pas de me tenir cela? dis-je à mon adversaire en lui
présentant le carnier et le porte-mousqueton rompu.

Il s'accroupit à côté de moi.

- Comment donc? me répondit-il avec un sourire goguenard; du moment où
tu renonces à te rebeller, je suis trop heureux de t'être agréable;
passe encore une fois ton cuir dans ta boucle, mon garçon; un second
nœud, serre ferme et ça y est. Tiens, je serai complaisant jusqu'au
bout; tu ne me parais pas bien maniant, je t'aiderai encore à recharger
« azor » sur ton dos.

------------------------------------------------------------------------

Le brave homme le fit comme il le disait; mais je n'eus pas plus tôt
senti le bienheureux fardeau sur mes épaules, que d'un premier bond je
me relevai et

qu'un second me portait à trois mètres de mon interlocuteur tout ahuri.

- Grand merci, camarade, lui criai-je; bien le bonjour chez vous et
portezvous bien!

------------------------------------------------------------------------

Et, aussi enthousiasmé de ma gaminerie que du succès de ma ruse, je pris
la fuite pour la troisième fois.

Mais j'étais décidément dans un jour de malheur. J'échappais aux griffes
de Charybde, et, si je n'eusse pas levé le nez, j'allais butter dans
Scylla, qui venait sur mon chemin sous la forme de deux chapeaux
galonnés de blanc. L'armée, la magistrature civile, j'avais tout cela à
mes trousses, et je n'étais pas au bout.

Je me jetai dans les champs sur ma droite.

J'ai dit que j'étais à courte distance de la ferme, que cette ferme
était entourée d'un bois assez étendu; grâce à mes jambes de cerf, et
aussi à la peur qui me talonnait, je pus gagner ce bois avant que la
meute qui était sur mes talons fût parvenue à me rejoindre.

Ce bois me parut le plus sûr asile que pût souhaiter un proscrit. Il
était épais et feuillu ; dans la partie qui avoisinait les murs de la
ferme, j'avisai un fourré d'épines noires, à peu près impénétrable.
Cependant, en rampant sur mes mains, je parvins à me glisser sous ce
couvert; ce ne fut pas sans de nouveaux et notables dommages pour mon
pantalon ; mais ces aiguillons acérés avaient beau entamer la doublure,
je les bénissais, tant ces chevaux de frise me semblaient ajouter à la
solidité de ma forteresse végétale.

Une fois installé dans mon abri, j'écoutai. J'avais d'abord entendu un
grand bruit de voix qui venait du côté de la ferme; un profond silence
succéda à ce tapage. Il me semblait d'un heureux augure, mais je ne
tardai point à être désabusé. Ces mêmes voix retentirent dans une autre
direction ; j'entendis distinctement des gens qui s'appelaient, puis, en
même temps, ce bruit de branches cassées que produit la marche d'un
assez grand nombre de personnes à travers le bois.

Si grande que fût mon inexpérience des choses de la chasse, le doute n'é-

------------------------------------------------------------------------

tait pas possible. On me traitait comme un loup ; j'étais devenu
l'objectif d'une battue pour laquelle on avait probablement racolé tous
les habitants de la ferme.

Mon repaire ne me sembla plus aussi sûr; je le quittai, comme j'y étais
entré, et, longeant le mur, j'essayai de gagner la lisière du bois, afin
de reconnaître la tactique de mes ennemis et d'exécuter une trouée dans
leurs rangs si faire se pouvait.

O bonheur ! ô Providence ! Dans une clairière, je rencontrai une de ces
mares forestières dont l'onde ne saurait jamais lutter de limpidité avec
le cristal de roche, mais dans lesquelles, en revanche, les joncs, les
roseaux poussent avec Une puissance digne de la flore tropicale.

On ne devrait jamais, selon moi, s'aviser de me chercher là : avec la
spontanéité qui caractérisa toutes mes opérations dans cette mémorable
journée, je me mis à l'eau immédiatement.

J'écris à l'eau et c'est à la vase qu'il faudrait lire. En effet, le
liquide que contenait la mare n'eût probablement pas suffi à engloutir
un moineau, mais elle était bien plus largement pourvue de bourbe. Au
premier pas que je fis dans son périmètre, j'en avais jusqu'au genou ;
un peu plus loin, j'en avais pardessus la ceinture. Cela ne m'empêcha
pas de gagner le plus épais des roseaux, où je me tins coi, ne sachant
trop si j'étais assis ou si j'étais debout, mais tenant pieusement
l'objet qui me valait tant de tribulations au-dessus du lit dans lequel
j'étais à moitié englouti, afin de le soustraire au désagréable contact
que je subissais moi-même avec une si superbe indifférence.

Il était encore dit qu'elle me serait inutile.

- Volcelet! Nous le tenons, dit une voix que je ne reconnaissais que
trop bien; voici sa trace toute fraîche ; je viens de voir grouiller les
roseaux ! Il est

------------------------------------------------------------------------

là, mes amis, il est là! Toi, le Grêlé, cours prévenir Monsieur que nous
avons mon délinquant. Dis en même temps à M. Labiche de m'envoyer un bon
croc pour l'amener à terre, s'il continue à faire le récalcitrant.

Le nom que le garde venait de prononcer fit passer devant mes yeux mille
bluettes; c'était celui du fermier de Chauvilliers. Quant au monsieur
qu'on envoyait prévenir, il était clair que ce devait être mon père.
J'avais braconné sur nos terres; c'était le garde champêtre, chargé de
les surveiller, mais qui ne me connaissait pas plus que je ne le
connaissais, qui m'avait livré une poursuite si acharnée.

Mon fameux lièvre était sauvé. Cependant devais-je me réjouir, devais-je
me désespérer de l'issue inattendue qu'avait prise mon aventure? Je ne
le savais trop, mais je songeai aussitôt à me soustraire aux brocards
qui ne pouvaient manquer de m'assaillir, lorsque je me montrerais dans
un aussi piteux état.

- Père Bisson, m'écriai-je en me dégageant des roseaux, il y a vingt
francs pour vous si vous m'aidez à rentrer dans la ferme sans qu'on me
voie.

— Tiens! il connaît mon nom , dit le père Bisson, qui s'était assis au
bord de la mare et qui battait flegmatiquement le briquet; mais tu
connais aussi le cas que je fais de tes présents.

- Allons, dépêchez-vous de me donner la main, père Bisson ; quand vous
saurez qui je suis, à votre tour vous regretterez fièrement ce que vous
avez fait !

Je suis M. Georges.

Le père Bisson, ébahi, avait laissé échapper son briquet.

- M. Georges! s'écria-t-il avec un geste désespéré, M. Georges ! Ah!
mille bombardes ! Qu'est-ce que j'ai fait là ! Mais aussi pourquoi ne me
l'avoir pas dit là-bas? Et Monsieur, quand il saura que c'est son garçon
que je traque de-

------------------------------------------------------------------------

puis ce matin? Il y a de quoi me faire perdre ma place! Et mes neuf
enfants, que deviendront-ils? bonté de Dieu !

Voyant le père Bisson beaucoup trop occupé de ses chances d'infortunes
personnelles pour songer aux miennes, je me décidai à me passer de son
aide.

Mais il était trop tard ; au moment juste où je touchais la terre ferme,
mon

père, ses amis, le fermier et ses gens débouchaient dans la clairière.

L'état dans lequel je me trouvais ne se décrit pas. M. Labiche, qui
comptait faire curer cette mare pour fumer un de ses prés, déclara que
je lui avais fait tort d'un tombereau au moins de cette précieuse
marchandise.

Heureusement le lièvre était immaculé, et ma carnassière ne l'était plus!

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LIÈVRES ET LAPINS.

Si les animaux avaient été classés en raison de la supériorité de leurs
instincts, le lapin occuperait un rang assez élevé dans la hiérarchie
des quadrupèdes.

Le lièvre est au-dessus de lui par la combinaison de ses défenses.

Lorsque les chiens s'acharnent à sa poursuite, il déploie pour les
dérouter une tactique presque savante; mais il faut la pression du
danger pour qu'un effort de son cerveau enfante ces ressources
intelligentes : lorsque rien ne le menace, il se contente pour toute
sauvegarde d'un insignifiant hourvari, se borne à égratigner de ses
ongles la surface du sol, afin que son corps n'en dépasse point le
niveau, et gîte en plein champ, en proie à l'effroyable maladie qu'on
appelle la peur.

Moins heureusement partagé sous le rapport de la fécondité d'invention,
le lapin l'emporte sur le lièvre par un sentiment de premier ordre, la
prévoyance.

Il a la prescience du péril longtemps avant qu'il se révèle; il n'a pas
attendu les jours de malheur pour se ménager une sûre retraite : il 1 a
creusée à loisir, il a travaillé depuis qu'il existe à la rendre plus
spacieuse et plus commode; il sait si bien que, mieux que toutes les
ruses, elle assurera son salut, qu'à la moindre alerte il s'y réfugie au
plus vite.

------------------------------------------------------------------------

Sans doute, c'est un instinct qui le commande; mais ici l'instinct
l'emporte sur la faculté de conception raisonnée, et d'autant mieux que
cet instinct développe en lui certaines affinités pour la vie sociale,
qui, quel que soit son point de départ, doit être considérée comme la
plus haute manifestation de l'intelligence de la bête.

Les tendances des lapins à la vie commune me semblent d'autant plus
dignes d'intérêt, qu'elles ne leur sont point imposées par quelque
appétit ou par quelque nécessité supérieure. Les chiens sauvages
s'attroupent pour assurer la curée ; dans le même but, le renard accepte
quelquefois un collaborateur; les hamsters, certains oiseaux migrateurs,
se réunissent pour opposer la puissance de leur multitude aux dangers
d'une traversée; les corbeaux, afin de bénéficier de la mutualité de la
vigilance; je ne vois pas trop à quelle loi primordiale obéiraient les
lapins en acceptant un communisme mitigé. Ce n'est pas à coup sûr le
désir d'avoir chaud pendant l'hiver en se serrant les uns contre les
autres; peut-être est-ce un peu l'avantage qu'ils trouvent à assembler
leurs forces pour se creuser des souterrains convenables; mais il
convient avant tout de faire les honneurs de ce penchant à l'agrégation,
à l'humeur enjouée, à l'aimable caractère qui les distingue.

Il en résulte que ces associations restent soumises à l'indépendance de
chacune des individualités qui les composent; la demeure est à tous,
rien de plus; pour le reste, chacun ne relève que de sa fantaisie :
c'est elle qui forme la société, c'est elle aussi qui la dissout.

Je viens de parler de l'humeur enjouée du lapin : ce n'est pas seulement
dans ses rapports avec ses semblables qu'elle se révèle, elle perce dans
tous les actes de sa vie; ceux-ci témoignent d'une philosophie pratique
qu'il est impossible de ne pas lui envier.

Après une de ces redoutables épreuves qui les ont mis aux prises avec
l'homme, tous les animaux, les carnassiers eux-mêmes, restent inquiets.

------------------------------------------------------------------------

Chez le lièvre, par exemple, l'angoisse survit au danger : lorsqu'il est
parvenu à se forlonger, il est si peu rassuré qu'il songe à peine à re-

prendre haleine; il va, il vient, il fait le chandelier, il penche ses
mer- veilleux cornets acoustiques dans la direction du vent; il écoute n
veilleux cornets acoustiques dans la direction du vent, il écoute longue
ment, avidement. Il se remet sur ses pattes, il marche encore, puis s'ar-

------------------------------------------------------------------------

rête, semble réfléchir et se flâtre, ses flancs battent, il respire.
Mais, presque aussitôt, sans qu'un murmure, sans qu'une feuille qui
roule soit un prétexte à sa panique, il fait un bond et part comme un
trait. A vingt pas, il s'arrêtera de nouveau, se dressera encore, et
recommencera à interroger la brise. L'horizon est muet; ces menaçants
hurlements qui, comme des tonnerres, roulaient de vallons en vallons
sont bien éteints; la meute est là-bas, distancée, honteuse de son
impuissance à démêler l'enchevêtrement de la voie; mais, pour le
malheureux lièvre, l'effet subsiste après la cause; ces abois furieux,
même quand ils ne sont plus, ils continuent de marteler le cerveau du
misérable : au lieu de la dent des chiens, c'est la terreur, non moins
âpre, qui entre dans ses chairs et les tenaille.

Sans doute le lapin n'est pas plus brave; mais il est doué d'une
insouciance qui lui prête un semblant de vaillance. Du péril de tout à
l'heure, non seulement il ne se soucie pas plus que des neiges d'antan,
mais il sait le prix d'une minute de bonheur que l'on arrache au
parcimonieux destin, et, tant que le volcan ne mugit pas, il se croit
autorisé à danser sur son cratère en disant : « Vive la joie! » dans la
mimique des lapins.

Quelques abois étranglés, de rauques gémissements d'impatience,
attestent que son ennemi Ravageot est à cent pas de lui; mais ils
démontrent aussi à un lapin expérimenté que Ravageot est empêtré;
Ravageot s'appesantit sur un retour, il ânonne; il ânonnera quelque
temps encore avant d'avoir redressé le fil de son écheveau. Jean lapin
touche à son terrier; bah! qu'irait-il faire dans son terrier lorsque
l'air est tiède, lorsque le soleil luit si joliment entre les branches
grisâtres des bouleaux, lorsque ses fauves reflets font un tapis d'or de
la jonchée des feuilles mortes, et que l'on a encore quelques moments
devant soi? Jean lapin fait halte : il n'oublie pas tout à fait
l'importun; il lui accorde une oreille, et c'est bien de l'honneur pour
lui. Bien entendu il met le répit à profit; il baille,

------------------------------------------------------------------------

il se détire, il muse, il façonne de l'ivoire sur un brin de saule;
intrepi dus en face de la mort qui plane sur lui, il songe à sa
toilette, promène

sa patte sur son habit de petit-gris, dont tout à l'heure, en traversant
une ornière dans un moment d'émoi, la fange a quelque peu terni toffe
soyeuse et lustrée; il lisse sa moustache, sans doute à l'intention de

------------------------------------------------------------------------

Jeannette. Et tout cela sous la gueule du fusil qui va cracher la
mitraille! Parlez donc de stoïcisme, ô grands aligneurs de phrases sonores!

Vantez donc votre joyeux scepticisme, ô fabricateurs de chansons à boire!

Les uns et les autres, croyez-moi, allez à l'école de Jean lapin.

Mais c'est assez nous étendre sur des vertus que quelques-uns de nos
lecteurs pourraient bien qualifier d'imaginaires; je crois sage de
revenir à des mérites d'un ordre plus positif : Dieu merci ! ils ne
manquent pas à mon héros d'aujourd'hui.

Le lapin, le plus humble peut-être de nos gibiers, est probablement de
tous le plus précieux. Il est la pierre angulaire des tirés de la grande
propriété, le pain quotidien des chasses du grand et du petit monde ; en
vérité, nous nous passerions de tout plutôt que de lui, et, pour mon
compte, si on venait m'annoncer que tous les lapins de ce monde ont été
détruits par un cataclysme, je crois que je renoncerais à demander un
port d'armes l'année prochaine.

Si sous certains rapports moraux il l'emporte sur le lièvre, il conserve
son avantage lorsque l'on compare sa chasse à tir à celle de ce dernier,
et le parallèle tourne encore en sa faveur lorsque l'on met la valeur
gastronomique de l'un et de l'autre en présence.

Ce dernier point, des faits le démontreront mieux que tout mon verbiage.

J'habitais les Ardennes. J'avais à remplacer le domestique qui me
suivait à la chasse; un homme se présenta, grand, bien découplé,
convenant sous tous les rapports à l'emploi que je lui destinais.
L'affaire fut d'autant plus prompte à se conclure qu'il se montra fort
coulant sur les gages. J'avais achevé de lui poser mes conditions,
lorsqu'il me dit, non sans un certain embarras :

- J'accepte tout ce que voudra Monsieur; je voudrais seulement savoir si
Monsieur laisse manger du lièvre à la cuisine?

------------------------------------------------------------------------

J'avais d'excellentes raisons pour lui répondre affirmativement, et
l'épanouissement de sa physionomie me prouva que la place devenait de
son goût. Je n'étais pas moins satisfait que lui; avec un piqueur aussi
ardent à la curée, il me semblait que mes briquets allaient faire
merveille. En effet, pendant une quinzaine, tout alla à souhait. Mais
bientôt, hélas! Je buisson creux, la retraite manquée, ou enfin, pour
parler le langage de la petite vénerie, la bredouille, devinrent le
dénouement ordinaire de mes sorties.

L'étendue des bois était considérable; des champs cultivés les
entouraient dans la vallée; vers les crêtes de la montagne ils étaient
bordés par d'immenses bruyères marécageuses : c'est vous dire que les
débuchers dans cette dernière direction étaient fréquents, que les
animaux prenaient presque toujours de grands partis; mais, comme les
retours étaient certains, les taillis admirablement percés, je suivais
rarement mes chiens, que l'homme susdit avait mission d'appuyer. A dater
du jour où ce vent néfaste commença de souffler sur mes expéditions, ces
retours, je les attendais vainement, et pendant des heures je me
morfondais aux passages sûrs que j'avais choisis pour me poster. Puis,
après une de ces attentes agaçantes je voyais revenir mon domestique,
tantôt seul, tantôt ramenant la petite meute, mais toujours pourvu
d'excellentes raisons pour justifier l'insuccès. Une fois ses chiens
avaient pris change sur un lièvre qui l'avait conduit à deux lieues de
là; Une autre fois, ils avaient mis bas dans un défaut, etc., etc. Je ne
savais que penser, mais je hochais instinctivement la tète. Un jour,
cependant, que je m'étais rapproché de la menée, après un balancer,
j'entendis des coups de fouet qui me parurent assez étranges ; un long
silence leur succéda, enfin les sons du cornet à l'aide duquel mon
piqueur rassemblait sa meute. J'étais d'autant plus intrigué que ces
appels partaient de la même place, ce qui semblait demontrer que le
corneur courait après ses chiens sans bouger d'où il se trouvait. Je
m'ac h eminai de ce côté, guidé par la trompe; lorsque j'en fus à deux
cents pas, je me glissai sournoisement d'arbre en arbre, et je dus à ma
pru d ence d'etre témoin d'un singulier spectacle. Assis à l'ombre d'un
hêtre, sub tegmine

------------------------------------------------------------------------

fagi, le nouveau Tityre fumait sa pipe; entre deux bouffées, il prenait
sa corne, soufflait un coup et recommençait à s'entourer de nuages de
fumée. Quant aux chiens, couplés et hardés, ils étaient attachés à dix
pas de là, dans diverses attitudes, et cela probablement depuis le
moment où j'avais entendu les coups de fouet. Je ne saurais vous
dissimuler que mon abord fut un peu brusque : mon homme comprit tout de
suite que j'avais surpris le secret de sa tactique, se jeta à genoux,
et, joignant les mains : - Ah! Monsieur, s'écria-t-il, il y a trois
semaines que je ne mange que du lièvre; regardez-moi, un lièvre de plus,
j'en ferais une maladie!

Il était si jaune, en effet, que je lui pardonnai les extrémités
auxquelles il avait été réduit par un régime imprudemment sollicité.
Nous fîmes la paix; il fut convenu qu'il ne romprait plus mes chiens
sous prétexte de les appuyer, et à cette condition je voulus bien
consentir à ce qu'on lui servît du lièvre deux fois par semaine seulement.

L'appréciation du mérite culinaire du lapin est tout entière dans un
aphorisme : Le lapin est la meilleure légume des gardes, disent ceux-ci;
il n'est pas de chasseur qui ne soit de cet avis. C'est une légume
agréable à toutes les sauces, qui se combine avec une trentaine d'entre
elles, y compris celle du potau-feu; — mettez-moi un vieux lapin dans la
marmite (avec bœuf et légumes bien entendu, comme dans la soupe au
caillou), et vous m'en direz de bonnes nouvelles ; — une légume dont on
mange tous les jours sans prendre la nuance d'un vieux citron, et dont,
cependant, on n'est jamais assez rassasié pour n'avoir pas envie de
continuer à la cultiver.

Le lapin se chasse spécialement avec les bassets; mais on le tue
également devant les chiens d'arrêt, et ce mode de le poursuivre n'est
pas le moins agréable. Son tir, lorsqu'il déboule dans un bois, offre
des difficultés assez sérieuses pour exiger autant de justesse dans le
coup d'œil que de vivacité et de décision; c'est pour le débutant la
meilleure des écoles.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Cherchez les lapins dans les taillis de deux à cinq ans, dans les haies,
dans les murgets couverts de ronces, les broussailles qui avoisinent les
bois; battez avec soin les endroits abrités du vent et exposés au
soleil, ce sont ceux qu'il préfère pour établir son gîte; les coulées,
les jouettes et le repaire vous révéleront sa présence dans le canton
que vous explorerez.

Vous devez donner le vent à votre chien aussi rigoureusement que dans la
chasse en plaine. Gité depuis le matin, le lapin n'a pas laissé
d'émanations qui puissent vous conduire à sa demeure. C'est pour cela
aussi que vous devez croiser vos voies en marchant, et ne pas laisser
une cépée, une touffe d'herbes, sans que vous ou votre chien l'ayez sondée.

Ce chien doit être dressé à ne jamais abandonner son arrêt avant le
commandement : Apporte! ou du moins avant le coup de fusil. Au bois, un
chien qui court non seulement empêche son maître de tirer, la plupart du
temps, mais l'expose à voir une partie de plaisir se terminer par un
drame toujours douloureux.

Lorsque le chien tombe en arrêt, approchez-vous sans précipitation, et
choisissez rapidement pour vous placer une position telle qu'il y ait
des chances pour que l'animal déboule dans la direction où le bois est
le plus clair. Le succès dépend beaucoup de la vivacité et de la
sagacité que vous apporterez dans cette manœuvre. Ce faisant, ayez
toujours l'œil au guet et le fusil prêt à être jeté à l'épaule. Le lapin
tient ordinairement à l'arrêt, mais souvent aussi il n'attend pas les
sommations pour déguerpir, sans compter que, dans certaines conditions
atmosphériques, lorsque le vent est bas, le temps humide, il coule,
comme on dit, longtemps avant que votre chien arrive à son établissement.

Quand il part, figurez-vous une fusée qui serpente entre les
broussailles et les touffes de bruyère, se jette à droite lorsque le
point de mire la cherche a gauche, à gauche lorsqu'on vient de la viser
à droite, qui ne paraît

------------------------------------------------------------------------

que pour disparaître, décrit entre les cépées des arabesques aussi
capricieuses qu'un papillon dans son vol, et vous aurez une idée de la
course du lapin lorsqu'il quitte son gîte.

Chercher à le suivre, à Je conserver au bout de son fusil, dans les
sinuosités de son trajet, serait toujours difficile, quelquefois
impossible; ne songez donc pas à le laisser filer, n'essayez pas
davantage de l'attendre à cette éclaircie qui s'ouvre devant vous ; neuf
fois sur dix vous l'attendriez sous l'orme.

Qu'il soit à dix pas, qu'il soit à trente, lâchez la détente aussitôt
que vous le découvrez, en relevant légèrement votre arme, afin que le
fuyard se jette dans le coup. Si des herbes, si des broussailles vous le
dérobent, tirez dans la direction présumée, c'est-à-dire au juger. Pas
de mire, juge et lire, a dit Deyeux, le vieux chasseur.

------------------------------------------------------------------------

LES LÉVRIERS.

Les lévriers représentent aujourd'hui les proscrits de la race canine.

Le sport où ils avaient un si grand rôle a été interdit par la loi de
1844, ceux de ces animaux que vous rencontrez dans nos rues, sur nos
promenades, n'ont été conservés qu'à titre de curiosité.

Ils sont toujours fort en honneur dans les contrées où l'on n'est pas
encore réduit à demander la conservation du gibier à des prohibitions
excessives : sans parler de l'Afrique du Nord et de quelques parties de
l'Orient où l'on ne connaît guère d'autres auxiliaires cynégétiques, en
Angleterre, en Hollande, en Espagne, on jouit librement de la chasse si
rapide, si mouvementée, si entraînante, qu'ils fournissent.

Occupons-nous d'abord de l'origine, de l'histoire et des caractères
physiologiques du lévrier.

Buffon, qui vivait dans un temps où les arbres généalogiques tenaient le
haut du pavé, a jugé à propos de dresser celui des innombrables especes
de chiens qui peuplent les deux hémisphères. Le travail est ingénieux,
comme tout ce qui est sorti du cerveau de ce grand homme; mais, comme
bien d'autres parties de son œuvre, il n'en fournit pas moins une large
prise à la critique.

------------------------------------------------------------------------

Selon lui, le lévrier viendrait du màtin transporté dans les pays
méridionaux. Ce serait là qu'il serait parvenu au plus grand
développement de sa taille; cette taille aurait progressivement diminué
dans la variété obtenue, à mesure qu'elle était réimportée vers le Nord,
et de façon à aboutir, en Angleterre, au diminutif de l'espèce, aux
levrons.

Il ne manque pas d'arguments pour battre en brèche ce système
fantaisiste : si les similitudes physionomiques signifient quelque
chose, le lévrier est incontestablement moins rapproché du mâtin que du
chien de berger, chez lequel nous retrouvons son ventre harpé, son
museau effilé et quelquefois son énergie musculaire. Les lévriers
vertagi, les plus recherchés des Romains, venaient de la Gaule. Ovide
compare Apollon poursuivant Daphné à un lévrier gaulois qui chasse un
lièvre et qui, près de le saisir, s'allonge et précipite sa course.
Enfin la taille de ces animaux diminue si peu dans les contrées
septentrionales, que l'Irlande en possédait une race gigantesque et qui
n'avait pas moins d'un mètre de hauteur. Cette race est éteinte
aujourd'hui.

Il nous semble du reste parfaitement puéril de s'évertuer à ramener tous
les chiens du globe à un type qui aurait été la souche unique de leurs
variétés. Les naturalistes qui abordent cette tâche ardue prétendent
témoigner ainsi de leur respect pour les textes bibliques; ils ne
s'aperçoivent pas que, dans l'excès de leur vénération pour les livres
sacrés, ils témoignent une fort mince opinion de la toute-puissance
créatrice; leur hommage à la parole divine tend à amoindrir celui dont
elle émane. Le rôle assigné au chien auprès de l'homme, — presque une
mission, — était multiple : il avait à le défendre contre les bêtes
féroces, à lui fournir son concours pour maintenir les animaux ralliés,
enfin à l'aider à conquérir sa proie. Puisque nous avons lâché la bride
aux conjectures, pourquoi ne pas admettre trois créations canines
primordiales répondant à ces trois attributions distinctes, celles du
dogue, du chien de berger et du lévrier! La supposition simplifierait la
tâche des généalogistes

------------------------------------------------------------------------

du chien, et deux êtres de plus à tirer de l'argile étaient une petite
besogne pour celui qui, d'une main si prodigue, semait les astres dans
l'espace.

Le lévrier nous paraît donc l'auxiliaire indiqué du premier chasseur, nu
et sans autre arme qu'un bâton, qui pour s'emparer des animaux devait
les atteindre à la course. La faiblesse ou plutôt la nullité de ses
facultés d'odorat n'avaient aucun inconvénient dans ces temps primitifs,
où le gibier devait pulluler et n'avait pas encore appris à se garder
des embûches humaines.

Nous avons dit qu'il avait été en grand honneur dans l'antiquité; mais
le moyen âge fut son ère de splendeur et de gloire. Apanage exclusif des
seigneurs féodaux et des châtelaines, compagnon de tous leurs plaisirs,
de toutes leurs fêtes, on le retrouve couché à leurs pieds, sur leurs
tombeaux.

On en connaissait trois espèces à cette époque : les lévriers d'attache,
au poil long et dur, gris de fer, fauve et quelquefois blanc, que l'on
tirait de la Bretagne, de l'Irlande ou de l'Écosse; ils servaient à la
chasse du loup, du sanglier, qu'on leur donnait à vue et qu'ils
coiffaient; les lé- vriers pour lièvre, et enfin les levrons, dont le
rôle ne se bornait pas a sommeiller aux pieds de leurs belles maîtresses
sur un coussin armorié, et auxquels on donnait des lapins à courir.

En France, à mesure que la vénerie tendait à devenir une science, nos
races de lévriers indigènes disparaissaient, remplacées par ces belles
espèces de chiens d'ordre, normands, saintongeois, poitevins, etc., qui
hélas! comme leurs prédécesseurs, n'existeront bientôt qu'à l'état de
souvenir* L' Écosse seule a conservé la sienne, que les sportsmen
utilisent encore aujourd hui pour la chasse du cerf à la carabine dans
les Highlands, et dont les tableaux d'Edwin Landseer ont popularisé le
type.

------------------------------------------------------------------------

Ce lévrier à poil dur se trouve également aujourd'hui en Russie, au
Caucase, où on l'emploie à la chasse du loup et du chacal; au Kurdistan,
sa toison est laineuse et frisée.

Les représentants de la féodalité dans nos temps modernes, les cheiks
arabes, ont conservé pour le lévrier les prédilections de nos barons.
Leurs sloughis sont de magnifiques animaux au pelage court, fauve ou
bringé; c'est avec l'aide de ces auxiliaires qu'ils attaquent le
sanglier ou le chacal, et gagnent de vitesse les bubales et les gazelles
dans leurs solitudes sahariennes. Les galgos de l'Espagne ne sont pas
sans mérite, non plus que les lévriers au poil long et soyeux de la
Perse et de la Syrie.

Si, dans nos climats tempérés et en raison des susceptibilités de notre
civilisation, ce chien rapide est réduit au rôle d'exception ou à passer
au rang des curiosités, il restera, en revanche, l'instrument important
de toutes chasses dans les contrées méridionales, et primera toutes les
espèces que nous serions tentés d'y introduire. Dans ces régions, le sol
étant trop sec pour conserver les émanations laissées par le gibier, la
chaleur du soleil dissipant immédiatement ce qu'il en garde, la finesse
de l'odorat du chien devient inutile. D'ailleurs, cet odorat lui-même ne
tardant pas à s'atrophier sous l'influence de cette température
excessive, la vitesse et la force constituent les mérites essentiels du
collaborateur. Il y a donc encore de beaux jours pour les lévriers.

Le seul aspect du lévrier indique le but pour lequel il a été construit.

Jamais fonctions ne furent plus éloquemment traduites par le signalement.

Sa tête fine, d'une légèreté remarquable, ne charge pas l'avant-main,
remarquable à la fois par la force et l'épaisseur des muscles du cou,
qui jouent un rôle si important dans la projection, et par l'ampleur et
la profondeur de la poitrine. Chez lui, comme chez tous les animaux
rapides, les membres postérieurs sont remarquablement plus développés
que les antérieurs; les jambes sont longues sans être grêles,
tendineuses et

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

sèches, les os en sont d'un grain très serré et d'une densité
extraordinaire.

L'abdomen est fortement retroussé, la queue longue, mince et décharnée.

L'animal est moins bien partagé sous le rapport de l'intelligence, qui
est médiocre, comme l'indique du reste chez lui l'oblitération des sinus
frontaux; il est cependant susceptible d'un certain attachement pour son
maître, il est doux et très sensible aux caresses; il a peu de nez, mais
l'ouïe fine et la vue très perçante.

Nous avons dit qu'en Angleterre, en Espagne, en Hollande, on continuait
d'employer le lévrier à la chasse du lièvre; mais, dans le premier de
ces pays, ce sport n'est qu'une variante des courses dans lesquelles ces
animaux se trouvent substitués aux chevaux dans le rôle principal, et
Oil, comme ceux-ci, ils fournissent prétexte à des paris souvent fort
considérables.

En Hollande, au contraire, où nous avons pris part à ce divertissement,
il conserve l'imprévu, la physionomie pittoresque et mouvementée et les
pépéties émouvantes qui sont le caractère essentiel de toute chasse.
C'était chez un propriétaire des environs de Bréda, qui possédait cinq
couples de lévriers de diverses origines, mais aussi remarquables les
uns que les autres par la perfection de leurs formes. Il tenait à me
démontrer qu'ils étaient aussi bons qu'ils étaient beaux, et rendez-vous
fut pris pour le lendemain. Quatre chiens seulement furent amenés sur le
terrain; ils étaient couplés, hardés, et tenus en main par le piqueur.
Une petite chienne pointer battait le terrain devant nous qui étions
montés, bien entendu. La chienne tomba bientôt en arrêt devant une
touffe de broussailles que nous entourâmes; mais le lièvre ne nous avait
pas attendus ; il avait coulé, le gîte était vIde, Nous nous dressions
en vain sur nos étriers, le léger pli de terau fond duquel nous nous
trouvions nous empêchait de l'apercevoir.

Tout à coup, un des lévriers poussa un aboi étouffé et bondit avec une t
j| Puissance, que le piqueur qui le tenait fut à demi renversé.

------------------------------------------------------------------------

- Néron a de meilleurs yeux que nous, découplez, dit le maître.

Délivré de sa couple, l'animal s'élança, suivi de ses trois compagnons.

En un clin d'œil, ils étaient sur l'éminence; nous les vîmes hésiter un
instant, puis disparaître ; arrivés nous-mêmes sur la hauteur, nous
distinguâmes un point grisâtre dans l'immense plaine : c'était le
lièvre, vers lequel les quatre chiens, formés en un étroit peloton, se
dirigeaient avec une rapidité prodigieuse, et nous nous élançâmes à leur
suite. Cette course ne sortira jamais de ma mémoire. Quelle que fût la
vitesse de nos hunters, lancés à fond de train, nous ne parvenions pas à
rétrécir l'espace qui nous séparait de la petite meute, et nous les
actionnions avec d'autant plus d'énergie, que si nous ne gagnions pas
sur les lévriers, ceux-ci au contraire gagnaient visiblement sur le
lièvre. La scène se passait heureusement dans cette bonne Hollande, dont
le sol est aussi dépourvu d'inégalités que le caractère de ses
habitants. Le spectacle que nous donnaient nos coureurs m'absorbait
tellement, que si j'eusse dû me préoccuper, en même temps, d'obstacles à
franchir, mes compagnons eussent eu probablement à enregistrer deux
hallalis au lieu d'un.

La métaphore peut être ici acceptée à la lettre, — on ne les voyait pas
aller ; — leurs bonds énormes étaient si rapides, qu'on n'en distinguait
pas les mouvements ; c'étaient quatre flèches traversant l'espace en
rasant la terre.

- Hurrah ! hurrah ! criait mon Hollandais.

Un crochet du lièvre améliora notre situation; les chiens hésitèrent un
instant, nous parvînmes à les rejoindre. Alors ils commencèrent à
souffler au poil de leur animal ; la vingtaine de mètres d'avance que
celui-ci avait encore sur eux perdait, de seconde en seconde, une de ses
unités ; un grand lévrier fauve, celui qui l'avait aperçu, le dépassa
sur la droite. La pauvre bête le vit, elle voulut se jeter à gauche;
mais, de ce côté, un autre lévrier

------------------------------------------------------------------------

arrivait dead head avec son camarade de chenil, et ce mouvement fut
fatal au gibier. Sans ralentir sa course vertigineuse, le premier
souleva le lièvre du bout de son museau, le lança à deux ou trois pieds
en l'air; une gueule parfaitement armée l'avait recueilli peu
charitablement dans sa chute. La chasse était finie après avoir duré
neuf minutes. Le maître d'équipage, dont les hurrahs étaient devenus
délirants, sauta à bas de son cheval, courut au grand lévrier fauve et
l'embrassa avec enthousiasme. Aussi venez donc me parler du flegme des
Hollandais?

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

JEANNOT.

J'ai pour le lapin une prédilection particulière. Le désir de pousser sa
connaissance jusqu'à la gibelotte entre peut-être pour quelque chose
dans cette sympathie, mais elle est bien davantage la conséquence de
l'intérêt qu excite en moi la physionomie enjouée et mutine, la vivacité
fantasque et la philosophie de ce démon familier de nos bois.

Ce prolétaire de la gent léporine a l'insouciance de cette condition
sociale, quand aucune passion politique n'en altère la nature. Un rien
le trouble, un rien le rassure : une feuille que le vent balaie le met
en déroute, et le soir un jour où il aura combattu à la manière des
lapins et des Parthes, — en fuyant, - où il a fallu un miracle pour que
le prix de sa peau n'allât pas grossir le pécule de quelque cuisinier,
les terribles émotions de la matinée ne l'empêcheront pas de gambader
sur la prairie. Il a encore du pauvre le don de fécondité ; que l'œil de
l'homme se détourne de lui pendant quelques années, que le régime de
compression à outrance qui pèse sur sa race soit spendu pendant quelque
temps, et la terre entière, l'avenir, seront aux lapins. S'il faut en
croire Pline, n'a-t-il pas déjà eu raison des remparts de Tarragone ?

Le lapin est un fils du soleil, comme les Incas. II est venu de
l'Afrique, qui l'a donné à l'Espagne, où il s'était si rapidement
propagé que Catulle surnommait cette dernière contrée cuniculosa,
lapinière. C'est de là qu'il

------------------------------------------------------------------------

s'est répandu dans des pays plus septentrionaux. Mais quelles que soient
les facultés d'acclimatation et la prodigieuse fécondité qui la
caractérisent, audelà d'une certaine latitude, l'espèce languit et se
multiplie difficilement.

C'est ainsi que le lapin, si commun dans les environs de Paris et jusque
dans les dunes du Pas-de-Calais, devient en Belgique, et surtout dans la
région montagneuse qu'on appelle les Ardennes, un gibier relativement
assez rare.

Trois années de ma vie se sont passées dans cette contrée. Gravement
malade, les eaux de Spa m'avaient été ordonnées. Je suis trop imbu du
senti-

ment de la gratitude pour contester la part qu'elles eurent à ma
guérison; mais le même motif me fait un devoir d'affirmer que l'air
balsamique dont mes poumons s'abreuvaient dans mes courses quotidiennes
sur la montagne, le calme, la quiétude du cœur et de l'esprit dont on
jouit dans cette riante vallée, eurent une large part dans la cure.

Je ne conteste pas que la Sauvenière ne soit une succursale de la
Jouvence; ce que je puis attester, c'est que les bois du Sart, du
Raikem, de la Géronstère et de Beringsen sont un vrai paradis pour le
chasseur. Chevreuils, coqs de bruyère, lièvres, bécasses, tous les
gibiers y étaient à foison; le lapin seul

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

manquait à la fête, et, en raison des prédilections que j'ai confessées
plus d'une fois , j'avais regretté son absence. -

Un jour de septembre, le fusil au poing, j'arpentais les pentes de la
montagne d'Annette et Lubin ; je me trouvais dans un pli de terrain
inculte qui entoure le cimetière, lorsque j'aperçus que ma chienne Diane
était en arrêt devant une touffe de genêts. Suivant la méthode
traditionnelle, je tournai le buisson, puis je le frappai du canon de
mon fusil. Il se fit un mouvement à mes pieds, j'entrevis quelque chose
de grisâtre à travers la bruyère, et je lâchai mon coup sans avoir pu
reconnaître le gibier auquel j'adressais mon plomb ; aussi, ne fus-je
pas médiocrement étonné lorsque, Diane me l'ayant apporté, je me vis en
possession du premier et unique lapin que j'eusse jamais rencontré
depuis que j'explorais le pays. En même temps je m'apercevais que ma
victime était une femelle et qu'elle allaitait.

J'éprouvai alors une sensation bien plus commune qu'on ne le suppose
chez les chasseurs, celle qui métamorphose les joies du triomphe en un
sentiment mélangé de regret et de confusion.

On dit que le sage doit tourner sa langue sept fois autour de son palais
avant de lui lâcher la bride, et il en est du fusil comme de la parole :
bien souvent le coup n'est pas plus tôt parti qu'on voudrait le rattraper.

J'avais bien souvent déploré de ne jamais voir figurer un lapin dans mon
butin de tous les jours. Il semblait que le ciel m'eût entendu en
amenant dans cette solitude quelque couple aventureux, destiné à combler
un vide regrettable, et sottement, en arrachant la pauvre bête à sa
tâche maternelle, Je venais de tarir la source de mes futurs plaisirs !
Aussi je tournais et je retournais le lapin entre mes mains avec une
physionomie bien contrite, et en constatant une fois de plus notre
impuissance à rendre à ce que nous anéantissons si facilement même un
semblant d'existence, réflexion qui ne me rendait pas plus fier, je vous
l'assure.

------------------------------------------------------------------------

Si vives que fussent mes préoccupations, je ne remarquai pas moins, à la
longue, que Diane avait repris sa position première, indiquant ainsi
qu'elle avait devant elle un second gibier.

Bien que les lapins gîtent rarement à côté les uns des autres, bien que
la femelle s'écarte soigneusement de son mâle pendant qu'elle nourrit
ses petits, je supposai que Diane avait découvert le compagnon de la
défunte.

Il faut bien l'avouer, peu s'en fallut que mes remords ne prissent une
ressemblance fâcheuse avec ceux du crocodile; mais je triomphai
cependant des suggestions de mes appétits de chasseur et je secouai le
hallier, bien décidé à présenter les armes au pauvre diable dont j'avais
fait un veuf.

Rien ne bougea, rien ne partit; mais, en écartant les genêts, je
m'aperçus que la terre était fraîchement grattée à leur pied : j'en
conclus que ce qui tenait la chienne en arrêt était tout simplement la
rabouillère.

La femelle du lapin ne dépose jamais ses petits dans son terrier. Elle
a, pour s'éloigner d'un asile qui paraît sûr, des raisons aussi
légitimes que déplorables. On n'est pas parfait : le lapin, dont je vous
ai vanté l'humeur aimable et enjouée, est un héritier direct de
Saturne ; comme le père des Dieux, il dîne volontiers de ses enfants, et
sa compagne infortunée, n'ayant pas encore eu l'idée de lui offrir
quelques pierres à croquer au lieu et place de ses petits Jupiters,
prend le parti de fuir le domicile conjugal et d'aller chercher au loin
un berceau pour sa progéniture.

Elle creuse à fleur de terre un boyau dont la longueur varie; elle y
ménage un véritable nid, composé d'herbes sèches, matelassé à l'aide du
poil duveteux qu'elle arrache de dessous son ventre, y dépose ses
petits, et, chaque fois qu'elle a rempli ses devoirs de nourricière,
masque fort adroitement l'entrée de ce souterrain avec de la mousse et
de la terre.

------------------------------------------------------------------------

C'est là ce qu'on appelle une rabouillère.

J'ouvris celle-ci et j'y trouvai deux petits lapins, un peu plus gros
que ll,,n poing, mais déjà pourvus d'une mine éveillée, indiquant
d'excellentes lsPositions à persévérer dans l'existence.

Ils me parurent encore bien faibles pour pouvoir se passer du lait et
des soins maternels. D'un autre côté, je connaissais par expérience
toutes les diffi-

une éducation de ce genre : aussi je restai longtemps hésitant entre j
deux partis par lesquels je pouvais réparer un peu le mal que j'avais
causé.

Je finis par décider que je laisserais la postérité de ma victime courir
à la fois ces deux chances de survie. Je plaçai l'un des petits dans ma
poitrine, rés ]u a emporter et à le nourrir; je remis l'autre dans son
trou, que je reai le moins maladroitement qu'il me fût possible, et je
l'abandonnai à la ace de Dieu.

Une considération fort étrangère à mes sympathies lapinières, n'avait
pas été

------------------------------------------------------------------------

sans influence sur le parti que j'avais pris : j'avais alors un ami que
je comptais associer à mon œuvre éducatrice, et je savais si bien que je
lui causerais ainsi une grande joie, que je n'avais pu m'empêcher de
sourire par avance, en me représentant les transports par lesquels il
allait accueillir l'orphelin.

Cet ami, — ne souriez pas, on n'en a jamais ni de plus cher, ni de
meilleur, — était un petit garçon de cinq à six ans dont les parents
habitaient la même maison que moi.

Il s'appelait Edmond.

C'était un blondin blanc et rose, un peu frêle, à la physionomie futée,
au sourire espiègle, et dont l'œil bleu avait une profondeur qui
étonnait tout le monde et qui faisait pâlir sa mère. Il y a des enfants
comme cela, qui semblent toujours regarder en dehors de ce monde, qu'une
espèce d'instinct ramène sans cesse à l'infini, et dont les aspirations
inconscientes sont toutes célestes. Pour ceux-là l'exil n'est jamais
long. Le ciel nous les prête pour nous donner une idée de ce que peuvent
être les anges, mais il a hâte de nous les reprendre et de les rendre à
leur véritable patrie.

Je n'avais pas trop présumé de la satisfaction que ma proposition
d'adoption devait causer à mon jeune camarade. Il avait pris le lapin,
le serrait contre sa poitrine, il le couvrait de baisers coupés par des
acclamations admiratrices. Jamais, bien entendu, la nature n'avait
façonné un animal aussi mignon que celui-là. Puis venaient des projets
d'avenir à perte de vue; les cent vingt années que vit l'éléphant
n'eussent pas suffi aux destinées qu'Edmond avait déjà entrevues pour
son élève.

Nul doute que la petite bête ne fût extrêmement sensible à
l'enthousiasme dont elle était l'objet; je pensai cependant que son
estomac ne se trouverait pas mal d'un supplément un peu plus solide.
Avec une fiole, un bouchon percé, un tuyau de plume et un tampon de
linge, j'eus bientôt fabriqué

------------------------------------------------------------------------

un biberon, je le remplis de lait tiède, je montrai à mon coadjuteur la
manière de s'en servir, et il fut bientôt sur cet instrument de la force
d'une nourrice beauceronne.

J'allai me déshabiller. Lorsque je revins, j'entendis de l'antichambre
de rauques abois et de sourds grondements. En ouvrant la porte,
j'aperçus Edmond accroupi devant une corbeille dans laquelle une chienne
de l'espèce des chiens terriers, que l'on appelait Gipsy, avait mis bas
et allaitait, depuis cinq ou six jours, le seul petit qu'on lui eût laissé.

Edmond et Gipsy semblaient être en proie à une discussion des plus
vives; le petit garçon adressait à la chienne tantôt des objurgations
suppliantes, tantôt des menaces véhémentes. Gipsy n'avait qu'une seule
note pour répondre, mais la note disait clairement qu'elle n'était pas
satisfaite, et cela était d'autant plus étonnant que si Gipsy avait dans
Edmond le plus fidèle et le plus sincère des amis, Edmond, de son côté,
trouvait dans Gipsy la plus docile et la plus complaisante des esclaves.

En m'approchant, j'eus le mot de l'énigme.

Abandonné à ses inspirations, l'enfant avait eu cette idée qu'il n'était
pas besoin de biberon, puisque, sous la main, nous avions une nourrice.
Réalisant immédiatement cette conception lumineuse, il avait été à la
corbeille de Gipsy, et, d'une main, contraignant la chienne à rester
couchée, de l'autre il avait poussé le petit lapin contre un des pis
iusqu'à ce qu'il eût décidé celui-ci à le prendre.

G'"

ipsy protestait énergiquement contre cette violation de sa maternité.

Mais l'idée de faire allaiter le petit lapin par un des ennemis les plus
arnés de sa race me sembla si originale, que je voulus concourir à en
tenter é preuve. Mal m'en prit; je n'eus pas plus tôt réuni mes efforts à

------------------------------------------------------------------------

ceux du petit garçon pour l'aider à contenir la chienne, que, ne se
bornant plus à gronder et à se débattre, elle entra en fureur et me
mordit bel et bien.

Je compris que mon intervention allait tout compromettre. Tous les
animaux sont faibles avec les enfants et leur obéissent bien plus
volontiers qu'à nous; d'ailleurs, l'intimité d'Edmond avec Gipsy donnait
à celui-ci des privilèges auxquels j'étais bien présomptueux d'oser
prétendre.

J'abandonnai l'enfant à ses inspirations, et bientôt l'opération marcha
à souhait. Gipsy avait repris sa place, Edmond avait remis le lapin à
côté du petit chien. A force de caresses, de gronderies, il parvint à
calmer les susceptibilités de la nourrice; elle ne murmurait plus, elle
se contentait de gémir comme si elle eût supplié le tyranneau de ne
point persévérer dans une aussi cruelle épreuve.

Lorsque le jeune animal fut repu, on l'enleva, il fut placé dans une
boîte garnie de laine qui devait lui servir de maison. Quelques heures
après, une seconde séance fut bien moins orageuse que la première ; elle
fut suivie d'une troisième, et, le lendemain, Gipsy parut décidée à
tolérer l'intrus, redressant sa tête pour le considérer d'un œil effaré,
tournant ensuite ses regards humides vers son petit ami et lui disant
visiblement : « Pour que je souffre une telle profanation de ma dignité
canine, faut-il que je t'aime ! »

Jeannot, — beaucoup trop petit garçon pour pouvoir prétendre au nom
typique de son espèce, le lapin avait reçu celui de Jeannot, — Jeannot
teta V la chienne pendant une quinzaine de jours. La brave bête semblait
animée des meilleurs sentiments envers son nourrisson; non seulement
elle lui livrait ses flancs de bonne grâce, mais trois ou quatre fois ie
la surpris léchant et débarbouillant Jeannot aussi consciencieusement
que son propre petit. Cependant je ne m'y fiais qu'à moitié, et j'avais
recommandé

------------------------------------------------------------------------

ant de présider toujours de très près aux réfections de son élève.

L'avenir me prouva que j'avais jugé témérairement Gipsy.

Devenu grand garçon, Jeannot buvait du lait dans une jatte. Gour.

mande comme une chatte, Gipsy ne voyait jamais sans envie la
distribution de cette friandise.

Elle quittait son panier, s'approchait sournoisement et s'attablait. Ce
sans-gêlle n'était pas du tout du goût de Jeannot, qui, pour mieux établir

ses droits de propriété, mettait littéralement les pieds dans le plat,
sautait dans la jatte, afin de sucer à la fois plus commodément son
contenu, et d'opposer son corps aux empiètements de la langue de sa
nourrice. Jamais celle.ci n essayait d'user de sa force pour s'attribuer
l'objet de ses conss, elle se contentait de laper humblement le lait que
la gymnasVoitises' ell' 1 1. 1 tIque de J' '., tique de Jeannot avait
renversé sur le parquet, et regagnait son coussin.

Lorsqu'on eut donné le petit chien de Gipsy, l'affectueuse
condescendance de celle-ci pour Jeannot prit le caractère d'une amitié
véritable.

Elle jouait avec lui pendant des heures entières, le poursuivant à travers

------------------------------------------------------------------------

l'appartement, sautant par-dessus lui lorsqu'il se dérobait par un
brusque retour, l'étreignant dans ses pattes, mordillant sa nuque et ses
oreilles, et tout cela avec tant de ménagement que, malgré la détestable
réputation des jeux de main, Jeannot s'en tirait sans la moindre
égratignure. Cette modération était d'autant plus méritoire que le lapin
n'en témoignait aucune.

Au milieu de la partie, s'il se voyait dans une posture favorable , il
ne manquait jamais de faire jouer simultanément ses pattes de derrière
en s'escrimant de leurs griffes à la façon des cardeurs de matelas.
Gipsy lâchait prise en poussant des hurlements de douleur; mais, si
maltraitée qu'elle eût été, elle s'abstenait rigoureusement de toute
riposte, se contentant de se réfugier entre les jambes d'Edmond,
toujours en tiers dans ces récréations, et de solliciter une
intervention qui se traduisait en reproches auxquels, je dois l'avouer,
Jeannot paraissait complètement insensible.

La liaison entre la nourrice et son ancien nourrisson devint bientôt si
intime que Jeannot n'eut plus d'autre gite que le panier dans lequel
couchait Gipsy, dans la chambre du petit garçon. La chienne partageait
de fort bonne grâce son appartement avec le lapin, dont le voisinage
n'était cependant pas tout à fait dénué de désagréments.

Gipsy avait des habitudes : tant que son petit maître dormait, elle
respectait son sommeil ; mais, dès l'aube, elle quittait son coussin
pour venir se placer sur le tapis, devant la couchette, et là, assise
sur sa queue, le regard fixé sur le chérubin, elle guettait patiemment
son réveil. Aussitôt que l'enfant ouvrait les yeux, elle sautait sur le
lit, léchait les mains trouées de fossettes de son petit ami, et tantôt
entamait une partie avec celui-ci, tantôt, se glissant sous la
couverture, reposait douillettement à ses côtés.

Jeannot n'avait point de ces préoccupations platoniques; beaucoup plus
positif, il saluait le retour de l'aurore en songeant à son estomac; il
allait de-ci et de-là, en quête de quelque croûte de pain, de quelque
rogaton de carottes qui eût échappé à sa voracité de la veille, et lui
faisait fête quand

------------------------------------------------------------------------

il l'avait trouvé. Malheureusement les reliefs de ses festins donnaient
à l'appartement une physionomie si malpropre, qu'on lui mesurait
strictement les aliments, et que, par suite, ses recherches n'étaient
pas toujours couronnées de succès. Un beau jour, les tiraillements de
son appétit l'ayant mis de mauvaise humeur, il s'avisa de refuser à ses
deux camarades le droit de s amuser sans lui, ou d'avoir chaud quand il
avait froid, et après plusieurs essais infI' t 1 » "1 l..t essais
infructueux pour rejoindre Gipsy dans le chemin qu'il lui avait vu
prendre, furieux de l'impuissance de ses jarrets qui le reléguait sur le
tapis, Il se vengea sur les premiers objets qui se trouvèrent à sa
portée : il fit ses débuts dans la carrière des méfaits.

Ce matin-là, je déjeunais avant de partir pour la chasse, lorsque, à ma
grande surprise, je vis Edmond, pieds nus et dans un déshabillé assez
complet pour prouver qu'il sortait du lit, arriver tout éploré dans la
salle à manger.

Son visage était ruisselant de larmes, et, sous la chemise qui
constituait son unique vêtement, il cachait un objet assez volumineux.

Je le pris dans mes bras et je lui demandai les causes de ce grand
désespoir.

- Tiens, me dit-il, en exhibant ce qu'il tenait dans sa main, ce que ce
méchant Jeannot a fait de mes belles bottines toutes neuves.

Ce qu'il me montrait pouvait à la rigueur être accepté pour une paire de
Pantoufles, et encore étaient-elles émaillées de nombreux crevés, comme
ceux que les malheureux, affligés de cors aux pieds, pratiquent à leurs
chaussures. Quant aux élégantes guêtres de casimir bleu à boutons de
nacre, qui lui avaient servi de couronnement, à peine s'il en restait
vestige, les quelques lambeaux de drap tailladés, découpés, effilochés,
qui y penaient encore, leur donnaient une physionomie lamentable. A ce
spectacle,

------------------------------------------------------------------------

je demeurai aussi consterné que mon petit ami, dont les sanglots avaient
redoublé pendant la constatation du désastre.

— Que va dire maman? reprit-il avec des soupirs entrecoupés. Si encore
c'était ma faute ? Je serais grondé, c'est vrai, mais je sais bien me
faire pardonner, va! Mais c'est à Jeannot qu'elle s'en prendra, elle va
le punir, le donner peut-être comme elle a donné le petit chien à Gipsy!
Mon Dieu!

continua-t-il en frappant la table du pied avec impatience, faut-il
qu'un lapin soit bête pour s'amuser comme cela!

Sur ce point, je partageais l'opinion de l'enfant, mais je connaissais
trop bien la justesse de ses appréhensions pour ne pas songer avant tout
à remédier aux conséquences que devaient avoir les distractions de notre
pensionnaire. Je reportai Edmond dans son lit en le suppliant de se
calmer, et, mettant ses ex-bottines dans ma poche, j'allai chez le
cordonnier qui en avait heureusement une paire de la même taille et de
la même couleur, et, la servante de ma voisine ayant consenti à devenir
notre complice, l'attentat de Jeannot resta entre nous trois un secret
que nous gardâmes religieusement.

Malheureusement, soit qu'il eût trouvé au drap et au cuir verni une
saveur que nous ne soupçonnions pas, soit qu'il fût animé d'une rage
instinctive de destruction, il n'en resta point à ce premier chef-
d'œuvre. A défaut des bottines que son jeune maître mettait chaque soir
hors de sa portée, il s'attaquait à tout ce qui lui tombait sous la
dent. Un jour, c'étaient les franges d'un fauteuil qui se trouvaient
détachées; le lendemain, c'était un tapis, c'étaient les rideaux qui
avaient été rongés; il n'était pas jusqu'aux meubles qui ne portassent
la trace de ses incisives.

Stimulé par le chagrin que chacune de ses vilenies causait à mon petit
camarade, j'y remédiais de mon mieux; mais je n'étais pas assez riche
pour renouveler tout le mobilier de la chambre à coucher, dont Jeannot

------------------------------------------------------------------------

semblait décidé à exterminer jusqu' à la dernière pièce. Un jour que le
lapin, ayant pratiqué un terrier dans l'édredon, bien fâcheusement tombé
à terre, prenait Un bain de duvet aussi salutaire que divertissant, la
mère d'Edmond jura qu'elle ne garderait pas une minute de plus chez elle
un hôte aussi dispendieux.

Mais les serments de mère ont cela de commun avec les serments d'ivrogne
que, s'il suffit d'un verre de vin pour faire oublier ceux-ci,

simple goutte d'eau roulant sur une joue fraîche et satinée a prestou j
ours raison de ceux-là. Edmond pria, supplia et pleura. Devant cette
manifestation de la tendresse du cœur de son enfant, devant ce
temoignage de la solidité précoce de ses attachements, le courroux
maternel se fondit comme la cire à la flamme. Le drôle eût pu grignoter
la dame aux quatre membres, elle lui eût encore pardonné, et l'exil du
P~ se trouva commué en une détention temporaire.

on Si modéré que fût l'arrêt, il ne fut pas du tout du goût de Jeannot.
La mai- spacieuse, commode, presque élégante; on avait ménagé dans son

------------------------------------------------------------------------

intérieur une augette et un râtelier, toujours garnis d'une ample
provende, mais il y avait à la porte un diable de verrou qui gâtait
tout. L'indépendance était décidément le trait saillant du caractère de
notre lapin : sans liberté, il n'y avait point pour lui de bonheur sur
cette terre. On avait commis l'imprudence de choisir un bois blanc et
mince pour confectionner les murs de son palais : au bout de deux jours,
il y avait pratiqué une brèche raisonnable. La troisième nuit, il
flânait à travers la chambre, et, en lapin qui n'a rien appris et rien
oublié, il dévorait la manche d'une jolie veste de velours noir,
laquelle, il est vrai, avait le tort de pendre d'une chaise jusqu'au ras
du parquet.

Cette fois-là, la mère d'Edmond fut inexorable. La prison réparée fut
transportée sur un perron qui dominait le jardin. Jeannot, un collier au
cou, devait y rester jour et nuit enchaîné comme un malfaiteur, et, pour
donner à son infortune un parfum d'antiquité susceptible de le consoler,
je décorai la façade de son établissement d'une inscription en latin un
peu libre, mais renouvelée de celle que les maîtres du monde gravaient
au-dessus des niches des gardiens de leurs demeures. J'y inscrivis :

CAVE LAPINUM !

Si Jeannot supporta difficilement cette aggravation de sa captivité, il
était quelqu'un à qui elle ne paraissait pas causer moins d'impatience;
ce quelqu'un c'était Gipsy. Son amitié pour son ancien nourrisson sortit
triomphante de la redoutable épreuve de l'adversité.

Lorsque Edmond, prenant ses leçons, la laissait libre, elle s'en allait,
malgré la toute-puissante attraction du coin du feu, partager l'exil du
coupable; elle ébauchait avec lui des partie: que la chaîne, hélas! les
forçait a laisser incomplètes, le léchait, ou bien, s'introduisant dans
la cabane, faisait un somme auprès de lui.

Un jour, en rentrant du jardin, je les vis, assis tous les deux et
parallèle-

------------------------------------------------------------------------

ment, devant la niche. Jeannot bâillait de toute la largeur de sa gueule
rose; Gipsy, la tête renversée sur le côté, semblait lui mordiller le
col. Si pittoresque que fût le tableau, j'y étais trop accoutumé pour y
attacher une grande importance; mais, cinq minutes après, lorsque je
repassai sur le per-

ron, je m'aperçus avec stupeur que la cabane était vide, en constatant
en même temps que Gipsy avait disparu avec le prisonnier. De plus, le
collier, coupé dans son milieu, qui gisait à terre au bout de la chaîne,
me prouva que la petite chienne n'avait pas été étrangère à l'évasion.
C'était ce collier qu'elle rongeait fraternellement lorsque j'avais eu
la simplicité de croire qu'elle se livrait à une petite distribution de
caresses.

------------------------------------------------------------------------

Les fugitifs n'étaient pas loin. La joie de se voir libre après six
semaines de carcere duro avait pris chez Jeannot les proportions d'une
véritable ivresse : ses yeux noirs brillaient comme deux escarboucles,
et, le nez au vent, les oreilles couchées sur la nuque, il accomplissait
à travers les plates-bandes un véritable steeple-chase, exécutant des
charges à fond sur un carré de laitues, trouant comme un boulet les
murailles de pois qui se trouvaient sur son chemin, tournant, virant,
pirouettant sur lui-même, exécutant toutes les figures de la haute
école, ruades, cabrioles, ballottades et pétarades, faisant voler des
nuages de sable et de poussière autour de lui.

Cet enthousiasme de son ami s'était communiqué à Gipsy, qui l'aidait
consciencieusement à mettre à sac le potager. Malheureusement un
incident inattendu vint donner à la situation une tournure des plus graves.

J'avais acheté, quelque temps auparavant, un chien courant qui se
trouvait, comme ses camarades, enfermé dans un chenil qu'entourait une
palissade de plus de 2 mètres de hauteur. Mais, doué d'une agilité
extraordinaire, ce chien avait plusieurs fois déjà franchi cette
barrière. En apercevant le lapin qui semblait être venu le braver jusque
chez lui, le chien fit un bond qui le porta sur le faîte du treillage,
il sauta de là dans le jardin et courut droit à Jeannot, qui, hélas!
élevé dans un appartement, avait si peu le sentiment des réalités qui
attendent les lapins en ce bas monde, que, les oreilles redressées, il
restait immobile, plus étonné qu'épouvanté.

Je m'étais élancé, mais je serais certainement arrivé trop tard :
heureusement, soit que Gipsy eût l'instinct du danger qui menaçait son
compagnon, soit qu'elle voulût simplement faire fête au personnage qui
semblait vouloir s'associer à leurs divertissements, elle s'était
précipitée au-devant de lui et l'avait saisi par l'oreille. Si cuisante
que fût la douleur, elle n'amortit qu'imparfaitement les convoitises que
la proximité de sa proie ordinaire excitait chez le chasseur de lapins;
sa gueule s'ouvrit au-dessus de la tête de Jeannot, heureusement elle se
referma dans le vide. Terrifié par l'apparition de ces crocs

------------------------------------------------------------------------

formidables que flanquaient deux yeux flamboyants, celui-ci s'était
esquivé et ugle dans un carré de choux, assez pressés pour lui ménager
un asile tutélaire. Je parvins à reprendre le chien et à le réintégrer
dans son domicile. Il fut beaucoup moins facile de remettre la main sur
Jeannot. Peut-être nous gardait-il rancune d'avoir été assimilé à un
galérien, peut- être l'effroi qu'il avait éprouvé paralysait-il en lui
le sentiment de la reconnaissance. Je n'en sais rien : mais nos
invitations les plus attendries le trouvè-

rent insensible ; il resta absolument réfractaire à toutes les
poursuites que nous organisâmes pour le reprendre.

fi ames pour le reprendre.

Edmond, qui était venu me retrouver au commencement de cette scène, se
ait. Moi-même, je n'étais pas sans craindre que notre élève ne fût à ja-
n'ais perdu pour nous. Une haie vive séparait le jardin de la campagne;
les bois étaient à cent pas; si le lapin ne prenait pas le large, il
était exposé à de, ir la proie de quelque bête fauve pendant la nuit, et
cette nuit arrivait à tlre-d'aile.

ns une dernière chasse que nous lui donnâmes, et qui avait pour but de P
usser dans un angle que formaient le mur de la rue et celui de la maison,

------------------------------------------------------------------------

il se glissa et disparut dans un massif. En vain je courus de l'autre
côté pour lui barrer le passage, il fut plus leste que moi, et Gipsy,
qui nous aidait de son mieux, m'indiqua, en suivant les voies du fuyard,
qu'il avait traversé la haie et gagné les champs. L'obscurité était
complète, il fallut rentrer.

Edmond avait le cœur si serré qu'il ne put dîner; jessayais de le
consoler de mon mieux ; je lui promettais de chercher un autre lapin
pour remplacer l'ingrat qui nous avait abandonnés, il hocha tristement
la tête : - Non, me dit-il, celui-là ne serait plus Jeannot. On ne
remplace pas ce qu'on aime. Est-ce que tu pourrais me donner une autre
maman si la mienne venait à me quitter?

Le soir, quand on le coucha, au lieu de ranger ses chaussures sur une
chaise, comme il en avait pris l'habitude depuis le désastre dont elles
avaient été l'objet, il les laissa négligemment sur le tapis devant son
lit.

- Et s'il allait revenir? lui dis-je en souriant.

- Oh ! il ne pense plus à nous ! me répondit-il en dévorant une larme.

- Qui sait?

A vrai dire, je connaissais trop l'attrait irrésistible de la liberté
pour compter beaucoup que l'esclave revînt à sa chaîne. Cependant je
réfléchissais aussi que l'éducation, la vie facile, devaient avoir
oblitéré l'instinct de sauvagerie chez ce lapin; je savais qu'il ne
rencontrerait dans le voisinage aucun animal de son espèce, et je
n'étais pas sans espoir. A tout hasard, je laissai entre-baîl- lée la
porte du jardin et j'entr'ouvris celle de la chambre du petit garçon qui
était de plain-pied avec le vestibule.

Le lendemain, quand j'entrai dans la chambre de mon petit camarade, une
douce surprise m'y attendait.

------------------------------------------------------------------------

Edmond assis sur son lit, la physionomie radieuse, m'indiqua du doigt
Jeannt qui, pelotonné sur lui-même, les deux pattes dans son manchon, se
repoait sur le coussin de Gipsy des fatigues et des émotions de la
journée précepte. La chienne, assise devant son panier, considérait
l'enfant prodigue avec s atten nssement que leur jeune maître.

Quant aux bottines, elles avaient été exactement traitées comme les
preleres- Jeannot avait tenu à fêter son retour en immolant le veau gras.

Nous étions en plein été : aux expéditions le fusil au poing, sous la
pluie, à

travers les neiges, avaient succédé de pacifiques promenades dans les
allées de ce jardin anglais sans pareil que l'on appelle les environs de
Spa, et qUI est le seul peut-être où l'homme ait touché à la nature sans
la défigurer.

Edmond était le compagnon de ces flâneries qui, chaque jour, avaient un
théâtre différent.

Quand je dis Edmond, c'est la trinité qu'il représentait en sa petite
personne lu d faut entendre : Gipsy ne quittait pas plus l'enfant que
son ombre, et ceui ci ne se décidait plus à se séparer un instant de
Jeannot.

L'adjonction de la chienne à nos courses ne présentait aucune espèce de
fficultés. Si microscopique que fût sa taille, elle était leste et agile
comme un lévrier, elle galopait autour de nous, et plus souvent en avant
qu'en arrière.

Quant à Jeannot, toutes les tentatives qui avaient été essayées pour le
décider a cheminer pédestrement comme nous avaient misérablement avorté.
Tantôt, tait un chien que l'on rencontrait, à la vue duquel il fallait
se hâter de le soustraire; tantôt, il prenait peur d'un bipède qui nous
croisait sur la route, et, éperdu, détalait à toutes jambes; d'autres
fois, sourd à tous nos appels, il uait dix minutes durant devant une
herbette, ou bien, dans un accès de humeur capricieuse qui le
distinguait, il s'obstinait à choisir un sentier que nous ne devions pas
suivre. Diriger un troupeau de moutons eut été une be-

------------------------------------------------------------------------

sogne plus facile que de conduire ce simple lapin peureux, musard et
quinteux.

Edmond, qui était un garçon d'expédients, avait imaginé d'approprier, en
manière de véhicule, à l'usage de son élève, une petite carnassière
qu'on lui avait donnée, et Jeannot, commodément assis dans ce palanquin,
voyageait au dos de son maître. Dans cette position, le sac prenait une
vague ressemblance avec une chaire à prêcher, et Jeannot, dont les
pattes de devant et la tête sortaient du filet, avait tout à fait l'air
de vouloir entamer un sermon en quatre points à l'adresse des promeneurs
que nous rencontrions.

Lorsque, arrivés dans les bois, nous n'avions plus à redouter les
importuns, on descendait Jeannot de son équipage, et, tandis qu'Edmond
et moi nous nous livrions à la récolte des fleurettes qui parfument ces
solitudes, il restait libre de s'ébattre avec sa bien-aimée Gipsy.

La civilisation avait probablement dénaturé les instincts de Jeannot,
car il ne songeait plus à abuser de la liberté que nous lui laissions.
Ces promenades se renouvelèrent plus de trente fois sans qu'il essayât
de renouveler sa première escapade. C'était, au contraire, lui qui
semblait redouter de nous perdre.

Quelquefois, pendant qu'il était distrait par ses jeux avec Gipsy, nous
nous éloignions de quelques pas et nous nous cachions tantôt derrière un
rocher, tantôt sous un des ponts rustiques qui traversent les ruisseaux.
Un coup de sifflet avait bientôt ramené la chienne auprès de nous. Quand
il se voyait seul, le lapin restait pendant quelques secondes en proie à
une sorte de stupeur ; il regardait de tous les côtés avec une visible
inquiétude, se dressait sur ses pattes de derrière, écoutait, faisait
jouer ses narines dans la direction de la brise, témoignait de son
épouvante en frappant fortement la terre de ses pattes de derrière, puis
cherchait notre piste ou plutôt celle de Gipsy. Quand il l'avait
trouvée, il la suivait à la façon des chiens, ne tardait guère à nous
rejoindre, et alors restait quelque temps immobile à nos pieds comme
s'il eût été dans un gîte.

------------------------------------------------------------------------

Pour revenir au logis, Jeannot usait du même procédé de locomotion; le
plus souvent, il trouvait dans la botte de fleurs que le petit garçon
rapportait sur son paule des distractions gastronomiques qui charmaient
les loisirs de la seconde traversée. Les parfums les plus enchanteurs ne
désarmaient point ce rongeur impitoyable, Un jour que l'enfant avait
chargé ses épaules d'un superb 6 bouquet de chèvrefeuille qu'il voulait
offrir à sa mère, il ne trouva plus

n arrivant qu'un petit paquet de brindilles aussi complètement dégarnies
de UI es que de leurs tubes embaumés.

G était trop beau pour durer.

Un jour, j'eus la fatale idée de diriger notre promenade vers la patrie
de ka ZD nnot, dans ce pli du Raikem où je l'avais trouvé, lui et son
frère, dans une rabouilIère.

Ce n'était pas une simple curiosité qui me poussait de ce côté. La
chasse allait Uveau s ouvrir, j'avais intérêt à savoir si la petite
colonie de lapins qui aVaIt semblé vouloir s'établir de ce coté avait
prospéré, si la famille de notre

------------------------------------------------------------------------

pensionnaire avait engendré une postérité que je ne souhaitais pas moins
nombreuse que celle de Jacob.

Le chemin se fit sans encombre ; le petit garçon était gai, jamais Gipsy
n'avait gambadé de meilleur cœur; pour Jeannot, des hauteurs de son
havre-sac, il affectait une physionomie goguenarde et railleuse, et
semblait faire la nique aux misérables qui allaient à pied.

Nous gravîmes la montagne d'Annette et Lubin. Après avoir traversé la
route du Sart, nous tournâmes les murs du champ des morts, et nous
finîmes par arriver à l'étroit vallon où s'était passée la première
scène de ce récit.

Rien de plus sauvage, rien de plus pittoresque que ce coin de terre, que
500 mètres séparent à peine de la petite ville si bruyante et si
mouvementée.

Le pli de terrain'peut avoir 50 mètres de largeur à peu près, mais il
est encore assombri par un épais rideau de grands pins qui le borde sur
son versant de gauche. Du fond de cet encaissement, mais en raison de sa
situation à mi-côte, vous jouissez d'un incomparable panorama. A vos
pieds s'allongent, s'étendent en immenses nappes verdoyantes, les cimes
des arbres des promenades qui masquent la ville, dont on entend les
bruits sans l'entrevoir. Plus loin, se déroulent les plateaux cultivés
de Creppe avec leurs champs bariolés, au-dessus desquels s'étagent de
grandes masses de bois couronnés par quelque sommet bleuâtre de l'Ardenne.

Ce petit vallon a été cultivé, mais les difficultés du labourage ont
probablement décidé son propriétaire à l'abandonner aux genêts, aux
ronces, aux myrtilles qui y végétaient avec une vigueur luxuriante.

Selon nos habitudes, Jeannot fut rendu à la liberté de ses actions, et,
suivi d'Edmond, je commençai l'exploration que j'avais projetée.

Les lapins, ainsi que la plupart des animaux sauvages, ont leurs chemins

------------------------------------------------------------------------

exactement comme les hommes. Dans le bois le plus sauvage, le plus
retiré, ils se ]la bien rarement hors du terrain préalablement exploré
par leurs congéneres ou par eux-mêmes. Si léger que soit leur pas, leurs
allées et venues sont si frequentes, que leurs traces sur l'herbe, à
travers la bruyère ou les ronces, Sont faciles à reconnaître pour l'œil
expérimenté d'un chasseur. Ces sortes de passages se nomment des coulées.

J découvris par-ci par-là quelques coulées, des jouettes, c'est-à-dire
des endroit OÙ es lapins avaient égratigné la terre, soit pour se
divertir, soit pour entretenir leurs griffes en état, et enfin un peu de
cet irrécusable témoignage de leur présence que l'on appelle du repaire,
c'est-à-dire le superflu des alilllents abs b' 'dé t, , ment akSOlkés,
qu'en bête délicate et proprette le lapin dépose toujours à des dioits
où son couvert ne risque pas d'être mis, et complètement garnis d'herbe.

ne euieusement, ces indices révélateurs étaient en si petit nombre que
je ne Pouvais pas en conclure que la colonie du Raikem eût sensiblement
progressé. Mais en arrivant à un endroit où un éboulement du talus avait
ménagé Un escarpement assez raide, mon espoir reprit quelque
consistance. J'avais 1 un terrier. La gueule de ce terrier était
parfaitement dégarnie d'her- bes ou de feuilles mortes, ce qui indiquait
qu'il était fréquenté, et, quand les lapin se décident à se mettre en
frais d'une de ces demeures souterraines, c'est °ne certain que leur
acclimatation est en bonne voie.

En examinant les alentours, je remarquai que l'herbe était jonchée de
poils de laj. on en voyait des touffes entières sur les branches des
genêts, où le Jité 1 1 loansportées, Je savais que, malgré leur
sociabilité et leur affabi- les lapins se livrent de fréquents combats,
qu'il y a dans ces combats plus de t di. sons arrachées que de sang
répandu; mais ces vestiges de la bataille se , a dans des proportions
tellement insolites, que je commençai à considér avec une certaine
méfiance le terrier dont la découverte m'avait été d abord SI' a bl
d~al)ord si agréable.

------------------------------------------------------------------------

i

Je coupai une baguette afin de le sonder dans ses profondeurs; j'étais
agenouillé devant son orifice, Edmond était à mes côtés, suivant ma
manœuvre avec la curiosité de son âge, lorsque je vis l'ombre d'un gros
oiseau qui passait à quelques pieds à peine de notre tête.

- Oh! la vilaine bête! cria l'enfant; prends garde à Jeannot.

Je m'étais déjà retourné; à dix pas de nous, un faucon, — ce bandit ailé
était un faucon, — s'abattait sur le lapin qui jouait avec la chienne
dans une clairière. Gipsy avait été surprise, mais elle était trop
intrépide pour s'épouvanter; elle avait de son côté fait un bond pour
saisir cet ennemi qui leur tombait du haut des airs; le faucon, dérangé
dans sa manœuvre, manqua la proie qu'il visait, mais le choc fut si
violent néanmoins que Jeannot, après avoir roulé plusieurs fois sur lui-
même, resta étendu sur le flanc.

- Jeannot est mort! Jeannot est mort! dit l'enfant d'une voix haletante.

Jeannot n'était pas mort, car il se releva bientôt, mais il avait
complètement perdu la tête. Effaré, fou de terreur, il courait de-ci de-
là dans la clairière, passant entre nos jambes, glissant entre nos
doigts quand nous essayions de le saisir. Enfin, rencontrant sur son
chemin le terrier dont j'ai parlé, ses instincts réveillés le lui
indiquèrent probablement comme l'asile ordinaire de sa race, et il s'y
précipita éperdu.

— Sois tranquille, ne pleure pas, dis-je à mon petit camarade; à présent
nous sommes bien sûrs de rapporter notre Jeannot à la maison.

Hélas! je n'avais pas encore engagé mon bras dans la gueule du terrier,
que j'entendais sortir de ses profondeurs un tonnerre souterrain du plus
sinistro augure.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Ce bruit, je l'avais entendu bien des fois et avec des palpitations bien
difs, lorsque j'introduisais des furets dans les demeures souterraines
des ns, afin de forcer ceux-ci à en sortir : il est produit par la
course furieuse , pauvre animal à travers ses galeries lorsqu'il cherche
à échapper aux 8riffes de ses ennemis.

Gemment l'infortuné Jeannot était tombé de Charybde en Scylla ; il
n'avait appé aux serres du faucon que pour venir se livrer à quelque
bête puante, ne ou putois, qui s'était installée dans ce terrier après
en avoir assassiné les premiers habitants, comme le poil que j'avais
remarqué dans les alentours me avaIt donné à pressentir.

J'appelai Gipsy, je l'excitai; mais, si petite qu'elle fût, le terrier
était encore trop étroit pour elle. La pauvre bête sembla comprendre le
danger que courait son ami dans ces sombres galeries; elle se mit à
gratter avec une rage euse, mordant, coupant, broyant sous ses dents les
racines qu'elle rencontrait. oJ

Accioupi sur le talus, je l'aidais de mon mieux. Hélas! un cri aigu,
strident, ,ri Je douleur, cri d'agonie, m'indiqua que le drame qui se
passait dans ces Pondeurs touchait à son dénouement.

e regardai Edmond; son visage avait pris la pâleur de la cire, ses l
èvres LI emestre hl' n l, f' t, 1'1 JJP mes *leniblaient, de grosses
gouttes de sueur perlaient sur son front; il avait joint ses petites
mains, et ie l'entendis qui murmurait d'une voix trem- blante :
l'entendis qui murmuraIt ( une VOIX, rem- Mon Dieu! mon Dieu! fais qu'il
n'arrive pas de mal à Jeannot!

compris que Je devais avant tout ne pas prolonger les angoisses du pau-
vre petit; je le pris par la main et je l'entraînai à la maison du
gardien du ci- metière.

------------------------------------------------------------------------

Sa femme était là; je lui mis une pièce d'argent dans la main :

— Avez la bonté de garder cet enfant quelques instants, lui dis-je.

Puis, sourd aux prières du petit garçon, je pris une pioche sous le
hangar, et, toujours courant, je revins au talus.

Lorsque j'arrivai, la tragédie avait son épilogue. Gipsy avait tant fait
des ongles et des dents qu'elle était parvenue à atteindre le monstre
dans son antre ; elle achevait d'étrangler une énorme fouine qu'elle
avait tirée hors du terrier.

J'allongeai mon bras dans la galerie éventrée. A quelques pouces de son
ouverture, je sentis le corps du pauvre Jeannot; il était inerte et sans
mouvement.

Pourquoi ne l'avouerais-je pas? Je ne me sentis pas le courage de revoir
mort le pauvre petit animal que, quand il était vivant, l'enfant avait
tant aimé.

Je repoussai le cadavre dans le souterrain, et, à grands coups de
pioche, j'achevai d'en abattre les parois, afin de le lui donner pour
tombeau. - -

Depuis ce temps-là, lorsque je proposais une promenade au petit garçon :

— Je veux bien, me répondait-il en hochant sa tête blonde, mais à
condition que nous n'irons pas du côté du cimetière où est mon pauvre
Jeannot.

Hélas! quelques mois passèrent, et l'enfant revint à ce lieu funèbre; ce
fut pour y dormir lui-même du sommeil dont on ne se réveille pas!

------------------------------------------------------------------------

L'ANESSE ET SON ANON.

Nous sommes à l'automne; il est midi. La matinée a été bonne. Après
avoir aipentéla ni 91"118 dénudée, glané quelques tiges de luzerne
desséchées, quelques brins de trèfle décoloré qui avaient échappé à la
faux, la mère et le fils ont découvert cette oaSIS ou le voisinage de la
mare a conservé aux gazons leur ten^esse ur saveur et la fraîcheur de
leurs tons d'émeraudes. Quelle fête! En Person à laquelle l'expérience a
démontré la valeur de l'occasion, la bonne ânes s pechée de saisir
celle-ci aux cheveux ; elle a tant arraché, tant arrach6 que la panse
s'est refusée à en contenir davantage; — pardonnez-lui sa gourmandise
elle a charge d'âme, c'est-à-dire de nourrisson, la digne dame ; — et
elle fait paresseusement la sieste, une seconde conquête sur l'ennemi,
étendue d f * a ne point perdre un atome des fauves rayons que le ciel
nuageux laisse aviver Jusqu'à elle.

Avec l'heureuse imprévoyance de son âge, l'ânon a gambadé, cabriolé,
s'est roulé sur a nappe verte; il se repose sur les mâchoires de sa mère
du soin de 1 Pour lUI; le péché mignon de tous les fils de famille, dont
il a également la présomption; la brise aigre qui, là-haut, fouaille les
nuées, a fait c°Urir d esagréables frissons sur son habit gris de lin,
et, se croyant tout comme n autre le droit d'être frileux et délicat, il
s'est abrité derrière le buisson eJa las de cette tranquillité, il
regarde d'un œil distrait du côté de l'écurie, où i) raIt etre rentré.
Pour tuer le temps, dressant son nez aussi blanc que

------------------------------------------------------------------------

si le lait maternelle barbouillait encore, il broute, du bout des
lèvres, les tiges les plus tendres de l'églantier qui le protège.

Pauvre petit ânon! savoure-les donc à loisir, ces joies de liberté et de
franche lippée qui te seront sitôt ravies! Folâtre sur l'herbe tendre
sans te soucier de l'âpreté du vent et de l'inclémence du ciel, car la
terre te réserve bien d'autres maux etbien d'autres misères. Encore
quelques jours, et ces heures perdues, tu les regretteras amèrement, car
ces heures de paix, elles te sont bien parcimonieusement mesurées.
L'homme est là qui te guette : de temps en temps il promène sa main sur
ton échine, il en fait craquer les articulations; tu prends le geste
pour une caresse, et de ta bonne grosse tête tu essayes de la lui
rendre, innocent ânon ! Ce qu'il veut savoir, ce bon maître, ce dont il
cherche à s'assurer, c'est de la solidité de tes reins pour y installer
le bât! Le bât, entends-tu bien? le bât! — Le cheval a la selle; à toi,
et rien qu'à toi, ce qui caractérise la servitude la plus dure et la
plus abjecte.

Alors plus de repos; à peine du sommeil; encore moins de nourriture,
voilà quel sera ton lot, pauvre petit ânon! Le fumier à monter aux
vignes par le chemin rocailleux; les légumes, les fruits à porter au
marché; la maaunée à conduire au moulin; la petite récolte à rentrer, le
bois, le foin, l'herbe, que sais-je encore? à voiturer, voilà ta tâche.
Le septième jour, le jour de répit qui t'avait été donné par le Seigneur
lui-même, tu te remettras de tes fatigues en menant les filles à la danse.

Si lourde que soit la charge, si disproportionné que soit le fardeau
avec ta faible structure, ne t'avise pas" surtout de regimber ou de
succomber, — pour l'homme, c'est tout un; — n'essaye pas davantage de
conserver l'allure lente et paisible que comportent tes jambes grêles,
sinon gare. non pas le fouet trop aristocratique pour toi. gare le bâton
qui rentre dans ton apanage, puisque Dieu a voulu que tu naquisses de la
race de la bête martyre! Et cela durera ainsi quinze ans, vingt ans,
trente ans même, car ce Dieu si sévère pour ton espèce lui a donné le
triste don de longévité : et, mort, tu n'en auras

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

pas encore fini avec les tyrans, ils continueront à s'escrimer sur ta
peau transformée en tambour.

Ce n'était pas assez, pauvret! et, puisque j'ai commencé, j'achèverai de
déal' s la cruelle perspective des iniquités dont tu auras à souffrir.

Non contents d'avoir fait de ton espèce la victime de leurs instincts
les plus odieux, l'égoïsme et la cruauté, tes maîtres l'ont déshonorée
en la calomniant.

Si quelques observateurs clairsemés ont rendu justice à ton intelligence
qui, dans le monde des bêtes, ne le cède guère qu'à celle du chien, à ta
finesse, à ta malicieuse bonhomie, les masses, au contraire, ont incarné
en elle le type de l'ignorance et de la sottise, qu'en cherchant un peu
et même sans chercher elles auraient si facilement découvert dans leurs
rangs.

Après avoir qualifié d'entêtement la preuve de jugement que fournit ta
pasIve résistance aux capricieuses inepties de tes bourreaux, — sottise
contre sottIS, - un naturaliste en manchettes a cru faire beaucoup
d'honneur à tes semblables en leur concédant la patience et la sobriété.
Si, comme c'était son devoir, M. de Buffon avait quelque peu vécu dans
la compagnie de l'âne, afin 1 étudier ainsi qu'il convient, il eût
reconnu en lui le philosophe par excel0nce» c'est-à-dire le philosophe
pratique. Que pèsent les superbes raisonnements, les théories stoïques
des sept sages auprès du courage, de la fermeté, 1 e résignation qu'un
simple baudet oppose aux rigueurs de sa destinée, soutenu par cette
unique mais consolante vérité que, une fois au bllt> il ne tiendra pas
moins de place qu'un empereur dans le sein de cette terre?

Que cette philosophie de tes ancêtres te guide à ton tour dans le rude
che- min qui s'ouvre devant toi, cherpetit ânon, et qu'elle t'inspire le
dédain desmaux Usagers que tu vas y endurer. Je te dois encore une
parole d'encouragement, la voici' D voici. Dans les récents carnages de
leurs frères auxquels les hommes se sont livrés> les affamés de la
grande Ville ont découvert que tu l'emportais de bien

------------------------------------------------------------------------

loin sur ton superbe rival, le cheval, par la délicatesse de ta
chair.Arrivé à la maturité de ta vie, si, avant l'heure, tu veux dire
adieu à ce triste labeur, si tu es décidé à hâter le jour où tu entreras
à jamais dans le repos, tu as maintenant la ressource de tenter leur
concupiscence par ton embonpoint!

------------------------------------------------------------------------

L'ALOUETTE

L'alouette est le chantre de la plaine comme le rossignol est le chantre
du bocage; elle représente l'harmonie au milieu des cris discordants des
grillons et les cigales qui, sans elle, troubleraient seuls le silence
des solitudes cultivées, et les fusées de notes vives, alertes, gaiement
cadencées qu'elle laisse mber du ciel où elle plane, ne contribuent pas
peu à alléger l'impression mélancolique qu'éprou ve le voyageur
traversant ces steppes monotones.

Le chant est chez la plupart des oiseaux la manifestation parlée de
l'amour, a ame. Lorsque le temps consacré par la nature à la
reproduction est écoulé, quelques-uns perdent la voix, beaucoup
conservent la faculté de jaser, malS perdent absolument celle de
chanter. Peut-être dédaignent-ils de faire Vlr aux vulgaires soucis de
l'existence des hymnes par lesquels ils célébraient j 6 Srand acte-
Presque seule l'alouette chante du printemps à l'hiver, parce que, du
Printemps à l'hiver aussi, presque seule elle conserve le privilège
11101 parce que ses désirs de maternité se prolongent presque jusqu'à
l'époque où le f .d' , 1 d, t 'é I que où le refroidissement absolu de
la température lui aura démontré te ne saurait mener à bien sa couvée.

L alouette, dit Buffon, est du petit nombre des oiseaux qui chantent en
ant, plus elle s'élève et plus elle force la voix et souvent la force à
un tel quoiqu'elle se soutienne au haut des airs et à perte de vue, on
l'ente d encore distinctement, soit que ce chant ne soit qu'un simple
accent d a-

------------------------------------------------------------------------

mour ou de gaieté, soit que ces petits oiseaux ne chantent ainsi que par
une sorte d'émulation et pour se rappeler entre eux. Un oiseau de proie
qui compte sur sa force et médite le carnage doit aller seul et garder
dans sa marche un silence farouche, de peur que le moindre cri ne soit
pour ses pareils un avertissement de venir partager sa proie, et, pour
les oiseaux faibles, un avertissement de se tenir sur leurs gardes;
c'est à ceux-ci à se rassembler, à s'avertir, à s'appuyer les uns contre
les autres, à se rendre ou du moins à se croire forts par leur réunion. »

Malgré l'autorité de Buffon, je pencherais davantage pour la première de
ses suppositions que pour la seconde; je placerais la cause de la
persistance du chant de l'alouette sur l'amour et la gaieté, plutôt que
sur le besoin qu'éprouveraient ces oiseaux de se rassurer par leur
réunion. Il ne me semble pas que les oiseaux aient été moins largement
dotés que nous de l'heureuse insouciance du danger, laquelle persiste
tant que ce danger n'est pas imminent. La nature eût certainement doué
l'alouette comme d'autres espèces d'un cri particulier destiné à lui
servir de Garde à vous ! elle n'eût pas établi une confusion entre la
plus joyeuse des chansonnettes et un appel presque aussi lugubre que le
Frère, il faut mourir! des trappistes. Enfin, non seulement les
alouettes font plusieurs couvées dans l'année, mais elles sont du nombre
des oiseaux polygames, et il en résulte que le mâle ne doit cesser ses
appels passionnés aux femelles trottinant dans la mer d'épis au-dessus
de laquelle il plane. Les femelles elles-mêmes contribuent du reste pour
leur part à la multiplicité de ce chant des alouettes que l'on entend
depuis juin jusqu'en septembre.

L'alouette doit nous être chère à plus d'un titre : elle a été, bien
avant 10 Coq gaulois, l'emblème national de nos pères.

L'oiseau est l'être sympathique par excellence. Créature mixte,
matérialisée par ses pattes, idéalisée par ses ailes, tenant à la terre
par ses besoins, sans cesse rappelée par ses affinités à l'immensité des
plaines de l'air, il semble un trait d'union entre ce monde et cet
éther, vers lequel je ne sais quel vague

------------------------------------------------------------------------

instinct nous appelle et où l'homme a toujours placé le domaine
définitif de son espèce.

Cet oiseau est le seul être de la création inférieure qui excite notre
envie. Quels

paient été les efforts de notre génie, il n'est point parvenu à
l'égaler. Le pins laissant de nos engins de locomotion doit se montrer
bien modeste aupres de Cette aile vigoureuse qui, en quelques heures,
franchit l'océan et porte la fré- cette a '1 g te d'un co f d' d'un
continent à l'autre continent. Le scepticisme et l'analyse ont eu i
aisoi de bien des prodiges ; un seul a résisté, c'est l'oiseau. Les
facultés étranges de

------------------------------------------------------------------------

ces mystérieux hôtes du ciel devaient produire une profonde impression
sur l'imagination des peuples primitifs ; elles les désignaient à
devenir leurs emblèmes. Ce furent chez les rapaces, les dominateurs, les
oiseaux de sang et de rapine que presque toutes les nations choisirent
l'image symbolique destinée à les personnifier. Il ne pouvait en être
autrement à une époque où l'unique loi était la force, où il n'y avait
pas de milieu entre la tyrannie et l'esclavage, où l'homme était
condamné à tuer s'il ne voulait pas mourir.

Cette tendance à se symboliser par une des personnifications. de la
cruauté et de la violence eut cependant une exception. Le peuple qui
avait abattu les Aigles orgueilleuses des fils de Romulus dans la
poussière même de leur capitale, dont la farouche indépendance se
débattit pendant dix ans sous le genou de César, les indomptables
soldats qui jetaient aux nuages ce cri de défi : « Tombez afin que nous
vous soutenions sur le fer de nos piques! » avaient pris, je le répète,
pour signe de ralliement l'oiseau du sillon de la patrie, l'alouette
matinale, symbole de l'insouciante gaieté qui défie la serre de l'épervier.

Elle ornait le casque des soldats que César recruta parmi les vaincus,
elle donna son nom à leur légion : Unam eliam ex Transalpinis
conscriplam, vocabulo quoque gallico, Alauda enim appellatur, a dit
Suétone. Michelet ajoute : « Et l'Alouette gauloise conduite par l'Aigle
romaine prit Rome pour la seconde fois. » Belon, il est vrai, a prétendu
que le nom de légion de l'Alouette avait été donné aux soldats gaulois
de César, non pas en raison du cimier symbolique de leurs casques, mais
parce que les capuchons de leurs surtouts les faisaient ressembler au
cochevis: « César donna nom à une légion, Alauda, quiestoit françoyse,
pour ce, selon notre jugement, qu'ils avoyent des coqueluchons, comme
chaperons d'escapuczins à la manière d'un cochevis. » Les étymologistes
sont les plus forcenés de tous les ennemis de la poésie. Pour mon
compte, partageant la prédilection de Toussenel pour ce charmant
attribut de nos ancêtres, « l'alouette pacifique et amie du laboureur,
l'alouette qui s'élève en chantant vers le ciel pour reporter à Dieu les
bénédictions de la terre, » je regretterais beaucoup de lui voir enlever
ce glorieux titre de sa noblesse.

------------------------------------------------------------------------

L'alouette fait son nid entre deux mottes de terre, sans beaucoup d'art;
elle contente de garnir de quelques herbes, de petites racines, la
concavité qu'elle choisie pour pondre; en revanche, elle s'est toujours
arrangée pour qu'il soit masqué par l'herbe qui croît dans ses
alentours. Elle y réussit si bien que la P upait du temps ce nid échappe
aux investigations de l'oiseau de proie aussi bien qu à la recherche de
l'homme. Le nombre des œufs est de quatre ou cinq ; "S sont grisâtres,
parsemés de petites taches brunes. La durée de l'incubation est de
quinze jours ; il ne lui faut pas plus de temps pour que les nouveaunes
puissent se passer de ses soins, alors elle recommence immédiatement une
autre couvée. Aldovrande et Olonia ont fixé à trois le nombre de ces
couvées : la première au commencement de mai, la seconde au mois de
juillet, la derniere au mois d'août. « Mais, dit Buffon, si cela a lieu,
c'est surtout dans les Pays chauds, dans lesquels il faut moins de temps
aux œufs pour éclore, aux Petits pour arriver au terme où ils peuvent se
passer de leur mère, à la mère même pour élever une autre couvée. » En
effet, Aldovrande et Olonia, qui prJent de trois couvées, écrivaient et
observaient en Italie; l'Allemand Frisch n en admet que deux; et pour la
Sibérie, Schwenkfeld déclare qu'il n'y en a qu une, Peut-être ne
faudrait-il point chercher à établir des règles absolues pour ce nombre
de couvées, peut-être faut-il supposer qu'il est susceptible de varier
suivant l'intensité de la chaleur et la prolongation des beaux jours.
J'ai houve vers le 15 septembre de jeunes alouettes assez faiblement em
p lumées pOUr '1 , d Pour qu'il fut évident qu'elles étaient écloses
depuis le commencement du On peut en conclure que la supposition des
trois couvees n'a rien Improbable, sous notre latitude même, lorsque les
circonstances la favo- risent.

:ant qu'ils sont à la traîne, les petits se tiennent séparés pendant la
journée, IllaIS à peu de distance les uns des autres. Quant à la mère,
il semble qu'elle veuille dédommager ses ailes de l'inaction à laquelle
les soins de l'incubation aient condamnée, se rassasier d'espace en
attendant qu'elle en soit encore Une fois sevrée. C'est du haut des airs
qu'elle veille sur sa progénituie dispersée; elle accomplit son métier
de mère nourrice en volant et en s'abattant do

------------------------------------------------------------------------

loin en loin, tantôt pour rallier ses enfants, tantôt pour leur
distribuer leur nourriture.

L'alouette est très largement répandue dans presque tous les pays
cultivés des deux continents. Kobs affirme qu'elle peut exister même
dans les terrains incultes, s'ils abondent en bruyères et en genévriers.
En France elle est partout, mais elle recherche les pays de plaine par-
dessus tous les autres. Elle rend d'importants services à l'agriculture
par la quantité de vers, de chenilles et de larves de fourmis qu'elle
détruit. L'insecte forme la base de sa nourriture, les graines et les
baies n'en sont que le complément. Quel que soit l'attrait gastronomique
des pâtés justement célèbres dans lesquels elle figure comme principal
élément, il serait à souhaiter que d'énergiques mesures arrêtassent la
destruction insensée qui se fait de ce précieux oiseau, dans certains
départements, pendant l'hiver.

En raison de la continuité d'incubations chez les femelles, les
alouettes sont toujours maigres en été. En revanche, elles engraissent
assez rapidement aussitôt qu'elles n'ont plus d'autre souci que celui de
chercher leur nourriture.

Dès les premiers jours d'octobre, leur embonpoint est complet, et elles
constituent alors un mets des plus délicats. L'ancienne thérapeutique
avait cherché une panacée dans la chair de l'alouette et
particulièrement dans celle du cochevis. « Le cochevis, dit Belon, ne
fut onc beaucoup plus loué pour estre propre à la cuisine, mais plus
pour médecine qu'aultrement. Dioscoride même, duquel Galien l'a aprins,
comme aussi a fait Pline, dit que le bouillon, dans lequel sont cuictes
les alouettes, ou bien mangées rosties, guérit la maladie nommée
celingueet la cholique. » Linné, au contraire, non seulement n'a pas
voulu reconnaître ces vertus à la chair de l'alouette, mais il a
prétendu qu'elle était contraire aux personnes atteintes de la gravelle.
Si vous me demandiez mon avis sur cette question hygiénique, je vous
répondrais que je ne saurais jamais croire à tant de perfidie chez ce
délicat manger; qu'il me semble que

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

vous urez pas à vous en plaindre, pourvu que vous n'en absorbiez pas
plus capacités stomacales ne le permettent, auquel cas vous seriez puni
par 1 IndIgestion.

Avant d'en finir avec l'histoire naturelle de l'alouette, il me reste à
dire un mot une question qui a donné lieu à un certain nombre de
controverses et qui comme toujours, a été diversement résolue. Les
alouettes émigrent-elles?

Est '3 ^°r^' eS^~Ce avec raison que certains arrêtés ministériels ou
préfectorau ont classée parmi les oiseaux de passage? Cette question,
Buffon l'avait déJa parfaitement élucidée : « Il est aisé de croire,
dit-il, que de très petits oise > qui s'élèvent très haut dans l'air,
peuvent quelquefois être emportés par Un coup de vent fort loin dans les
mers, et même au-delà des mers. C'est pour cette raison que le docteur
Hans Slvane en a vu à quarante milles de an et le comte Marsigli dans la
Méditerranée. Mais, quoiqu'il en soit, il est certain qu'elles ne
passent pas toutes, puisque on en voit presque en toute saISon dans
notre pays, et que dans la Beauce, la Picardie, et beaucoup d'autres
endroits, on en prend, en hiver, des quantités considérables. C'est même
dans ces endroits une opinion générale qu'elles ne sont point oiseaux de
passage ; que si es s absentent quelques jours, pendant la plus grande
rigueur du froid et Surtout lorsque la neige tient longtemps, c'est le
plus souvent parce qu'elles sous quelque rocher, à bonne exposition; et,
comme j'ai dit, près des sources chaudes. »

Cette opinion de Buffon est évidemment rationnelle : l'alouette est un
oiseau nomade; elle n'est point un oiseau de passage. Lorsque lefroid,
la neige, l'aggloation d'un nombre trop considérable de ces êtres sur un
même point rend leur nourriture incertaine ou insuffisante, elles se
déplacent, changent de canton; elles n'émigrent pas. S'il en était
autrement, la loi s'appliquerait à espece entière, et c'est Je contraire
qui a lieu, puisque, si défavorables que soient les conditions de
l'existence, les alouettes sont à peine parties que d'aures alouettes
les remplacent, qu'à peine s'aperçoit-on, au bout de quelques jours, que
leur nombre a diminué. On ne saurait nier, cependant, qu'il n'y

------------------------------------------------------------------------

ait dans certains pays de véritables passages de ces oiseaux. Ces
passages, voici comme on peut les expliquer. Malgré ses prédilections
pour les terres basses, l'alouette est partout où va la charrue; on la
trouve au printemps dans les champs cultivés des montagnes, sur les
plateaux élevés; elle y niche, elle y élève ses couvées. L'hiver venu,
ces régions deviennent inhabitables; aussi les alouettes, abandonnant
ces hauteurs, descendent et voyagent, jusqu'à ce qu'elles aient
rencontré un endroit où l'hivernage se présente dans de bonnes conditions.

Nous n'avons pas en France moins de huit variétés d'alouettes, ce sont :
l'alouette commune, le cochevis, la coquillade, l'alouette lulu ou
cujelier, la calandre, la farlouseou alouette des prés, l'alouette
pipit, et la locustelle. Le cochevis par sa huppe gracieuse, la calandre
par son volume double de celui de l'alouette ordinaire, sont les plus
remarquables de ces variétés, dont la description nous entraînerait
beaucoup trop loin.

L'abondance de ce petit gibier devait lui susciter beaucoup d'ennemis.
Il y a, je le répète, lieu de s'élever contre les destructions exagérées
dont il est l'objet, d'abord parce que sa conservation est une condition
de prospérité agricole, ensuite parce que les susdites destructions sont
presque exclusivement le fait du pire des braconnages, le braconnage
nocturne.

Laloi n'autorise, dans la plupart des départements, contre l'alouette,
d'autre chasse que la chasse au fusil, soit au cul-levé, soit avec
l'appoint d'un miroir.

Cependant les neuf dixièmes des alouettes mises en vente sur les marchés
de Paris ont été prises à l'aide d'engins prohibés et particulièrement
du traîneau, qui a beau jeu dans leurs domiciles de prédilection, les
immenses plaines de la Beauce, de la Picardie, de la Champagne, où
presque toujours on néglige la précaution préservatrice de l'épinage.
Cet état de choses est d'autant plus regrettable qu'il n'est pas de
nuits où des perdrix ne se trouvent arrêtées dans les filets de
traîneurs à alouettes, et je n'ai pas besoin d'ajouter que la cons-

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

cience de ces messieurs ne se révolte jamais contre l'aubaine que le
ciel leur envoie. Cette guerre de nuit n'est pas la seule guerre
déloyale qui leur soit aiïe. On emploie contre elles les collets,
lacets, nappes, etc.; enfin, par un tel-fips de neige, en balayant un
coin de terre et en y semant quelques grenailles, on parvient presque
toujours à en abattre une demi-douzaine d'un coup de fusil, et la leçon
ne profite guère aux survivantes : dix minutes après explosion, les
pauvres oiseaux affamés ne viennent pas en moins grand nombre sur le
fatal emplacement où leurs camarades ont trouvé la mort.

La chasse de l'alouette au cul-levé est un excellent exercice, non
seulement pour les débutants, mais pour tous les chasseurs qui tiennent
a entretenir la sûreté et la rapidité de leur tir. C'est à partir de
onze heures du matin que cette chasse se présente dans les conditions
les plus favorables, c'està-dire que l'on rencontre le plus d'alouettes
à terre et qu'elles partent de moins loin. On bat la plaine à bon vent
et les occasions de faire feu se renouvellent a cha q ue instant. Comme
cet oiseau tend à monter dès son essor, il est indispensable de le peu
découvrir, c'est-à-dire de viser haut. Autant que possible on doit faire
tenir son chien derrière soi, et éviter qu'il ne rapporte ces oiseaux,
ce qui lui inspirerait inévitablement l'idée de les arrêter le jour où
vous vous Proposeriez de chasser un gibier plus sérieux. Arrêter une
alouette n'est pas un crime digne de la corde pour celui qui le commet,
mais il est toujours désaBréable de voir s'enlever un oisillon,
lorsqu'on avait compté sur une perdrix tout au moins. La vie nous
réserve assez de déceptions, sans qu'il soit nécessaire de nous ménager
celle-là à nous-mêmes.

L'alouette n'a droit au titre de gibier, son tir ne devient une
véritable chasse que lorsqu'on le pratique en l'attirant à l'aide du
miroir, que mes confrères connaissent trop bien pour que j'aie besoin de
le décrire.

Quelles sont les causes de la singulière attraction que les
scintillements de ce miroir exercent sur ces oiseaux?

------------------------------------------------------------------------

On a fait les honneurs de ce penchant à une sorte d'instinct de
coquetterie féminine; mais ceux qui ont imaginé cette explication
étaient bien plutôt des poètes que des chasseurs. L'image est très
pittoresque et pas du tout sérieuse.

Quelques ornithologistes, à la tête desquels il faut placer Toussenel,
attribuent la puissance attractive du miroir sur l'alouette aux ardeurs
passionnées de cette amante du soleil pour les feux éblouissants qui lui
rappellent les beaux jours du printemps, et qui la poussent
invinciblement vers ce qui n'en est qu'une image bien affaiblie. Cette
opinion m'a pendant longtemps semblé la seule qui fût rationnelle; la
lecture de l'ouvrage de M. le commandant Garnier sur la chasse au miroir
a ébranlé, dans une certaine mesure,ma foi dans l'excellence de
l'explication de Toussenel. Écoutons M. le commandant Garnier : « Si,
dit-il, nous faisons tourner simultanément, et espacés entre eux de 12 à
15 mètres : 1° un miroir flamboyant à toutes glaces; — 2° un miroir à
clous brillants; — 3° un miroir poli, bien verni et ciré; 4° un miroir
poli seulement, voici ce que nous observerons, invariablement, par une
belle matinée d'octobre à gelée blanche ou à givre, avec le vent d'est,
qui est, sans contredit, le plus favorable à cette chasse :

« L'alouette arrivera à tire-d'aile et en silence tout droit sur le
premier miroir, mais en planant d'assez loin; puis elle s'abaissera bien
vite sur le second, qu'elle abandonne aussitôt pour le troisième et
surtout pour le quatrième, sur lequel, et de très près, elle fera le
Saint-Esprit, avec un acharnement indicible.

« Quel peut donc être le mobile qui rive, pour ainsi dire, immobiles, au
dessus de notre engin, ces oiseaux qui n'entendent plus rien et ne
voient plus autre chose?

« Ce motif, je n'hésite pas à le dire avec une entière conviction, n'est
et ne

------------------------------------------------------------------------

peut etre que l'imitation plus ou moins parfaite de l'oiseau planant,
croyant voir au ras de terre Planer une de ses semblables; l'alouette
intrinuée se de- mande sans doute < au plus Près, elle vient l'observer.
es dès lors à cette vive et profonde curiosité naturelle que nous devons
attribuer leur obstination à faire le Saint-Esprit, et leur insouciance
du danger. »

Les 1ignes qui Précèdent contiennent des observations si attentives et
si judicieus > qu'il est impossible de ne point accepter, au moins en
partie, les conu. te commandant Garnier ; ces conclusions n'ont qu'un
tort à mon gré, celui d'être trop absolues.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LA LOUTRE.

La loutre sstie renard des eaux; comme lui elle vit aux dépens des plus
précieux nos éléments d'alimentation, c'est-à-dire de ceux qui se
multiplient, s'élè et croissent sans coûter à l'homme ni soins, ni
peines, ni dépenses.

a outre est d d '1 "; C La loutre est donc un des rares ennemis qui ont
résisté à la civit sation. Ce- Pendant, en France au moins, ce
désagréable concurrent n'est près ue jamais l' , n

objet d'une chasse méthodique. On le tue quelquefois par accident. A
part quelques vieux gardes alléchés par la vingtaine de francs que vaut
sa peau, et qui mettent la neige à profit pour le traquer, on la laisse
poursuivre ses dévastations avec une parfaite insouciance : aussi la
loutre n'est-elle pas une des s causes du dépeuplement de nos eaux. Les
ravages qu'elle y occaSIonne sont d autant plus considérables que rien
ne les révèle, et que l'on est quelquefois fort longtemps sans
soupçonner sa présence. Un garde expérimenté parvient à apprécier
presque sûrement les vides que le renard pratique dan la population
soumise à sa surveillance; il constate sa présence par son pIed, par ses
coulées, par ses laissées. Avec la loutre, ces indices accusateurs
manquent le plus souvent; de loin en loin une tête, des arêtes de
poisson, un Peu de fiente sur une pierre blanche, donnent à penser
qu'elle est venue ; mais je souvent, ne retrouvant pas le lendemain ces
mêmes traces, on se figure a fait que passer, tandis que presque
toujours elle est restée cantonnée Ul le même lieu, et que chaque nuit
les mystérieuses profondeurs de la IIVlere sont le théâtre des mêmes
drames. .1

------------------------------------------------------------------------

Il n'y a rien de tel que les chiffres pour être éloquents; ils vont vous
donner une idée exacte de ce que nous coûte l'entretien d'un ménage de
loutres.

A l'état adulte, un de ces animaux a besoin d'au moins deux livres de
poissons pour sa subsistance; en supposant que dans son premier âge sa
consommation soit d'une livre seulement, vous arrivez à 2,250 pour
l'alimentation annuelle du père, de la mère et de leurs trois petits. Si
vous n'avez pas oublié qu'il n'est pas de gourmet plus friand que la
loutre de bons morceaux, qu'elle s'attaque de préférence aux plus gros
poissons, revient rarement à son carnage de la veille, gâche, par
conséquent, autant qu'elle consomme, vous reconnaîtrez que je reste
plutôt en-deçà, que je ne vais au-delà de la réalité.

En sa qualité d'animal nocturne et de brigand ténébreux, la loutre a été
peu étudiée physiologiquement. Relaissée dans une anfractuosité de
quelque berge caverneuse, entre les racines dénudées d'un vieux saule,
elle dort presque toujours dans son gîte tant que le soleil est sur
l'horizon. Si quelque accident vient la troubler, elle plonge
brusquement, file entre deux eaux, ne se montre que lorsque la
respiration lui manque, disparaît lorsqu'elle a rempli ses poumons et
gagne ainsi un autre asile. Tous les soirs, au crépuscule, elle quitte
sa tanière pour se mettre en pêche; c'est en chasse que je devrais dire,
car sa tactique est exactement celle des dangereux braconniers qui
prennent le poisson à la main; elle bat vers son milieu le lit du cours
d'eau qu'elle exploite, tournant, virant à grand bruit, soulevant les
pierres. Effarouchés, épouvantés, tous les hôtes du lieu s'enfuient à
tire de nageoires, et se réfugient selon leurs habitudes dans les
cavités de la rive; alors, changeant d'allures, glissant silencieusement
dans les profondeurs qu'elle explore, elle choisit sa victime, s'élance
et la saisit. Elle est merveilleusement armée pour appréhender des
proies de ce genre, quelle que soit l'épaisseur de leurs écailles ou la
viscosité de leur peau. Les cinq ongles gros et robustes de chacune de
ses pattes se recourbent comme des hameçons à leur extrémité, ses dents
canines ont la même forme ; l'irrégularité de ces canines élargit la
plaie que fait sa gueule et lui donne plus de prise. Ses luttes avec les
gros poissons, qu'elle recherche

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

par-dessus tous les autres, doivent offrir des péripéties bien curieuses
et qu'il serait très intéressant de surprendre. Il est probable que la
loutre ne triomphe pas sans peine de ces colosses du monde des eaux,
probable encore que lorsque la défense se prolonge pendant plus de six à
huit minutes, l'agresseur est forcé de lâcher prise pour venir respirer
à la surface ; mais ce dernier dénouement doit être exceptionnel, quel
que soit la taille du poisson.

Pour mon compte personnel, un matin que j'allais relever des lignes dans
la Vire, j'ai trouvé dans l'herbe un saumon qu'une loutre venait d'y
abandonner, et dont, surprise par mon apparition, elle n'avait eu le
temps de manger que la tête. Ce saumon pesait onze livres et demie.

La loutre ne borne pas ses expéditions à la rivière qu'elle habite.
Toutes les mares, les pièces d'eau des environs sont ses tributaires;
elle les connaît, et, pour y prélever la dîme à laquelle elle se croit
des droits, elle n'hésite pas à s aventurer sur la terre ferme. Elle
n'est pas exclusivement piscivore. Dans un nid de loutres qu'un pêcheur
de Champigny avait découvert sur la Marne et que nous explorâmes de
compagnie, nous trouvâmes le train de derrière d'un rat d'eau, dont la
tête et les parties antérieures avaient été dévorées par les locataires.
Il est vrai que le rat d'eau est, je crois, un de ces aliments mixtes
qu'on peut manger sans enfreindre les commandements de l'Église. Mais,
il y a deux ans, un des paysans des environs de Saint-Prest assomma en
plein jour, dans un pâtis qui attenait à sa maison, une loutre qui se
trouvait alors à près d un kilomètre de la rivière. Comme il n'existait
dans les environs ni pièces rPeau, ni fossé mouillé, comme ce paysan
nourrissait de nombreuses volailles qUI picoraient du matin au soir dans
ce pâtis, j'ai présumé que cet animal cédait quelquefois à la tentation
de se désencarêmer pour de bon. Que les mânes de celle-ci me pardonnent
si je porte sur elle un jugement téméraire.

Si les loutres se montrent rarement, en revanche elles ne craignent
guère de se faire entendre, dans leur jeune âge tout au moins. Les
pêcheurs amoureux du clair de lune, ceux auxquels le plaisir de se
glisser doucement sur la nappe

------------------------------------------------------------------------

miroitante fait braver les dangers du serein, perçoivent un cri aigre,
un miaulement inarticulé qui se répète sans trêve, sans relâche, se
double et se triple parfois, et part toujours d'une des rives que leur
bateau effleure en passant.

Ce cri, c'est celui des petits de la loutre. Comme ils le répètent
incessamment, comme le concert se prolonge tant que dure la nuit, il
révèle si clairement leur présence que les amateurs du but final ont le
droit de prétendre que si la Providence a affligé ces animaux d'un
bavardage aussi compromettant, cela a été pour nous permettre de nous en
débarrasser aisément. Pour justifier cette Providence, il est juste
d'ajouter qu'il est bien peu d'êtres doués d'une tendresse maternelle
aussi défiante que celle de la loutre. Quelle que soit l'aide que vous
trouviez dans ces vagissements indicateurs, la recherche du nid, la
catiche, n'est jamais facile, au milieu des éboulements, des ravinements
de berge où il est placé d'ordinaire. Aussitôt que la mère, toujours à
l'éveil, soupçonne, à vos manœuvres, la pureté de vos intentions, elle
déménage son précieux butin, et vous ne trouvez plus que les bûchettes
qui constituaient le matelas de sa progéniture.

Sans atteindre à la valeur de la peau de la loutre marine, loutre du
Kamtschatka, peau dont le poil, en Chine, où en est le grand entrepôt,
varie de cent à cinq cents francs la pièce, celle de notre loutre
indigène est fort estimable. L'enthousiasme que les épiciers
manifestaient pour elle lui faisait jadis un grand tort: elle était
devenue, pour ainsi dire, le drapeau de la corporation, et, malgré ses
qualités très sérieuses, les esprits faibles hésitaient à l'arborer.

Elle a heureusement triomphé de ce préjugé. Aujourd'hui la casquette de
loutre est fort bien portée; le gilet de loutre l'est encore mieux,
surtout lorsque celui dont elle abrite le thorax peut se vanter d'avoir
tué lui-même l'animal auquel il le doit. Donc, lors même que la
conservation de nos populations aquatiques ne nous commanderait pas la
destruction de celle qui fournit ladite fourrure, elle constitue un
butin assez précieux pour que l'on prenne la peine de traquer
spécialement la loutre. Malheureusement, comme nous le verrons tout à
l'heure, lorsque nous parlerons de sa chasse, nous ne sommes pas, en ce
qui la concerne, autillés comme nos voisins d'outre-Manche, et il est
infiniment présumable

------------------------------------------------------------------------

que, tant qu'il en sera ainsi, nos théories ne feront point faire un
grand pas à l'anéantissement de ces écumeurs d'eaux douces.

Commençons par dire quelques mots de la domestication de la loutre,
réalisée depuis de longues années dans certains pays septentrionaux, en
Suède principalement, et caressée par le plus éminent de nos écrivains
cynégétiques, Par Toussenel.

1 mémoire fort curieux d'un académicien de Stockholm nous indique la
méthode de dressage usitée dans son pays : « On prend, dit-il, une jeune
loutre, on l'attache avec soin, et on la nourrit pendant quelques jours
avec de l'eau et des poissons, ensuite, on détrempe dans cette eau du
lait, de la soupe, des choux et des herbages. Quand l'élève commence à
s'habituer à ces nouveaux aliments, on substitue le pain au poisson ;
cependant, de temps en temps, on lui donne encore des têtes : bientôt
l'habitude aura corrigé la nature.

« On dresse la loutre, après quelques mois de prison, à rapporter, comme
On dresse un jeune chien, et quand elle est assez exercée, on la mène au
bord d'un ruisseau, on lui jette du poisson qu'elle rapporte et dont on
lui donne la tete à manger pour récompense. Dans la suite on lui accorde
plus de liberté, et on la laisse aller dans les rivières où elle saisit
le poisson pour le rapporter à Maître, qui tire de cet animal le service
que le chasseur tire du faucon. »

Comme vous le voyez, cela n'est pas précisément aussi difficile que de
forOler un bachelier, mais je soupçonne le titre d'académicien d'être
indispensabl au succès du professeur. Je l'ai tenté, et probablement
parce que je

n appartenais à aucune de ces savantes corporations, bien que j'eusse
fortement Surenchéri sur les moyens ci-dessus indiqués, je n'ai abouti
qu'à la plus honteuse des défaites. Au prix de cent morsures, morsures
cuisantes, croyez-le bien, -j'étais parvenu, vaille que vaille et
surtout quand il avait bien dîné, — a obtenir de mon élève qu'il me
laissât reprendre le poisson qu'il allait chercher dans un bassin ; mais
j'ai eu la confusion de le voir retourner au bataillon des

------------------------------------------------------------------------

réfractaires, la première et unique fois que, voulant utiliser des
petits talents si péniblement inculqués, je l'ai lâché dans le ruisseau
indiqué comme devant être le théâtre de ses premiers exploits. Un de mes
vieux amis, Charles Furne, a été sinon moins maltraité, du moins plus
heureux que moi, parce que, moins présomptueux aussi, il a envoyé son
écolier terminer ses classes au Jardin des plantes, au moment précis où
l'éducation prenait une tournure scabreuse.

Est-ce à dire que je m'autorise de ces exemples pour prétendre que la
loutre est indomptable? Non. Nombre de nos lecteurs auraient à me
contredire par des faits indiscutables. Pour mon compte personnel, je
connais deux ou trois cas de loutres parfaitement apprivoisées et même
un petit peu dressées.

M. de la Rue en a élevé une qui était devenue singulièrement sensible
aux accords de sa guitare ; mais cette loutre mélomane n'a jamais été
qu'une pê- chéuse in partibus.

Ce que par exemple je soutiendrais, c'est que ces domestications, comme
celles dont le renard est le sujet, constituent de véritables tours de
force, qu'elles sont les récompenses d'une patience véritablement
exceptionnelle, d'un calibre à conduire son propriétaire tout droit au
Paradis; qu'on ne les obtient qu'au prix des soins les plus continus et
d'une persévérance exemplaire, c'est-à-dire d'une complète abstraction
de toute autre préoccupation que celle-là. Le résultat vaut-il tant de
peines? Franchement, et en faisant large part aux séductions de la
difficulté vaincue, je ne pense pas. Je n'infirme aucun des récits des
panégyristes de la loutre; je veux bien croire que, ainsi que nous le
raconte un naturaliste, il y en a en Suède de si complètement soumises
qu'elles vont dans le réservoir chercher le poisson que leur indique le
cuisinier. Mais le caractère essentiellement capricieux de l'animal, que
j'ai été à même d'étudier, me met en défiance. S'il s'agit d'aller
prendre une carpe dans la boutique de mon bateau, je donne la préférence
à une épuisette ; quand il faudra la pêcher, j'aurai le mauvais goût de
me contenter de mon épervier : c'est moins original sans doute, moins
sûr peut-être, mais à coup sûr moins trompeur

------------------------------------------------------------------------

qU'un aussi quinteux auxiliaire, et, sans me soucier davantage de le
rallier avec l'académicien de Stockholm, je vais passer aux moyens de
nous débarrasser de son voismage, ce qui me semble beaucoup plus
conforme aux principes d'une saine politique.

Je serais désolé d'amoindrir l'excellente opinion que mes compatriotes ont

Pour la supériorité de leur patrie; cependant, il m'est bien difficile
de leur di - ISSIrnuler que, en fait de sport, je considère les Anglais
comme nos maîtres.

Sans doute, il n'y a pas de comparaison à établir entre notre savante
vénerIe, dont les règles sont positives et méthodiques comme celles de
la guerre, steeple-chases furieux auxquels un renard, un daim, un cerf
de boîte servent de pretexte et qui ne sont, à vrai dire, qu'une
brillante fantasia exé-

------------------------------------------------------------------------

cutée par les plus hardis et les plus habiles cavaliers qui soient au
monde; mais, si notre avantage est incontestable sous ce rapport, que de
choses ne nous reste-t-il pas à envier à nos voisins du Royaume-Uni!

Tandis que nous laissons nos races canines s'abâtardir et se perdre dans
une confusion digne des temps où se construisait la tour de Babel, ils
inventent, ils façonnent des animaux merveilleusement appropriés aux
différents services qu'ils leur demandent. Nous avons, concurremment
avec le braconnage, misérablement gaspillé les ressources giboyeuses de
notre pays, si heureusement partagé et jadis si riche. Eux, ils ont usé
sagement, sobrement ; ils ont établi, ils ont respecté et les
prescriptions légales et leurs réserves, et tandis que nous nous
lamentons tous les jours sur une pénurie de gibier dont la
responsabilité nous incombe pour une bonne part, les Anglais jouissent
des bénéfices de leurs sages institutions et de leur modération
pratique. Aujourd'hui, et malgré l'écart considérable qui existe
généralement entre le prix des denrées à Paris et à Londres, une perdrix
coûte plus cher sur le premier de ces marchés que sur le second, et je
ne suis pas bien sûr qu'il n'en soit pas de même du faisan.

Les écrivains du sport qui ont entrepris de nous justifier de notre
manque d'initiative, allèguent la différence énorme qui existe entre les
colossales richesses des nababs d'outre-Manche et nos modestes fortunes,
deux fois entamées et par la révolution et par le code civil. Peut-être
la cause en est-elle bien plutôt dans la dissemblance des deux races :
l'Anglais, froid et spleenétique, n'aime pas la chasse de la même façon
que nous ; il y cherche le mouvement et surtout les émotions qui
galvaniseront son système nerveux. Chez nous, et à part quelques
exceptions illuminées par le feu sacré, ce que nous demandons à ce
plaisir qui fut si longtemps le privilège des classes nobiliaires, c'est
avant tout une satisfaction pour notre vanité.

Ce n'est qu'exceptionnellement que la loutre est chassée aux chiens
courants en France, et, cependant, cet animal manque si peu à nos
rivières, à nos

------------------------------------------------------------------------

U , qu'il es pas de riverains qui ne se plaignent de ses déprédations,
et non seulement ce sport serait d'une utilité incontestable, mais il
est éminemment attractif en raison des difficultés considérables qu'il
présente.

, Les Anglais ont parfaitement apprécié les séductions de cet objectif
amphibl; ils lui ont consacré une race de chiens spéciaux, produit
probable de gnffons et de barbets de très petite taille, lesquels, gros
comme des king-charles, sont vaillants comme des bulls-dogs, et
pataugent dans les glaçons d'un ruisseau avec la parfaite indifférence
des canards.

an seen a popularisé la chasse à la loutre en Ecosse. Son tableau d'un
hallali est certainement un des plus séduisants de ce grand peintre du
sport.

Je ne sais rien de plus mouvementé, de plus vivant, de plus grouillant
que cette IUeute de chiens microscopiques qui fourmillent, se froissent,
se heurtent autou du piqueur, élevant triomphalement l'épieu à la pointe
duquel la bête se debat dans une dernière et impuissante convulsion. Il
y a au premier plan Un petit griffon au poil fauve et ruisselant, dont
il semble que l'on entend l'ab rageur. Aucun chasseur ne regardera ce
tableau sans se sentir aux pris avec une furieuse démangeaison de
visiter ces Highlands où ils se montrent dans la réalité.

Si nos habitudes françaises ne comportent pas ce luxe de pittoresque et
de nlIse en scène, il ne s'ensuit pas que nous devions renoncer à nous
ménager de loin en loin un de ces émouvants hallalis. Les briquets du
chasseur rustiq l'on pas sans doute la furia aquatique des petits
griffons du veneur éco ais; ils seront moins fermes dans cette voie dont
ils n'ont pas comme ceuxC] l'h i-vlue exclusive ; mais, quand ils
l'auront suffisamment goûtée, ils n'en fourniront pas moins une menée
très satisfaisante, et parfaitement suffisante Pour amener l'animal sous
votre fusil, ce qui est probablement le but de vos ambitions.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

GAVROCHE.

Rassurez-vons, le gamin de Paris popularisé sous cette appellation
légenrï 6 est un personnage beaucoup trop politique pour que je me ]
permette d'y c h er dans ces pages. Bien qu'il lui ressemblât sur plus
d'un point, qu'il eût 1eatieoup de ses qualités et beaucoup de ses
vices, qu'il fût, comme lui, auda"'ux, effronté, insolent, criard et
gourmand, mon Gavroche n'avait jamais endossé le bourgeron débraillé, il
ne tenait point fabrique de mots typiques, jamais il ne descendit le
moindre colonel de la garde municipale, à bout portant. on Gavroche
appartenait à la gent emplumée, mon Gavroche était un Slmple moineau franc.

Nous affectons de singulières exagérations dans les décrets que nous
rendons contre les bêtes, en vertu de la souveraineté que nous nous
sommes arrogée sur elles; rebelles aux traditions de tous les jurys,
'jamais nous ne mitigeolls ces arrêts par des circonstances atténuantes;
comme feu Grassot, dans Je ne sais quelle pièce : La mort pour la
première faute, quittes à se montrer ina s pour la deuxième! nous ne
connaissons que cela. Il est vrai que la plupart de nos condamnés, comme
ceux de nombreux tribunaux, ne s'en port'Int pas plus mal. C'est ainsi
que le moineau franc, signalé comme le plus implacable des ennemis de la
chose publique, voué à l'exécration des générations présentes et
futures, a vu sa tête mise à prix. Écoutez les fabricants de
statisIgues: ils ont supputé grain à grain le total des hectolitres de
froment qu'un neau pouvait ou devait, — pour ces messieurs, c'est tout
un, — consom-

------------------------------------------------------------------------

mer dans son année. Ce total est horripilant, un véritable Mané, Thécel,
Pharès. Lorsqu'on envisage ce chiffre, les mâchoires consternées
suspendent leur mouvement, la dernière bouchée de pain s'arrête d'elle-
même sur les lèvres, on se sent aux prises avec une irrésistible envie
de la conserver comme une relique, afin de léguer aux musées de l'avenir
un échantillon du produit qui nourrissait leurs ancêtres. Ce que les
statisticiens se gardent bien d'ajouter, afin de ne pas démolir leurs
calculs, c'est que le moineau franc ne se nourrit pas seulement de blé,
mais d'insectes, mais de fruits, mais de grains de toutes espèces. Sans
doute, lorsqu'il trouvera le moyen de se glisser dans un grenier, et
qu'il rencontrera dans ce grenier des tas de froment à foison, il s'en
gorgera à bouche en veux-tu ? Mais à qui la faute, si ce n'est au
propriétaire négligent qui a oublié de fermer la fenêtre, dédaigné de
boucher les crevasses de son mur ? Que madame la Banque laisse entre-
bâiller sur la rue de pareils jours de souffrance, on verra bien si les
hommes sont d'un tempérament à donner des leçons de modération aux
pierrots.

Remarquez bien que je me garde de nier les méfaits des moineaux francs
et de conclure à l'amnistie pour eux comme tant d'autres, mais je crois
fermement que les dommages qu'ils occasionnent au laboureur ont été
constatés à l'aide d'une loupe, que le préjudice qu'ils lui causent se
circonscrit dans la période fort courte où le grain mûr reste sur pied,
et ne s'étend jamais au loin, puisque cet oiseau ne quitte guère le
voisinage des habitations, et j'en conclus que le jardinier a bien
autrement à s'en plaindre que celui-ci, non pas encore parce que ses
déprédations sont aussi effroyables qu'on l'affirme, mais parce qu'elles
sont singulièrement agaçantes, parce que ce pillard donne précisément
sur les plus beaux fruits que l'on entendait conserver ; surtout parce
qu'il se joue de tous les épouvantails que l'on imagine pour l'en
écarter, des petits moulins, des banderoles de papier, des morceaux de
miroir et du reste ; qu'il choisit quelquefois, pour établir son nid, le
turban même du mannequin sur lequel on avait compté pour lui inspirer,
avec une salutaire terreur, le respect du bien d'autrui. Maintenant il
ne faut pas oublier non plus qu'il picore dans ce jardin quelques
chenilles, pas mal de hannetons et d'insectes en même

------------------------------------------------------------------------

temps que les cerises et que les pois : l'équité commande d'établir le
bilan des U 1 nous rend, aussi bien que de ses malversations.

Ces concessions faites au sentiment de réprobation que soulève le seul
nom de eau franc, lorsque Je vous aurai dit que je suis moi-même
jardinier, que je figure à ce titre parmi les victimes les moins
contestables, vous admirerez à coup d" 1 t rel'ez 3 , coup sur ma
grandeur d'âme, lorsque j'ajouterai que non seulement Je lui pardonne,
mais que je me sens pour lui de fortes tendances à la sympathie.

abord, en ce qui concerne les bêtes, je suis de l'avis de ce philosophe
dans le visage duquel un cerf-volant était venu donner; il le ramassa
délicatement entre son pouce et son index, et dit en remettant l'insecte
à l'essor : « Va, mon ami, le monde est assez vaste pour nous deux. »
Rien de plus légitime à mes yeux. que le meurtre d'un animal lorsque
l'appétit vous commande de le tuer.

La gueule est le pivot sur lequel roule le monde. La loi providentielle
nous amne à manger les bêtes en attendant que les bêtes nous mangent à
leur tour. Tuer qui, n'étant pour vous d'aucune utilité, n'est pas pour
vous une ()' :sene, me semble le comble de l'ineptie. Cela m'est arrivé
comme à tous tant que nous sommes; mais alors, en face de mon chef-
d'œuvre, lorsque je songeais que tout le génie humain mis à mon service
ne parviendrait pas à renUI uvement à la pauvre créature que j'avais si
niaisement arrachée à ses jOies, à ses amours, je me sentais pris d'une
confusion qui ressemblait, de len près, à des remords.

Or> non seulement un rôti de pierrots ne m'a jamais affriandé, mais je
re- 18 encore que ces oiseaux n'ont que médiocrement contrecarré mes
jouis- es horticoles. Il y a mieux, je confesse encore que je ne suis
pas sans trouVer Un certain charme à leurs étourdissantes piailleries, à
leurs vols tumultueux, tourbillonnants, à leurs familiarités narquoises.
La plante charme la solitude ; seules les créatures animées la
vivifient, et c'est pour cela que, fussent-elles affligées de quelques
vices rédhibitoires, je ne les trouve jamais trop nom-

------------------------------------------------------------------------

breuses autour de la maisonnette. Sans doute je paye les divertissements
que me procurent les moineaux de quelques livres de cerises, de quelques
litres de petits pois, mais n'ai-je pas donné plus de vingt fois
l'argent qu'ils représentent, pour m'en aller dans une salle
désagréablement odoriférante entendre M. X., ou M"° Z., lesquels m'ont
superlativement ennuyé?

Mais il est grand temps d'en finir avec ce préambule, et d'arriver à
Gavroche.

Mon prédécesseur dans la maison que j'habite ne partageait pas, sans
doute, ma faiblesse pour les moineaux francs, car, lorsque j'en pris
possession, je trouvai toutes les murailles du midi garnies de ces pots
à fleur que l'on dispose de façon à favoriser, en apparence, la
nidification de ces oiseaux, en réalité afin de ménager aux
exterminateurs de leur race un moyen sûr et commode de détruire
successivement toutes leurs couvées.

Je laissai les pots à leurs places, me contentant de les rendre dignes
d'un adjectif bien différent de celui qui devait les avoir qualifiés
jusqu'alors : de perfides ils devinrent tutélaires, c'est-à-dire, que je
me gardai bien de taquiner les nourrissons qui s'y succédaient sans
relâche ; plus les cris qui partaient de ces terres cuites hospitalières
m'annonçaient par leur intensité que le sevrage allait bien, plus aussi
je me déclarais satisfait.

Un jour que, suivi de mon chien Garçon, j'allais et venais devant la
maison, je remarquai, non sans surprise, qu'un de ces pots oscillait
d'une façon très singulière.

J'attribuai sur-le-champ ce remue-ménage à quelque querelle domestique.

Mon pierrot battait sa femme. Je possède trop bien mon Molière pour ne
pas savoir combien il est scabreux de se mêler à ces sortes de
polémiques : j'allais m'éloigner, lorsqu'une plus violente trépidation
détacha le pot du clou qui le soutenait, et alors, au moment même où
l'édifice traversait l'espace, j'aperçus

------------------------------------------------------------------------

Une grosse tête de rat à l'orifice qui lui servait à la fois de fenêtre
et de porte.

Mes soupçons étaient aussi injurieux que mal fondés.

Mais 'e n,. d 1, b. A Mais n'avais pas été seul à constater la présence
de l'envahisseur Au mo- ment où le pot touchait terre, Garçon s'était
élancé, et, avant que le brigand eût pu faire volte-face, d'un seul coup
de dent il tranchait la tête qui sortait

------------------------------------------------------------------------

de cette espèce, de lunette, guillotinant son patient aussi proprement
que si feu M. Sanson se fût mêlé de son affaire.

Cette petite invasion de Garçon dans le rôle de la Providence dénouait à
souhait ce drame préliminaire : le coupable avait reçu son juste
châtiment, la morale était satisfaite, et moi, faible mortel, je n'avais
plus qu'à constater le désastre auquel nul ici-bas ne pouvait porter
remède. Ce désastre, il était complet. Des trois ou quatre petits
qu'avait pu contenir le berceau, un seul survivait; enfoui dans la plume
qui servait de matelas à la famille, il avait dû à cette égide
d'échapper au sanguinaire appétit du rongeur. Peut-être le père et la
mère, probablement tous les deux, avaient été également les victimes du
monstre, car je ne les voyais pas voleter dans les alentours.

Je ramassai le jeune pierrot déjà couvert de plumes, mais encore
incapable de pourvoir à sa subsistance, et, réfléchissant que la mort de
ses parents ou tout au moins l'effroi que devait leur avoir causé cette
épouvantable invasion, prédestinait l'oisillon à une mort horrible, pris
de pitié pour sa misère, je me décidai à l'emporter et à l'élever
jusqu'à ce qu'il fût en état de se suffire à lui-même.

Je m'aperçus alors que Garçon suivait mes manœuvres avec un visible
intérêt. Ah ! n'allez pas croire que, comme le crocodile de la fable,
Garçon regrettât de n'avoir pas fait subir au moineau le sort du rat
exterminé. Il était incapable de sentiments aussi vils. Les oreilles
retroussées, les oscillations de la queue sont, il est vrai, dans son
espèce des marques assez banales de satisfaction pour qu'il soit à peu
près impossible de traduire les causes qui les inspirent; mais le chien
parle avec ses yeux, il parle même fort éloquemment, et le rayonnement
des grandes prunelles jaune d'or de celui-là me disait clairement qu'il
approuvait ma conduite à l'égard du petit moineau, et qu'il s'associait
à ma compassion.

Il est bon que vous le sachiez, Garçon fut non seulement un des meilleurs

------------------------------------------------------------------------

chiens qu .,.. d , t nS que j'aie rencontrés, mais la plus vertueuse des
créatures à quatre pattes que, à défaut d'autres, Dieu m'ait données à
aimer ici-bas.

A ce qualificatif de vertueux appliqué à un chien, vous avez souri, ma
jolie petite demoiselle! Il ne faut pas m'en faire un crime; vous saurez
plus tard avec quelle générosité nous prêtons des mérites à ce qui nous
est cher. D'ailleurs, l'adjectif est, je vous l'assure, bien moins
improprement placé qu'il ne vous semble. Les bêtes ont des vertus comme
vous, — j'allais dire comme moi, mais je ne me mets pas en ligne, et
pour cause, — seulement ces vertus s'affirment et se manifestent d'une
façon un peu différente chez elles et chez nous.

Il en est cependant qui sont communes à toutes les espèces, la bonté,
par exemple, de toutes ces vertus la plus grande, puisqu'elle est celle
dont Profite le plus largement notre prochain. Ce que j'entends par
bonté, c ,est la douceur, le respect de la faiblesse, une instinctive
tendresse pour tout ce qui, comme vous, ma jeune demoiselle, est
charmant, sans e, mais n'en a que plus besoin d'aide et de protection.
Mon chien fut le véritable type de cette bonté-là. Dans le cours de son
existence, il fut souvent en butte aux espiègleries de jolis petits
lutins blancs et roses comme vous l'êtes, admis a partager ce que vous
appelez vos jeux, parce qu'ils vous amusent nécessairement. Garçon
trouvait-il un charme excessif à servir de monture à ces diablotins, à
les sentir se suspendre à ses oreilles, à voir sa queue métamorphosée en
timon de voiture, je n'en sais trop rien. Ce dont je puis jurer, c'est
que, quelle que fût l'impression produite sur ses nerfs par ces aimables
distractions, son museau impassible n'en témoignait rien. Il était la
force, cependant; un bien petit coup de dent lui eût suffi pour mettre
en déroute toute la bande, et il ne se permettait pas même un
grognement, poussant la magnanimité jusqu à lécher les mains potelées de
ses bourreaux, se contentant, - lorsqu'on amusait véritablement un peu
trop, — de me réciter avec les grands yeux Jaunes dont j'ai parlé, mais
bien bas, afin de ne pas chagriner les camarades, les litanies du chien
torturé: - Mon maître, délivre-moi des gritfes de ces démons !

------------------------------------------------------------------------

Et la patiente longanimité de ce brave chien envers les enfants était
loin d'être le seul témoignage qu'il fournît de l'élévation et de la
tendresse de son caractère ; elle s'accusait encore par un penchant
incroyable pour tous les êtres faibles et débiles, quelle que fût leur
espèce.

Sa femme était-elle en gésine, il guettait stoïquement le moment où elle
abandonnait momentanément ses nourrissons pour prendre sa place, pour
donner à chacun d'eux un pourlèchement auquel la plus fanatique des
mères n'eût rien trouvé à reprendre.

Les jeunes chats eux-mêmes étaient l'objet de sa tendre sollicitude. Dix
fois, je l'ai vu apportant un à un, et fort délicatement, une portée de
chatons sur mon lit, et leur prodiguant des caresses aussi sincères que
si leur espèce n'eût pas été l'ennemie née de la sienne.

D'autres fois, pendant des quarts d'heure entiers, il restait assis
auprès d'une mue dans laquelle une poule et sa couvée étaient enfermées,
tournant et virant sa bonne grosse tête pour suivre les allées et venues
des poussins, agitant doucement sa queue lorsque l'un d'eux venait
s'égarer entre ses pattes, les repoussant doucement sous la cage lorsque
les gloussements de la mère révélaient quelque inquiétude, semblant
trouver dans cette contemplation des charmes dont, moi-même, je ne me
rends qu'un compte imparfait.

Cet exposé des faits et gestes antérieurs de Garçon vous prouve donc que
je n'ai pas eu tort d'appliquer l'épithète de vertueux à un si honnête
chien, et que je n'ai pas menti en vous certifiant qu'il s'intéressait
au sort de l'orphelin que je tenais dans ma main.

Du reste, dix minutes ne s'étaient pas écoulées, qu'il m'avait fourni
une irrécusable preuve des sentiments qu'il nourrissait à l'égard du
jeune oisillon que lui et moi venions d'arracher à la mort.

------------------------------------------------------------------------

Je mis l'oiseau dans une petite cage, sur le duvet du nid dévasté; je
plaçai

Un peu étourdiment la cage sur une console, et j'ouvris mes journaux,
que le Acteur venait de m'apporter.

On n'aime pas les gens quand on ne partan"e pas leurs antipathies. J"
pour On n'aime pas les gens quand on ne partage pas leurs antipathies. J
ai pour

------------------------------------------------------------------------

la race canine une prédilection si nette et si forte, que je suis
nécessairement de moitié dans son animad version pour l'espèce féline.
Les admirables panégyriques du chat, écrits par Théophile Gautier et
Champfleury, ont été impuissants pour me raccommoder avec cet animal.
Cependant je le tolère parce que j'exècre les souris encore plus que je
n'abhorre ce diminutif du tigre. H y a comme cela dans tout en ce monde,
et même dans la politique, un tas de lèpres qui nous rendent d'autres
fléaux moins désagréables.

J'ai donc, bon gré mal gré, laissé ma domesticité animalière se grossir
de deux félins.

L'un d'eux, Mistigris, était trop paresseux et trop gourmand pour ne pas
être sceptique. Quand il avait bien bu et bien mangé, il reconnaissait à
tout le monde, même aux rats, le droit d'être soûl, et pourvu que ceux-
ci ne vinssent pas le provoquer dans l'âtre où il faisait sa sieste, il
les laissait parfaitement libres de ronger le fromage, que, du reste, il
n'aimait pas.

Quant au second, Goby, il avait reçu du ciel un tempérament bien
différent. Il n'était pas plus gros que le poing, que j'avais flairé en
lui un braconnier. Mon devoir était de l'étouffer tout de suite ;
malheureusement j'avais dans ces temps-là la naïveté de croire aux
bienfaits de l'éducation, aussi gratuite qu'obligatoire, et je me
proposais d'user envers lui d'un système pédagogique auquel les plus
déplorables instincts ne sauraient résister. J'avais entendu dire qu'un
chat qui a les oreilles coupées, et dont les conduits auditifs se
trouvent, par conséquent, exposés au contact de l'eau et de la rosée,
devient casanier et ne chasse jamais au dehors. Convaincu de
l'excellence du procédé, je rasai les deux cornets au jeune Goby, au
niveau de l'occiput, et cela de si près, que le plus mordant de tous les
rats n'y eût pas trouvé prise pour sa mâ- choire. Ainsi coiffé, Goby se
trouva pourvu de la plus magnifique tête de galérien qu'il soit possible
d'imaginer. Ce caractère de son extérieur était d'au• tant plus
saisissant que, pour en compléter de bout en bout l'harmonie, je l'avais
également débarrassé de quatre bons pouces de sa queue.

------------------------------------------------------------------------

- ce fut à me dégoûter à jamais de toutes les recettes. Goby n'avait les
recettes. Goby n'avait ix mois, qu'il se permettait dans le petit parc
des promenades fort suspectes on l, b d, - on l'observa, on le surprit
grimpant aux arbres; on ne tarda guère a le pincer nanti d'une pièce de
conviction. Goby donnait aux oiseaux. J'esayai des moyens de
coercition ; j'y perdis mes cris, mes pierres, mes coups de fouet, comme
mes chiens y perdaient leurs poursuites. En dépit de son crâne dénudé,
Goby courait la pretantaine par le mauvais temps comme en soleil. La
pluie, la grêle, la neige, rien ne l'arrêtait. Je crois en vérité que,
comme les bipèdes ses confrères, Goby se coiffait d'un bonnet de coton
our s'en aller en guerre. Vingt fois sa mort avait été décidée; mais,
quand il s'aO'it d, A d" t il s'agit un commensal, ce sont là de ces
arrêts que suit ordinairement un sursis et d.t t 1. 1 et, maudit tous
les jours, le misérable poursuivait tous les jouis le cours de ses méfaits.

pouvez juger si Goby, acharné à aller ainsi au gibier, devait rester coi
lorsque le gibier semblait venir à lui. A peine avait-il franchi le
seuil, bien que le moineau ne fît aucun mouvement, il avait d'un seul
coup d'œil constaté sa présence. Il fit précipitamment quelques pas en
s'allongeant; arrivé devant la console, il s'accroupit, la tête collée
au ras du sol, les yeux fixés sur la cage, queue frétillant fébrilement,
puis, au bout de deux ou trois secondes, il s'élança et d'un bond se
trouva sur le meuble.

Garçon, couché sous la console, était fort attentif à ce manège, et
c'était précisément parce que je remarquai qu'il en suivait toutes les
péripéties avec une mauvaise humeur très significative, que je ne me
hâtai pas d'intervenir.

Effectivement, le chat avait à peine posé ses pattes sur le marbre que
d'un coup de museau, le chien, lui faisant décrire une parabole dans les
airs, nvoyait retomber à trois pas de là ; après quoi celui-ci reprit
gravement sa » mais en fixant toujours sur le mauvais drôle un regard
qui semblait lui dire. « R. ,

Uire • « Reviens-y! »

------------------------------------------------------------------------

Goby y revint cependant après avoir quelque temps joué l'indifférence,
mais cette fois il n'en fut pas quitte à aussi bon marché qu'après sa
première tentative ; il fut houspillé un peu plus sérieusement par le
chien, qui le poursuivit sous les meubles et ne revint à sa place
qu'après l'avoir expulsé de la salle à manger.

J'étais un peu plus rassuré sur les destinées de mon petit moineau ; la
sollicitude de Garçon devait conjurer le plus grand des dangers que je
redoutasse pour lui.

Tant que l'oisillon ne sortit pas de sa cage, Garçon continua de lui
servir de porte-respect, mais avec assez d'indifférence. Il se
contentait d'intervenir lorsque les chats semblaient le menacer ; le
reste du temps il ne lui accordait qu'une attention fort médiocre et
fort distraite.

J'ai dit que j'avais projeté de rendre le moineau à la liberté aussitôt
qu'il pourrait se passer de soins : effectivement, lorsque, devenu
adulte, il conmença de voleter dans la maison, les portes et les
fenêtres restèrent ouvertes ; mais, soit que la reconnaissance exilée du
cœur des hommes se fût réfugiée dans celui de ce pierrot, soit que
l'esclavage ait du bon, quoi qu'on en dise, je m'aperçus, non sans
surprise, que mon élève ne cherchait pas à rompre une chaîne, bien
légère à la vérité, et à user de la clef des champs que je laissais à sa
discrétion. Plusieurs fois il prit son vol au dehors, se posant tantôt
sur un des orangers, tantôt sur un angle du toit; mais il revenait
presque aussitôt avec force piaillements, comme effrayé de sa tentative,
et se remettait immédiatement à se gorger d'une pâtée de mie de pain et
de lait pour laquelle il avait une faiblesse très prononcée.

Ce fut alors que sa liaison avec Garçon prit le caractère de l'intimité
et que de protecteur assez superbe qu'il avait été jusqu'alors, celui-ci
devint l'ami de cœur du pierrot.

------------------------------------------------------------------------

8 Çant dans leur indépendance, les moineaux ne le sont guère moins dans
a VIe domestique. Gavroche, c'était le nom que j'avais donné à mon
élève, hors du tem "1 d.. d 1 J hor du temps où il dormait, voulait
absolument que l'on s'occupât de lui. Je jurerais qu"l ', jure 1 n
existe pas une jolie femme qui se montre sur ce point aussi ex- eciue 1
était cet avorton. Lorsque je me refusais à lui servir de parteaIre dans
ses parties, il me harcelait jusqu'à ma table de travail, se perchant
sur ma tête, becquetant mes doigts lorsque j'écrivais, allant, venant
sur mes papiers et y laissant toujours, toujours, d'irrécusables preuves
de la générosité avec laq Il '(

avec laquelle il était nourri. A la longue, il me parut assommant, et
cinq ou six fois il .., d 't six fois il m arriva de le claquemurer dans
sa cage en manière de pénitence pour lui inculquer des façons un peu
moins irrespectueuses à mon endroit.

En philosophe pratique, Gavroche en prit bravement son parti. Il n'était
pas moineau à faire le pied de grue auprès d'un cœur récalcitrant. Il
s'adessa tout de suite à Garçon, qui, moins affairé que son maître, se
trouvait bie ux en mesure de tenir tête à cette exubérance communicative.

C'est alors que je fus témoin de ce que je n'aurais jamais cru
possible : des J'eux d, h..

es jeux d'un chien et d'un moineau.

ait toujours Gavroche qui les provoquait. Ils débutaient par une invite
qu'il lançait des hauteurs de quelque t meuble où le plus souvent il
était perché, un cri aigre plusieurs fois répété.

A cet appel, qu'il fût endormi ou éveillé, la plupart du temps le chien
se relevait, et, les oreilles redressées, regardait de tous côtés
jusqu'à ce qu'il eut découvert son ami. Quand il l'avait trouvé, ses
yeux ne le quittaient plus, et, tout en le fixant, sa tête oscillait de
droite à gauche, puis de gauche à droite, comme pour lui répondre :
« Allons, viens! »

Ces témoignages de bonne volonté n'avaient pas besoin de se répéter indéfi-

------------------------------------------------------------------------

niment; ils ne s'étaient pas plus tôt manifesté que Gavroche descendait
de ses sommets, exécutait deux ou trois fois le tour de la pièce en
volant, puis venait s'abattre sur le parquet, mais toujours à une très
courte distance de son grand camarade.

Ils se contemplaient ainsi pendant quelques secondes, tous les deux dans
une immobilité complète, qui ne tardait pas à peser au turbulent
Gavroche, lequel d'un vigoureux coup de bec apostrophait la partie du
corps de son ami qui se trouvait le plus à sa portée. Garçon ripostait
en allongeant la patte ; mais soit involontairement, soit par une
maladresse calculée, il manquait son adversaire; celui-ci aussitôt, se
remettant à l'essor, décrivait des vols concentriques autour de
l'appartement. Le chien, de son côté; commençait un simulacre de
poursuite, serrant le fuyard de si près que ce dernier était forcé
d'employer crochets sur crochets pour se dérober, et restant cependant
si attentif à ménager sa faiblesse, que jamais cette gueule formidable
et béante n'essayait de se fermer sur l'oisillon, alors même que celui-
ci en passant l'avait effleurée de ses ailes. Lorsqu'on était fatigué,
on faisait une halte; le chien reprenait sa position première, Gavroche
aussi; puis, après de nouvelles agaceries, le jeu recommençait de plus
belle, jusqu'à ce que, exaspéré de tant de tapage, je me décidasse à y
mettre un terme.

11 arrivait bien de temps en temps que Garçon, fatigué de quelque chasse
un peu trop prolongée, ou très absorbé par quelques méditations
philosophiques, se montrait moins disposé à entamer une de ces parties;
mais Gavroche ne plaisantait pas avec ses petits caprices ; du dépit il
passait rapidement à la fureur; alors, les plumes hérissées, les ailes
frémissantes, criant, piaillant comme un forcené, il se précipitait sur
le rebelle, s'installait sur son dos et le lardait des plus terribles
coups de bec que le bon Dieu ait mis à la disposition des pierrots.
Heureusement, en sa qualité de griffon, Garçon, avait le cuir aussi
coriace que son cœur était tendre; le plus souvent, il se contentait de
lever légèrement la tête, il jetait sur le colérique petit personnage un
regard où la compassion se nuançait de reproche, puis il repre-

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

nait son Som 1 l'b d,. l' 'lait son somme en laissant le moineau
parfaitement libre de s'escrimer sur sa peau C 1

- ejui-cj, de son côté, finissait par se calmer, et, sans quitter sa
place il 1.. lA d .1 plac g lSsaIt la tête sous son aile et s'endormait
à son tour du sommeil d ,

u Juste; d'autres fois c'était le chien qui cédait, mais en pareil cas
la partie était languissante, et le peu d'animation qu'il apportait dans
ses poursuites 1 C aIrement qu'il ne s'y était déterminé que par
condescendance.

Garçon avait une faiblesse que nous partageons généralement avec lui :
il n'aimait pas qu'on mangeât dans son écuelle. Un chat qui se laissait
aller a Une de ces exagérations de familiarité provoquait
infailliblement les seuls aCès de colère que j'aie surpris chez cette
brave bête. Il ne la tolérait pas nlme de la part de sa chienne Mike,
laquelle, en raison des nombreux rejetons qu'elle lui avait donnés,
avait cependant quelques droits à cette condescendance. Gavroche, plus
favorisé, fut seul à faire exception à la règle.

II faut bien le dire, loin de comprendre tout ce que cette admission au
plat d un aussi gros personnage avait de flatteur pour un simple pierrot
comme lui il s'en t.., æ t lui y mon raIt peu reconnaissant : lorsqu'il
s'était gavé, tous ses efforts semblaient tendre à empêcher son
amphitryon de satisfaire à son tour son appétit.

Je n'ai pas besoin de le dire, depuis que Garçon avait élevé Gavroche à
la diO'n't' d. h t 1 ja dignité de son copain, les chats,
perpétuellement pourchassés et quelquefois étrillés, avaient fini par
abdiquer toutes les velléités sanguinaires que la Présence de l'oiseau
leur avait longtemps inspirées. Goby l'avicide, le farouche Goby lui-
même, manifestait à son endroit la vénération d'un Égyptien pour l'ibis
sacré. Lorsqu'il arrivait à Gavroche de se percher sur le sOmmet des
hauts landiers de fer de la cuisine, — il était frileux comme Une
marmotte, le chat, qui le plus souvent, les pattes emmitouflées,
ronronnait sur les cendres, levait à peine un timide regard sur son
voisin. Il Se contentait probablement de protester in pello par toutes
sortes de sares contre le singulier caprice avec lequel, les moineaux
ayant été bien évidemment créés et mis au monde pour être mangés par les
chats, on le

------------------------------------------------------------------------

condamnait à témoigner à celui-là un respect que les hommes n'ont pas
toujours pour les institutions.

Seul, un de mes hôtes se montra peu disposé à se soumettre à la
déférence que le chien imposait à chacun à l'égard de son ami. Le
malheureux, hélas! fut cruellement puni de sa résistance à cette
omnipotente volonté.

Le malveillant était une grosse corneille mantelée qui avait été élevée
à la maison et qui, par conséquent, était aussi familière que Gavroche
luimême; on l'appelait Colas, une étiquette élastique, qui se prête aux
corbeaux et aux corneilles de tous les sexes et de toutes les variétés.
Dès ses débuts, le moineau avait eu plus d'une fois maille à partir avec
Colas. Les dispositions hostiles de celui-ci n'avaient pas exclusivement
le goût de la chair fraîche pour principe, elles étaient bien plutôt
dictées par le désir de s'amuser un brin. Malgré ses habits lugubres, en
dépit de sa voix de fossoyeur enrhumé, Colas aimait à rire, et les plus
francs accents de sa gaieté étaient toujours provoqués par les plaies et
par les bosses qu'il avait ménagées à ses camarades; toutes les
badineries de Colas rentraient dans la catégorie du genre de
plaisanteries que l'on qualifie de farces de fumiste.

Malheureusement Gavroche était trop taquin pour ne pas fournir au
corbeau de nombreuses occasions d'exercer, à ses dépens, les malicieuses
tendances de son tempérament. Au lieu de fuir sa compagnie, comme la
prudence le lui conseillait, il mettait à la rechercher un invincible
entêtement dicté peut-être par la vague sympathie qui le poussait vers
le seul être vêtu de plumes qu'il vît autour de lui; à la vérité, celui-
là était un peu plus gros qu'un pierrot, mais il n'y avait pas là de
quoi se montrer si fier! Qui ne sait que ce n'est pas précisément
d'après leur taille que se classent les bêtes et les gens? D'ailleurs,
et si petit qu'il fût, il avait sur cet énorme oiseau une supériorité
incontestable : il avait conservé ses ailes, et Colas, soigneusement
éjointé, était réduit à clopiner sur ses pattes; cette supério-

------------------------------------------------------------------------

rité devait n~ déd 1 t(3 devait nécessairement lui inspirer pour ce
dernier le dédain que le châtier éprouve toujours pour Je fantassin.

Quelques coups d'un bec autrement vigoureux que le sien, quelques petits
paquets de plumes extirpés, non sans douleur, n'avaient pas du tout
guéri Gavroche de la manie de fréquenter les grands de la terre. Lorsque
survenait une de ces mésaventures, il criait comme un aigle; Garçon
accourait, poursuivait Je corbeau jusqu'au fond du jardin. Pendant ce
temps, perché sur le chambranle de la cheminée, Gavroche se remettait de
son effroi en lustrant son plumage; il n'avait pas fini de déguiser les
accrocs de son bel j marron que la leçon était oubliée, et dès le
lendemain, avec son impudence ordinaire, il s'exposait aux mêmes périls-
Comme tous les oiseaux de son espèce, Colas aimait à thésauriser. Que ce
fut pour satisfaire ce dernier penchant, que ce fut en raison du
malicieux caractère que j'ai signalé, je n'en saurais décider, mais
toujours est-il que lorsque chien ou chat avaient laissé quelque chose,
soit dans leur gamelle, soit dans leur plat, il se l'adjugeait, le
mangeant s'il se sentait en appétit, le transportant morceau à morceau
sur Je gazon lorsqu'il était repu, et, dans * ce dernier cas, exécutant
autant de voyages de la cuisine à la pelouse et de la pelouse à la
cuisine que cela était nécessaire pour qu'il ne restât pas une seule
miette des reliefs à la disposition du propriétaire de la chose.

On avait mis un frein à ces ardeurs de conquête en serrant le contenant
et ce qui restait du contenu du repas des convives, dans une armoire ;
n'en tenant que davantage à grossir ses économies, Colas était réduit à
glaner sous les tables les miettes qu'il pouvait rencontrer.

Un jour que j'étais assis sur un banc devant la maison, je vis le
corbeau qui sortait de la cuisine, tenant dans son bec un morceau de
pain de la grosseur d'une noix; suivant ses habitudes, il se dirigea
vers les corbeilles, déposa son butin dans l'herbe, et revint en
sautillant pour chercher une autre charge.

------------------------------------------------------------------------

Mais je n'avais pas été le seul témoin de cette scène : perché sur
l'angle d'une persienne, Gavroche n'en avait rien perdu. Le corbeau
n'avait pas encore franchi, pour rentrer dans la maison, le seuil de la
porte, que le moineau était déjà à la cachette; malgré le poids du
fardeau, il l'enleva, prit son vol, s'abattit sur une caisse d'oranger
et commença de déchiqueter le fruit de son rapt en poussant des cris
véritablement provocateurs.

Ces cris étaient arrivés à leur maximum d'intensité au moment où Colas,
chargé d'une nouvelle trouvaille, quittait encore la cuisine; il ne se
méprit pas un instant sur leur signification, s'arrêta, et, penchant
obliquement sa grosse tête, il aperçut Gavroche à un demi-mètre au-
dessus de lui. En reconnaissant son bien, en le voyant si indignement
gaspillé, sa surprise, ou plutôt son indignation, furent si grandes
qu'il laissa tomber la seconde proie qu'il s'en allait réunir à la
première.

Malheureusement le moineau ignorait jusqu'aux éléments du grand art de
se modérer soi-même dans le triomphe; enivré du sien, sans se laisser
épou- vanter par le rayonnement de ces prunelles d'un bleu noir dardant
sur lui de menaçants regards, il descendit de sa caisse, et, dans une
bravade folle, il essaya de saisir, sous le bec même du corbeau, le
second morceau de pain que celui-ci venait de butiner. Colas n'eut que
la patte à étendre, Gavroche se trouva enserré dans des griffes presque
aussi aiguës que celles de l'oiseau de proie, et les plumes commencèrent
à voler de tous les côtés.

Je m'élançai, mais je serais certainement arrivé trop tard. La chance de
Gavroche voulut que les cris insolites qui avaient servi de prélude à ce
drame

eussent mis Garçon à l'éveil : il survenait derrière le corbeau au
moment où la situation devenait tout à fait critique. Oubliant lui-même
toute mesure à l'aspect de l'effroyable danger que courait son ami, il
lança un coup de dent si malheureux que l'infortuné Colas, le crâne
troué, se débattit un instant et expira.

------------------------------------------------------------------------

J'eus encore quelque peine à délivrer Gavroche de la terrible étreinte.
A moitié déplumé, il était si maltraité qu'il fut plus de trois semainés
sans recouvrer sa gaieté : mais un petit séjour dans l'enfer n'eût pas
triomphé de la légèreté de sa cervelle; si grave qu'eût été cet
accident, il l'oublia comme le reste.

Durant les six mois pendant lesquels se prolongea cette liaison d'un
chien et d'un' , 1 J 1.

et d'un moineau, elle prit chaque jour un caractère plus bizarre et plus
in- sant. Mais je ne fatiguerai pas nos lecteurs par les incidents que
ma Mémoire me fournirait encore. Si charmants qu'ils me paraissent, je
sens très bien que la véritable amitié que j'eus pour l'un des deux
acteurs peut entrer pour quelque chose dans mon enthousiasme, et que je
ferais difeilement partager la satisfaction avec laquelle je me les
rappelle. Peut-être même ces lecteurs trouvent-ils déjà que j'ai trop
accentué les mérites moraux de Garçon. Qu'ils me pardonnent cette
faiblesse. Ceux que nous aimons passent si vite, fussent-ils chiens, ils
laissent derrière eux un vide si difficile à combler, que nous sommes
bien excusables lorsque nos regrets les transfigurent quelque peu.

En dépit des dangers sans cesse renaissants auxquels l'exposaient à la
fois la turbulence de son caractère et la fragilité de son organisme, ce
ne fut pas le moineau qui manqua le premier à l'intimité que je viens de
décrire.

A la fin de l'automne de 1867, fatigué par des chasses trop multipliées,
par une chaleur accablante Garcon mourut J'eune encore, emporté en deux
par une chaleur acca b lante, Garçon mourut, jeune encore, emporté en
deux Jours par une maladie qui pardonne rarement aux animaux de son
espèce, la jaunisse.

Gavroche ne lui survécut que d'une semaine.

Mais il ne mourut pas du chagrin d'avoir enterré un ami fidèle, croyez-
le bien; il était parfaitement à l'abri de ces sortes de faiblesses.

------------------------------------------------------------------------

Je doute même qu'il l'ait pleuré; ce dont je suis certain, c'est qu'il
bâilla beaucoup ; si mal lui ad vint, ce fut même parce qu'il bâillait
trop.

Cette absence du camarade de ses parties quotidiennes dérangeait ses
petites habitudes, auxquelles il tenait comme une portière à son café du
matin.

Cependant, en raison des principes qu'il professait et dont déjà je vous
ai dit quelque chose, il crut que la consolation lui serait facile. Le
roi est mort, vive le roi; un ami de perdu, un autre de retrouvé! Ainsi
se disait Gavroche. Garçon était parti, ce n'était, hélas! que trop
vrai! Mais il lui restait Mike, et, comme il était essentiellement
présomptueux, il ne doutait pas un instant que celle-ci ne fût enchantée
de se voir pourvue de l'emploi vacant, celui de compère dans les parties
que surtout il regrettait.

Mais la veuve de griffon n'avait pas du tout le tempérament débonnaire
de son défunt époux; c'était une grave personne, tout entière à ses
petites affaires, c'est-à-dire à la chasse, et dont l'humeur devenait
tout à fait acariâtre et revêche lorsqu'on se permettait de troubler le
repos que ses fatigues lui rendaient nécessaire. Les incitations de
Gavroche furent donc très mal reçues, des grognements significatifs
répondirent à ses avances, les avertissements ne lui manquèrent pas.
Comme en somme je ne me souciais pas qu'il arrivât malheur au moineau,
j'y mêlai les miens, et plusieurs fois, à la suite de scènes assez
vives, je le réintégrai dans sa cage depuis si longtemps abandonnée ;
mais vous savez déjà qu'en fait d'entêtement Gavroche eût rendu des
points à tous les mulets du Poitou.

Un jour que, comptant sur la sagesse du pierrot, je l'avais rendu à la
liberté, je m'assis devant mon bureau pour terminer un travail très pressé.

Au bout de quelque temps je fus distrait par un bruit d'ailes, de pattes
sur le parquet, j'entendis quelques piaillements ou de colère ou de
douleur; mais Gavroche m'avait tellement familiarisé avec ce genre de
tapage, j'étais si absorbé dans ma besogne que, sans quitter ma place,
je me contentai de commander le silence à la galerie.

------------------------------------------------------------------------

Au bout d'un instant, lorsque je relevai les yeux de dessus mon papier,
J aperçus Mike assise sur sa queue devant le bureau, dans l'attitude du
chien qui rapporte; je reconnus qu'elle tenait dans sa gueule quelque
chose de grisâtre.

Ce quelque chose, c'était Gavroche, dûment étouffé.

Il ne 1" t, il ne avait certainement pas volé; cependant, en songeant à
mon pauvre chien

Vr" c h ien, j'avais un regret pour son ami.

Je pris une bêche, j'allai au cèdre Déodora, à l'ombre duquel dormait
mon vieux compagnon, j'ouvris la terre qui le couvrait et je déposai le
moineau dans ce trou.

Gavroche sera resté parfaitement indifférent au voisinage que je lui
donnais pour l'éternité; mais je jurerais aussi que, dans le monde qu'il
habite, Garçon m'en aura su bon gré.

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

LES HIPPOCAMPES.

C'est un drame que j'entends vous servir.

en n'y manque : ni le prologue, ni l'épilogue, et il n'est pas moins
riche de mise en scène que la Poule aux œufs d'or et la Biche aux bois,
ces deux ,, d œuvre de la féerie contemporaine.

chefs-d'œuvre d 1 ,

A vec Un peu de bonne volonté et une forte loupe, vous aurez le droit de
vous croire à la Porte-Saint-Martin ou à la Gaieté.

Seulement, je vous en préviens, les sièges que je vais vous offrir
relèveront dans vot d Thé" P" dans votre opinion les grands confortables
de feu le Grand-Théatre-Parisien, sur lesquels les folliculaires ont
exercé de si cruelles représailles.

Si vous tenez à assister au spectacle, il faudra vous coucher à plat
ventre, non sur l'herbe tendre, mais sur un tapis de roches dont depuis
six mille ans mer aiguise les aspérités.

Si vous possédez une cuirasse dans votre garde-robe, je ne crois pas que
Vous trouviez une meilleure occasion de l'utiliser.

Dans cette position, vous aurez la scène au-dessous de vous.

------------------------------------------------------------------------

Un seul coup d'œil vous suffira pour l'embrasser depuis l'orchestre
jusqu'à la toile de fond.

C'est une de ces flaques d'eau que le reflux laisse dans les excavations
des rochers.

Dans le demi-cercle de son étendue, la multitude, la variété, la
splendeur de son ornementation végétale, fatigueront votre regard et
confondront votre imagination.

La mer est aussi grandiose dans chacun de ses détails que dans son
ensemble.

Cette goutte de son eau a les aspects d'une forêt vierge et les
magnificences d'un écrin.

La flore terrestre, aussi riche peut-être, n'a pas, comme la flore
maritime, de continuelles oppositions de ces nuances omnicolores qui se
sont donné la tâche d'épuiser toutes les combinaisons du prisme solaire.

L'herbe marine a la variété et la vivacité de véritables fleurs.

Cette cuvette de deux pieds carrés vous montre les végétaux de tous les
rouges, de tous les gris, de tous les bruns, aussi merveilleux de formes
que de coloris :

Des fucus étranges qui ressemblent à des animaux, des animaux que vous
prendrez pour des plantes; des laminaires bistrées et luisantes qui se
meuvent entre deux eaux comme des serpents, des thorea si soyeuses, si
déliées, que vous cherchez l'oiseau au plumage duquel elles ont échappé.

Et le pur cristal à travers lequel tout cela vous apparaît, avive
l'éclat, rehausse la valeur des tons de chacune de ces plantes.

------------------------------------------------------------------------

vous n'êtes qu'au prélude de vos étonnements : , Ici, n'est pas besoin
de personnages pour animer la scène : la vie se révèle dans le décor
lui-même.

Ces perles oblongues, dont les arêtes gros bleu se fondent graduellement
dans une b II 0 dan 6 couleur noire, ce sont des moules.

Les cônes grisâtres qui adhèrent si fortement à la pierre que vous les
avez es comme une de ses protubérances, ce sont des balanes.

Regardez-les: les uns se soulèvent, les autres s'entr'ouvent pour
aspirer les rad' 0

jes aires microscopiques que le flot charrie et l'en débarrasser.

Ils déjeunent en faisant leur office de purificateurs.

Salaire médiocre, si on le compare à l'étendue du service qu'ils nous
rendent.

Mollusques et crustacés obéissent au même mot d'ordre.

alSsez tomber dans l'eau cette moule que vous avez détachée de sa
coquille, elle n'a 1 lé' d elle n'aura pas touché le fond que vous
verrez apparaître la légion des assaInisseurs actifs: La crevette aux
bonds inégaux, la sauterelle diaphane, le bernard-l'ermite roulant s b t
1 r°ula t sa maison d'emprunt, et un grouillement de petits crabes
verts, la plèbe Ina'] 011

, IS la vaillance de ces soldats de la salubrité.

L'épave est étreinte; en un clin d'œil elle aura disparu; la vie aura
triomPllé de la corruption.

La terre dissimule tant qu'elle peut son œuvre génésique; la mer nous

------------------------------------------------------------------------

livre les mystères de la sienne, et la curiosité y trouve d'autant mieux
son compte qu'elle est le plus laborieux des foyers de la transformation.

Considérez plus attentivement la plante singulière qui tapisse l'angle
du côté cour de notre petit théâtre.

Sur un tronc épais et charnu s'élance un faisceau de tiges rondes,
régulières comme les pétales d'une fleur, mais infiniment plus nombreuses.

Remarquez que, bien que l'eau soit morte, bien que la brise n'en ride
pas même la surface, ces tiges, ces pétales, ces rayons s'agitent d'un
mouvement lent, mais continu dans son irrégularité.

Ce mouvement anormal trahit son état civil.

Vous avez sous les yeux une des singulières créatures par lesquelles la
nature a comblé les vides du grand tout, ménagé une transition entre les
ordres les plus dissemblables, harmonisé son œuvre sublime.

Cette plante est un être : elle végète et elle vit.

Elle se nomme l'anémone de mer.

Celle-ci est d'un beau vert d'émeraude; deux pas plus loin, vous en
trouverez de rouges, de roses, de grises et de noires.

Notre grand poète a immortalisé la pieuvre.

L'anémone de mer est la pieuvre des infiniment petits..

Ces rayons, ce sont des bras, des tentacules.

Ils ne sont pas pourvus de suçoirs destinés à comprimer la résistance

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

d'une proie énergique; mais touchez-les, vous jugerez que les rugosités
de leur écorce suffisent à retenir des êtres secondaires.

Les anémones ne chassent pas comme la pieuvre que j'ai observée, se a
d., d u sport dans la Méditerranée; elles sont condamnées à l'embuscade;
tpies dans l'ombre de la fissure dans laquelle elles ont poussé, comme
une roflée sur un mur, pour y vivre et pour y mourir, elles attendent
avec jv srtie d'une véritable végétation qu'un animalcule se hasarde sur
leur domaine.

Elles doivent cependant exercer sur lui la fascination du serpent sur
"()iseau : quand il se sent à sa portée, la terreur le paralyse. L'agile
crevette eUe-même perd ses facultés de locomotion; immobile, déjà morte,
elle se résigne.

Alors, on voit les bras enlacer doucement la victime ; c'est comme une
caresse ironique; ils s'accumulent autour d'elle, ils la pressent, ils
se croisent, ils se confondent; le même mouvement imperceptible
rapproche la proie du gouffre toujours ouvert, et tout est dit. Cette
fois, c'est la mort qui a vaincu la vie.

Les facultés digestives de l'anémone doivent être d'une incroyable
puissance. Dans toutes celles que j'ai ouvertes, j'ai trouvé de petits
mollusques absorbés avec leur coquille.

Vous devinez qu'elle va jouer le troisième rôle dans notre drame.

Les autres personnages sont des hippocampes ou chevaux marins.

Le profil équestre de ce fantastique petit monstre vous est certainement
d'ho

lei, mais ceux que vous aurez observés dans les collections d'histoire
naturelle ne vous auront point donné l'idée de l'originalité de leur
physionomie tant qu'ils existent.

------------------------------------------------------------------------

J'avais découvert deux hippocampes, au plus profond de la flaque d'eau,
abrités par une touffe de goémons.

A l'aide de sa queue flexible, dont l'extrémité s'enroulait autour de la
tige d'un fucus, l'un se tenait dans une position verticale, virant à
droite et à gauche ses petits yeux indépendants et mobiles, deux perles
montées sur deux pédoncules.

Il était visiblement si inquiet de sa présence insolite en ce lieu,
aussi bien que de la mienne, qu'il devait avoir charge d'âmes.

L'autre, qu'à sa nageoire abdominale j'avais reconnu pour la femelle,
allait et venait dans l'étroit bassin, avec l'insouciante légèreté et
les capricieuses allures qui caractérisent peut-être le sexe faible chez
les hippocampes comme chez les hommes.

Je supposai immédiatement que ce compromettant vagabondage n'était pas
étranger aux angoisses que je croyais avoir surprises chez le premier ;
et ce dévouement conjugal lui concilia sur-le-champ mon intérêt.

Malheureusement, je ne lui en ménageai pas suffisamment les témoignages.

Briser son joujou pour en surprendre le mécanisme est une tradition que
l'enfance transmet à l'âge mûr et que celui-ci passe à la vieillesse.

Je m'amusai pendant quelques instants des manœuvres de mes hippocampes
dans leur prison nacrée; puis, je fus travaillé par la curiosité
d'admirer de plus près leur cuirasse aux reflets mordorés, et
j'allongeai sournoisement la main entre les goémons. Cette maladroite
intervention fut l'occasion d'une véritable péripétie dramatique.

------------------------------------------------------------------------

Je venais de jouer le rôle de ce dieu borgne que l'on nomme le Hasard et
dont l'acharnement à mettre la vertu aux prises avec les sombres d, ,

Pclssi<)ns qui agitent le traître, est le plus puissant des ressorts
d'une pièce en cinq actes.

La mienne n'en eut qu'un, mais bourré d'émotions poignantes.

L'hippocampe mâle avait échappé à ma tentative; il nageait à l'autre
extrém "t' d b rémité du bassin, étendu horizontalement dans une double
courbe qui UI donnait l'aspect d'un S.

La femelle tournait autour de lui, aussi troublée qu'elle s'était
montrée échie dans son école buissonnière de tout à l'heure.

Un regard me révéla les causes de cette révolution subite.

Au-dessous du pauvre petit ménage, je voyais onduler, avec un
frémissement de sinistre augure, les redoutables rayons-tentacules d'une
énorme anémone.

Mais je ne crus pas au danger.

A Il me paraissait impossible que cette agglutination inerte eût raison
d'un etre de cinq à six centimètres de longueur, vif, remuant, et
défendu par cu I"ra'

!'a cuirasse à nervures brillantes.

Convaincu que le dénouement serait tel que le souhaitaient mes
sympathies Pour l'hippocampe, je me promis de ne pas faire concurrence
au destin en me mêlant de ce qui ne me regardait pas.

La femelle aperçut l'anémone, un mouvement de ses nageoires la porta loin.

------------------------------------------------------------------------

Le soin de surveiller celui que, bien à tort, il regardait comme son
plus terrible ennemi, l'homme, absorbait le mâle.

, Peu à peu son petit corps s'inclina, ses extrémités inférieures
s'abaissèrent; je vis sa queue se vriller pour saisir quelque herbe à sa
portée, et s'y fixer dans cette attitude verticale qui lui semblait sans
doute favorable à son rôle de sentinelle.

Cette queue rencontra un des rayons de l'anémone, ce contact produisit
sur lui l'effet d'une secousse électrique.

Les deux axes au bout desquels étaient fixés les yeux, se projetèrent
dans une direction verticale, et instantanément la double arqûre de son
corps se distendit.

Il ne nageait plus, il flottait.

Et l'agitation augmentait chez l'anémone.

Naguère si insensible aux préoccupations du danger, le second des
hippocampes vit le péril de son compagnon.

Par un mouvement rapide comme la pensée, il se projeta en avant et vint
le heurter de son museau.

Tentative inutile pour réveiller chez les malheureux le sentiment de la
conservation.

Il tournoya deux fois sur lui-même, mais sans trouver la force
nécessaire au salut.

Et je voyais se rétrécir la distance qui le séparait de son ennemie.

------------------------------------------------------------------------

Il descendait, descendait toujours.

On eut dit qu'un souffle irrésistible l'aspirait, l'attirait dans les
griffes de son bourreau.

Sa compagne ne renouvela pas son héroïque avertissement.

Elle croisait à distance des polypes avec une vertigineuse vélocité de
virages.

être espérait-elle que sa vue inspirerait à son compagnon quelque
résolution suprême.

Puis elle resta immobile dans une situation verticale qu'elle n'avait
pas encore prise. Une sorte de trépidation de son corps agitait l'eau
autour d'elle; elle regardait.

L'œuvre de destruction allait toujours.

Les tentacules de l'anémone convergeaient à l'envi autour de la riche
proie que la fortune lui envoyait. Les adhérences se multipliaient,
l'étreinte se compliquait de nouveaux nœuds, la victime disparaissait
lentement.

Au bout de dix secondes, on ne voyait plus de l'hippocampe que la tête
et le buste.

J'ai trop souvent maugréé contre l'incroyable indifférence avec laquelle
la Providence assiste à nos vilenies pour supporter ce rôle passif,
lorsque par hasard je me trouve substitué à elle.

Je tirai mon couteau, j'en glissai la lame entre les parois du rocher et
la soudure de l'anémone, et, du même coup, je tranchai l'existence de
celle-ci et le dénouement de la tragédie.

------------------------------------------------------------------------

Hélas! comme il arrive toujours en pareil cas, le Deus ex machinâ avait
trop tardé.

Lorsque j'eus débarrassé l'hippocampe des liens gluants qui l'enlaçaient
encore, je reconnus qu'il n'était plus lui-même qu'une masse inanimée;
la pression qu'il avait subie avait broyé la partie inférieure de son
corps.

Je ne pouvais me dissimuler l'échec que mon amour-propre d'auteur venait
de subir, et je tins d'autant plus à donner au drame l'empreinte de ma
collaboration.

Je m'emparai de la veuve de l'hippocampe avec des précautions infinies,
je la portai à la grande mer dont le flot montant léchait le sable.

— Va! dis-je à la prisonnière en lui rendant la liberté; la nature est à
la fois la plus cruelle et la plus généreuse des mères. Elle te garde un
autre compagnon et d'autres joies en échange de ceux qu'elle vient de te
ravir.

— Va les chercher, pauvre petite !

------------------------------------------------------------------------

LA GRIVE.

La grive est-elle un gibier?

A cette question, je vois les chasseurs classiques, les purs, les
sportsmen à tous crins, sourire et hausser dédaigneusement les épaules.
Blaze n'a-t-il pas déclaré, au nom des premiers, « que oncques elle ne
sauva qui que ce fût de la bredouille »? Les autres sont beaucoup trop
imbus du sentiment de leur dignité cynégétique pour envoyer aux moineaux
leur plomb aristocratique.

Nécessairement, pour des messieurs si bien gantés, sont moineaux tout ce
qui n'est pas caille, perdrix, bécasse ou faisan.

0

J'avoue ne pas comprendre grand'chose à ce besoin de hiérarchiser ce qui
est le moins susceptible de l'être, il me semble que la chasse se
caractérise bien moins par la valeur plus ou moins grosse de l'objectif
que par le plaisir que on trouve à sa poursuite. J'ai tué quelques
grands fauves dans ma vie, et je al jamais retiré qu'un fort mince
agrément de ce métier de boucher; en revanche jamais mon chien ne m'a
rapporté une bécasse patiemment, laborieusement quêtée, jamais je n'ai
arrêté de bécassine dans ses crochets, voire même une grive dans ses
zigzags, sans que mon cœur palpitât d'aise et de plaisir, sans que je me
considérasse comme un petit conquérant.

Cette opinion, elle sera partagée, j'en suis certain, par les chasseurs
rustiques, par ceux qui exploitent les vignobles principalement, et
ceux-là riront à leur tour de ces dédains pour la grive. Quand octobre
sera venu empour-

------------------------------------------------------------------------

prer les pampres dégarnis de leurs grappes vermeilles, que les
compagnies décimées ne seront plus une ressource suffisante, vous verrez
bien si les chasseurs susdits ne traitent pas avec toute la
considération qu'elles méritent les aimables mangeuses de raisin, qui
viennent si à propos servir d'intermède entre la chasse en plaine et la
chasse au bois.

Les pauvres oiseaux ont le droit d'être insensibles à l'honneur avec
lequel on les traite ; mais il ne les relève pas moins du rang inférieur
que certains fusils trop dégoûtés ont entendu leur assigner, et cette
estimé des vrais chasseurs leur constitue d'irrécusables droits à ce
titre de gibier que l'on prétend leur refuser.

Ces contempteurs des mérites de la grive n'ont pas réfléchi qu'ils
s'exposaient à se voir accuser du crime, vraiment monstrueux, de lèse-
gastronomie; la grive est un manger de premier ordre ; à ce titre seul
elle mériterait cent fois la qualification susdite.

Les Romains, de si loin nos maitres dans la grande science de la cuisine
et auprès desquels nous restons de bien pauvres fourchettes, tenaient
les grives en haute estime; ils les conservaient dans d'immenses
volières, où ils les engraissaient avec des aliments choisis, et ces
volières étaient si nombreuses que, suivant Pline, non seulement la
fiente de ces oiseaux servait de fumier pour les terres, mais qu'on
l'utilisait encore pour mettre en chair les bœufs et les cochons. — Une
méthode à expérimenter par quelque disette de fourrage.

Il s'agit de bien s'entendre sur la valeur comestible de la grive, car
il y a grives et grives, tout comme fagots et fagots. Dans le Nord, dans
les Ardennes, les Vosges, en Allemagne, on prend au lacet des quantités
considérables de ces oiseaux; ils y sont l'objet d'un commerce
important : mais la chair de ces grives, qui ne sont pas arrivées encore
de la région de la vigne et se sont nourries de baies de genévrier, de
sorbier et de gui, se caractérise par une amertume qui, très prisée là-
bas, n'est pas du goût de tous les palais. La véritable grive, la
bouchée de roi, est celle que nous tuons dans nos vignobles,

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

()Ù, rapidement gonflée de raisin, elle nous ménage un agréable mélange
de nectar et d'ambroisie.

, .Je dois encore vous avertir que vous n'apprécierez la grive que si
vous n etes pas affligés de la possession de l'un de ces cordons bleus
encroûtés et têtus, qui prétendent que le café sans chicorée est
échauffant, que toute chair peu cuite est malsaine, et vous empoisonnent
par philanthropie. N'oubliez pas qu'une cuisson prolongée volatilise
l'arôme délicat de la grive, dissout sa graisse parfumée et la réduit en
carton-pierre. — C'est en établissant la différence qui existe entre un
gibier traité suivant les conditions scientifiques et normales du goût,
et un autre gibier mis en broche, d'après les procédés routiniers et
barbares, que l'on reconnaît la vérité de l'axiome de BrilIat-Savarin :
On devient cuisinier et l'on naît rôtisseur.

Je ne pense pas qu'il y ait, pour un débutant, de tir plus instructif
que celui de la grive. Au départ, elle donne ordinairement quelques
coups d'aile en rasant le sol entre deux rangées de ceps, puis elle se
montre ordinairelllent à vingt-cinq ou trente pas du chasseur;
quelquefois elle file droit, mais le plus souvent elle va s'élevant et
s'abaissant tour à tour; son vol, beaucoup moins rapide, est plus
irrégulier, plus saccadé que celui de la bécassine; c'est le lapin de la
plume. Ce tir ne saurait être l'objet d'aucune règle, et c'est là
précisément ce qui fait son excellence; il habitue à jeter le fusil à
l'épaule avec vacité et c'est une leçon dont on ne tarde pas à
reconnaître les bénéfices.

On tire dans les vignes toutes les variétés de grives à peu près, et
par-ci par-là quelques merles qu'un proverbe fort sage vous engage à ne
point dédaigner; cependant, le mauvis, la grive, dont le dessous des
ailes porte deux taches d'une belle couleur orangée, dominera toujours
dans le butin, dans des proportions considérables. Ne vous en plaignez
pas, cette variété est la plus petite, mais elle est aussi la plus
succulente. La chair de la draine et de la litorne est de beaucoup
inférieure. Quand la première a donné au gui des pommiers et des
peupliers, malgré sa taille, c'est tout au plus si elle mérite les
honneurs du coup de fusil. - -

------------------------------------------------------------------------

Pour tuer des grives, il faut se lever matin. En sa qualité d'ivrogne,
cet oiseau n'a pas plus tôt l'œil ouvert qu'il fête le jus de la
treille. — Toujours, suivant les mêmes traditions, il se retire dans les
bois lorsqu'il est repu, afin de cuver son vin. Lorsque le soleil est au
zénith, ce sera en vain que vous battrez les coteaux, ce que vous
rencontrerez de grives ne vaudra pas la fatigue à laquelle vous vous
serez exposé. Vers trois heures elles reparaissent et font ripaille
jusqu'au coucher du soleil : cependant le tir du soir est toujours moins
productif que celui du matin, soit qu'il y ait quelques échantillons de
sobriété chez les grives, comme il y en a de désintéressement chez les
hommes, soit, ce qui me paraît infiniment plus probable, que les
détonations les aient mises en méfiance.

Prenez toujours le vent quand vous abordez une vigne, et ce n'est pas
tant pour les grives que je vous adresse cette recommandation que pour
les hasards heureux qui peuvent surgir; car il est bien entendu que vous
n'aurez pas la grandeur d'âme d'un de mes amis qui, chassant au miroir,
présenta les armes à un lièvre maladroit qui passait à dix pas de lui,
sous le spécieux prétexte qu'il n'était venu que pour tuer des alouettes.

Tantôt ce seront des perdrix qui se lèveront dans ces meilleures des
remises, tantôt un lièvre, un lapin qui débouleront entre deux rangs de
ceps, quelquefois une caille, attardée par une surcharge de graisse, une
proie opime. Pour traiter ce petit monde avec les égards qui leur sont
dus, chargez un coup avec du neuf, l'autre avec du six, qui dans les
vignes, où l'on tire de près, suffit pour le poil d'un respectable
format. Seulement, comme, si chanceux que vous soyez, ces quines ne se
présenteront pas aussi multipliés que les simples ambes, lisez les
grives, et qu'il ne faut pas fatiguer outre mesure votre coup droit,
mettez de temps en temps la cendrée dans le coup gauche.

C'est aussi en prévision des petits bonheurs qui vous attendent que je
vous engagerai à ne point vous mettre en campagne sans votre chien. La
fréquentation des grives aura, il est vrai, l'inconvénient de décider
votre collaborateur à marquer l'arrêt sur ces oiseaux ; mais vous
l'éviterez un peu en les lui lais-

------------------------------------------------------------------------

apporter le moins souvent possible; et puis, n'en déplaise aux puristes,
le Inalheu t .t' t ]e 6Ul est mince, le passage des grives est
essentiellement transitoire et, dehors d.. b' t en d h ors des vignes,
il n'y a guère que les champs de betteraves où votre narjde soit exposé
à se fourvoyer.

Faut-il tirer une grive qui se pose? Dussiez-vous crier à l'abomination
et à la désolation, je vous répondrai nettement : « Oui. » — Cependant
ne la 1 d. d, che h z pas sur les arbres, d'abord parce que c'est un
métier peu digne d'un chasseur, ensuite parce que le jeu n'en vaut pas
la chandelle.

Tant qu'elle festine, toute à sa petite affaire, la grive se laisse
approcher de très près. A l'éveil et à l'essor c'est tout différent. Ses
instincts méfiants et rusés d" sés déjoueront toutes les précautions que
vous voudrez prendre. Quand elle se pose dans un arbre, elle monte ou
descend plusieurs branches au-dessus ou aU-dessous du point où vous
l'avez vue s'abattre, se masque derrière le tronc, tient .t

se CO] e, et vous attraperez des bluettes en écarquillant vos yeux, sans
arvenir à la découvrir. Dans un pommier encore garni de ses feuilles,
comme ils le sont en octobre, elle est introuvable. Chassez donc
noblement devan' vous et tirez au cul-levé; mais si une grive vient à se
percher sur un échalas, sur un arbrisseau, à votre portée, pas de fausse
et sotte honte, tirez; comme a chanson : Fallait pas qu'elle y aille!

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

GASPARD L'AVISÉ.

Vers la fin de l'hiver 1867, en fin fond de forêts, dans une excavation,
double produit de la nature et de l'industrie paternelle, un jeune
sauvage venait au monde sur un douillet matelas de cette mousse jaunâtre
qui croît sur le tronc des arbres centenaires, et à l'abri d'une
vigoureuse cépée de chênes dont le feuillage luxuriant devait servir à
son innocence de rempart, de .d de rideau et de parapluie.

Les parents de ce petit citoyen des grands bois étaient gens assez mal
famés. Ils ne connaissaient en ce monde d'autres droits que ceux de la
force, d'autres ois que celle de la guerre, d'autres principes que ceux
de la ruse.

Ils continuaient, à notre époque, les traditions des âges féodaux,
prélevant, dîme S l '°1 .t 't d la rï,^me sur le troupeau du prochain,
tondant partout où il y avait à tondre, méprisant ceux qui les
traitaient de bandits, et riant dans leur barbe de l'é- pouvante qu'ils
inspiraient aux petits enfants de dix lieues à la ronde.

Afin de ne pas prolonger l'équivoque, nous dirons de suite que le papa
et la maman de ce nourrisson, qui va devenir notre héros, étaient deux
grands loups également célèbres par leurs méfaits et par l'habileté
diabolique avec laquelle ils déjouaient la vindicte publique.

Si comme il est permis de le soutenir, l'influence du territoire ne
s'arrête point a notre espèce, il devient évident que ces deux drôles
qui, à leurs che-

------------------------------------------------------------------------

vrons, ajoutaient la qualité de loups normands, devaient être les plus
madrés de tous les loups. Or, comme ils avaient appliqué toutes les
ressources de leurs instincts et de leur stratégie à la conservation de
leur progéniture, il fallait certainement que la Providence eût des
desseins particuliers sur le rejeton de ces détrousseurs de bergeries,
pour que les précautions qu'ils avaient prises afin d'élever
paisiblement leur descendance se trouvassent un jour en défaut.

La mère louve avait judicieusement choisi son fort. Il était situé dans
un canton éloigné de toutes les coupes en exploitation, au centre du
plus épais des fourrés de la forêt; une centaine d'arpents de houx aux
feuilles épaisses et acérées, croissant drus et serrés sous la futaie,
servaient d'ouvrage avancé au liteau. Cette impénétrable fortification
offrait encore l'avantage de ménager une ample provision d'étrilles aux
animaux qui, plusieurs fois par jour, avaient à la traverser.

Toutes bêtes de proie qu'étaient nos deux maraudeurs, ils n'oubliaient
pas que leurs appétits devaient céder devant leurs devoirs de chefs de
famille.

Depuis qu'ils avaient progéniture, ils se gardaient de commettre, dans
les environs, le moindre délit qui eût révélé leur présence. Les veaux,
les moutons, les oies avaient beau mugir, bêler, caqueter dans leur
voisinage avec l'agaçante stupidité des espèces destinées à être
mangées, ils demeuraient insensibles à ces invites, stoïques en présence
de ces tentations, et c'était toujours au loin qu'ils exécutaient leurs
razzias quotidiennes. En outre, jamais sauvage n'avait été aussi
prodigue de soins minutieux pour dérober la trace de ses pas que ne
l'étaient nos deux compères quand ils rentraient au logis la panse pleine.

Il y avait quinze jours que les cinq jeunes brigands au poil roussâtre,
aux oreilles noires et pointues, qui composaient la famille des vieux
loups, grouillaient dans la mousse, se gavant de lait, se gorgeant de
douce chaleur, savourant les jouissances à l'aide desquelles la nature
affriande le jeune être au

------------------------------------------------------------------------

triste Métier qu'elle lui destine sur la terre, lorsque le hasard amena
un des 1 qu e e Ul destIne sur la terre, lorsque le hasal" amena un es
naître. P us ac 1arnés de leur race dans la solItude qUI es aVaIt vus

Cot ennemi des loups servait en qualité de piqueur chez le marquis de
BfIchanteau, grand chasseur et lieutenant de louveterie de
l'arrondissement.

Landouiller, c'était Je nom du piqueur, n'était point un de ces veneurs
de rencontre qui ont pu hésiter un instant entre la trompe et le
plumeau. Il était dOUé, en venant au monde, de prédispositions natives
qui pourraient nous servir à le faire descendre de Nemrod, si l'on
pouvait admettre qu'un homme servira I~ p fta aire d~ escendre de
Nemrod, si Fon pouvait admettre qu'un homme piètre qualité puisse
posséder une généalogie, et qui le prédestinaient pro ession qu'il avait
embrassée. Il éprouvait, du reste, pour tout état qui n'était point le
sien, ces mépris hautains qui caractérisent essentiellement les
vocations sérieuses , et particulièrement celles qui vous mettent un
outil tranchant au côté.

, Cependant la passion de persécuter les lièvres et de châtier les loups
ne regnait pas sans partage dans le cœur de Landouiller : s'il aimait la
chasse l,e,, fureur, il aimait aussi le vin avec frénésie. Il n'avait
même jamais pensé à classer ses préférences, bien que, par des
expériences multipliées, il eût Perché à s'en rendre compte.

r, on était à cette époque de l'année où la loi, fidèle au rôle
providentiel qu'elle joue ici-bas, protège avec une égale sollicitude la
multiplication des bons et des méchants, celle de l'innocent gibier et
celle des animaux malfaisants.

amne à une inaction momentanée, Laudouiller appréciait les avantages que
l'on trouve à ne point borner ses appétits à l'unité. Il avait perdu le
droit de tuer un lapin, il lui restait celui de boire double.

------------------------------------------------------------------------

La veille, précisément, il avait si largement usé de ce système
compensateur, en compagnie d'un sien confrère, que lorsqu'il quitta le
cabaret pour donner à ce confrère un bout de conduite auquel celui-ci
avait acquis des droits bien légitimes, il lui semblait que la lune et
les étoiles dansaient un menuet avec des attitudes peu compatibles avec
leur dignité, et que la terre oscillait sous ses pieds comme le pont
d'un vaisseau. Parvenu au milieu de la forêt, lorsqu'il eut dit un
tendre adieu à son compagnon et qu'il voulut revenir sur ses pas, il
s'égara complètement dans le dédale de ces sentiers qui lui étaient
cependant si familiers. Il fit mieux : dans une hallucination que l'on
pouvait, il est vrai, pardonner à sa double qualité de chasseur et
d'ivrogne, il prit un hallier pour sa chambre à coucher, il crut
reconnaître son lit dans un fossé tapissé d'herbes, et, comme de juste,
il s'y coucha et s'y endormit du sommeil de l'homme de bien.

Lorsqu'il s'éveilla, le soleil colorait d'une légère teinte blonde les
cimes les plus élevées des hêtres et faisait luire leurs feuilles
naissantes comme autant d'émeraudes enchâssées dans des chatons d'or
bruni. Les oisillons gazouillaient leur chansonnette printanière.
Landouiller ne se souciait nullement de cette poésie. En reprenant le
sentiment, sa première pensée fut pour la gourde, ordinairement
suspendue au chevet de son lit. Son bonjour à l'astre qui le saluait de
ses rayons fut un formidable juron à l'adresse de la chambrière du
château qu'il accusait d'avoir malicieusement garni sa couche de draps
humides.

Ce juron, Landouiller ne l'acheva pas.

A travers le double rideau que formaient devant ses yeux et les
brouillards de son ivresse de la veille, et les vapeurs qui
s'échappaient de la terre, il venait d'apercevoir, à cent pas de lui,
une brune silhouette qui avait suffi pour restituer à ses idées toute la
limpidité dont elles étaient susceptibles.

Cette silhouette était celle d'un loup.

------------------------------------------------------------------------

L'animal, avec des précautions infinies, allongea la tête entre les
baliveaux qui bordaient le chemin. Ses yeux inquiets cherchaient à
percer les ombres de chaque buisson; ses larges narines ne se lassaient
pas de humer la brise ; ses oreilles se dressaient, se repliaient, se
tendaient en avant, cherchant évidemment à classer les mille bruits qui
sont le silence des forêts. Il disparaissait pour apparaître de nouveau
et pour procéder à une seconde reconnaissance aussi minutieuse que
l'avait été la première.

andouiller s'était immédiatement tapi au fond de son fossé, et ne
bougeait pas plus que s'il eût été pierre. Il avait sur le loup
l'avantage du vent, Il en co 1 , 1 , b concluait qu'en ne faisant aucun
mouvement il pourrait, à loisir, ob- server les manœuvres de la bête.

Effectivement le loup, n'éventant aucun péril, se hasarda dans le chemin
qu'il avait à franchir pour regagner ses demeures. Seulement, au lieu de
marcher comme les loups marchent d'ordinaire, c'est-à-dire avec le
museau en avant, ce fut l'arrière-garde qui se présenta la première, ce
fut à reculons qu'il traversa.

Quelques instants après, un autre individu de la même famille, mais plus
épais de corsage, passa en employant le même procédé.

Tout autre que Landouiller eût crié au miracle, mais le piqueur était un
vieux routier, il n'ignorait pas qu'il n'est point sans exemple que les
louves en gésine cheminent ainsi à rebours à leur rentrée, afin de
dérouter les curiet'x qui essayeraient de suivre la trace de leurs pieds
pour arriver à leur liteau.

Il attendit, en faisant tourner ses pouces, que la louve eût eu le temps
de procéder à la distribution du déjeuner, et que le vieux couple se fût
endormi; alors, se levant sans bruit, il s'éloigna après avoir marqué
par une brisée l'endroit où les animaux étaient rentrés dans le fourré.

------------------------------------------------------------------------

Le lendemain, avant l'aube, il revenait au bois conduisant au trait son
limier Matador.

Il fit le tour de l'enceinte, trouva la sortie, mit son chien sur le
contrepied, se glissa dans le taillis de houx en rampant sur ses mains
et sur ses genoux, et arriva à la clairière.

La louve avait si habilement distribué les feuilles et la mousse sur
l'excavation dans laquelle elle laissait ses petits que l'on eût marché
sur le nid sans soupçonner qu'il y eût là-dessous des créatures
vivantes. Mais le nez de Matador n'était point de ces nez qui restent en
défaut. Il avait éventé ceux que tout chien considère comme ses plus
implacables ennemis, en raison de leur qualité de cousins germains
probablement, et se démenait comme un diable au bout de son trait.

Landouiller commença par se débarrasser de ce coadjuteur trop passionné
en l'attachant à un arbre ; il alla au liteau, dégagea la mousse qui le
recouvrait, et découvrit les cinq louveteaux.

Nos lectrices sensibles, au cœur toujours prêt à se laisser attendrir
par les grâces captieuses de l'enfance, ont déjà frémi; elles voient
Landouiller cueillant une à une cette graine de brigands, leur brisant
le crâne sur quelque pierre, ou les abandonnant aux dispositions peu
bienveillantes de Matador.

Qu'elles se rassurent, les choses ne se passèrent pas ainsi.

Nous avons dit que Landouiller était au service d'un lieutenant de
louveterie; or, s'il n'y avait plus de loups, il n'y aurait plus de
lieutenants de louveterie ; le piqueur était un serviteur trop fidèle
pour ne pas être de cet avis, qu'il faut que tout le monde vive et
principalement les loups.

En comptant et en recomptant les cinq louveteaux, la face barbue de

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

Landouiller s'épanouissait avec une véritable expression de jubilation.
II passait l'ind t 1 véritable expression de jubilation. Il ex et î
pouce sur les reins grassouillets des petits animaux, il pOl s e chacun
d'eux avec une grimace approbative à l'adresse de celle qui les avait
nourris. Enfin il en choisit un, le plaça dans son estoniac entre sa
chemise et sa chair, puis il replaça pieusement les quatre autres dans
le liteau, avec des soins qui eussent attendri le cœur de la louve si
elle se r Présentée en ce moment; alors, détachant son chien, il
s'éloigna, non moins enchanté des espérances d'hallalis qu'il laissait
derrière lui que de la' enquête qu'il emportait.

Le Piqueur n'était pas encore à la grille du château que le louveteau avait

déjà n0n]' Sur les prémisses du museau pointu, des oreilles allongées,
de la ruine déjà rusée de son petit prisonnier, Landouiller l'avait
nommé Gaspard. Et ce fut ainsi que Gaspard, tournant le dos aux
aventureuses péripéties de J'existence du batteur d'estrade, fit, par la
porte du baptême, son entrée dans I civilisation, où il était appelé à
jouer son petit rôle.

Mis n emeure par les vagissements du jeune sauvage de pourvoir celui-ci
d'une ourrlCe, le piqueur avait tout de suite songé au biberon. Il
improvisa Un de c , t un de ces instruments à l'aide d'un sabot d'enfant
qu'il perça à sa pointe et qu'il garnit d'un tampon de linge, et Gaspard
ne fit point le dégoûté, au contraire.

Landouiller et lui avaient décidément été créés pour se rencontrer et se
coprendre : dans un âge si tendre, l'élève se montrait déjà affligé
d'une soif qui, bien qu'elle ne s'assouvît pas au même tonneau, ne le
cédait en rien à PCûe)l, Ie de son maître.

- Ce n'est pas un louveteau, c'est une éponge ! disait de lui le piqueur
aveec c une admiration mêlée d'envie.

S ce dernier ne tarda pas à s'apercevoir que s'il est malaisé de servir
leux III t lté 'é ieu Rlaitres à la fois, donner satisfaction à deux
gosiers aussi altérés que

------------------------------------------------------------------------

l'étaient le sien et celui de son jeune disciple, est une tâche bien
autrement difficile à accomplir, et il chercha un suppléant.

Il y avait en ce moment au chenil une chienne qui venait de mettre bas
et dont on n'avait conservé qu'un seul des enfants. Landouiller les
transporta tous les deux dans sa chambre, avec la résolution bien
arrêtée de contraindre la lice à se substituer à lui dans la laborieuse
besogne de gorger de lait ce petit tonneau des Danaïdes.

L'entreprise était scabreuse. Perçante, c'était le nom do la chienne,
appartenait à cette race des griffons de Vendée chez laquelle la chasse
du loup est une vocation. Elle n'eut pas plus tôt entrevu le nourrisson
qui lui était destiné qu'elle manifesta des sentiments à peu près aussi
sympathiques que l'avaient été ceux de son collègue Matador, lorsque
celui-ci avait éventé le liteau. Mais tout ce qu'elle gagna à ces
démonstrations furibondes fut d'être muselée et garrottée par
Landouiller, qui était bien autrement entêté que la pauvre bête ne
pouvait être implacable dans sa haine, et elle n'en subit pas moins
l'affront de livrer ses mamelles à cet ennemi de son espèce. Au bout de
quelques jours, soit effet de l'habitude, soit que la torture qu'elle
avait à endurer eût eu raison de son antipathie, elle commença par
tolérer l'étranger entre ses pattes, puis, comme en toute chose il n'y a
que le premier pas qui coûte, elle finit par ne plus faire de différence
entre celui-ci et le fruit de ses entrailles, leur prodiguant les mêmes
soins, leur faisant la part égale dans ses tendresses.

Les hommes ont cru probablement atténuer les vilenies dont ils sont
coutumiers en leur cherchant parmi les bêtes des éditeurs responsables,
mais ce sont là des calomnies que celles-ci ne se font pas faute de
démentir par de; faits. En dépit de l'exécrable réputation que nous
avons faite à sa race, le petit Gaspard e montra suscept'ble de
reconnaissance ; la sienne s'étendit de la brave lice qui lui donnai s n
lait au ravisseur qui l'avait enlevé à ses forêts, mais que
vraisemblablement il considérait c mme son père adoptif.

------------------------------------------------------------------------

Son attachement pour Je piqueur se révéla, au moment du sevrage, par un
trait caractéristique.

Landouiller était un de ces esprits positifs qui mettent en pratique
l'axiome de Sh y ock et disent, comme lui : « Rien pour rien. » S'il
s'était levé matin, s'il avait dérangé Matador pour cueillir Gaspard
dans le liteau maternel, ce n'étaIt nullement dans le but platonique de
conquérir une recrue à la civilimais tout sImp ement afin d'avoir sous
la main un jeune sujet à l'aide duquel il pourrait mettre sa remonte
dans la voie du loup. Aussi, lorsque la nourrice et le frère de lait
eurent été réintégrés dans leurs chenils respectifs, il jugea
parfaitement inutile de conserver le nourrisson pour son commensal, il
le plaça dans une étable avec une écuelle de mouée et un seau d'eau, en

fer la porte et en mit la clef dans sa poche.

Une séparation et le carcere duro d'un seul coup, c'était beaucoup trop
pour aspard; il hurla, il gémit tout le jour et toute la nuit. Mais nous
saVons de reste que si Landouiller n'avait pas le cœur tendre, il avait
le sommeil bien plus dur encore : gémissements et hurlements furent perdus.

Le lendemain, lorsque le piqueur eut lavé son chenil, étrillé ses
pensionnaIres et préparé la soupe, il pensa à son petit prisonnier. Ne
l'entendant » il en conclut que son grand chagrin s'était calmé et qu'il
était devenu onnable; mais en arrivant devant l'étable, il remarqua dans
l'angle inférieur de la porte un petit trou qui lui donna à supposer que
le captif avait agi autant au moins qu'il avait raisonné. En effet, la
cage était vide; si faiblement armé que fût le louveteau, l'ais vermoulu
lui avait offert si peu de résistance qu'il y avait pratiqué une brèche
qui lui livrait la clef des champs.

Landouiller ne perdit point son temps à accuser son élève d'ingratitude;
Courtit au chenil, appela Matador, lui passa une botte, et s'étant armé
du plus cinglant de tous ses fouets, il commença à explorer le verger
que le fugitif avait nécessairement traversé en val necessaIrement
traverse en s'évadant.

------------------------------------------------------------------------

Ils n'avaient pas fait cinquante pas que le limier commença à se
rabattre, 3t, tendant le trait, se dirigea du côté des bois.

- Ah! ah! mon gaillard, disait le piqueur en se mordant la moustache, le
grand air est de votre goût, je comprends cela; mais laissez faire,
quand je vous aurai repincé, et avec Matador ce ne sera pas long, j'ai
là-haut une bonne chaîne que vous inculquera l'amour du foyer domestique.

Mais cela fut beaucoup plus long que Landouiller ne l'avait supposé.
Après avoir promené longtemps son maître sous les couverts, le limier
tomba à bout de voie. Le piqueur brisa une branche et commença de
décrire des cercles autour de l'endroit où le limier tombait en défaut.
Cette manœuvre sembla d'abord devoir être couronnée de succès ; le chien
se rabattit de nouveau, mais, avec son expérience, Landouiller ne tarda
pas à reconnaître qu'ils revenaient pied pour pied sur la piste qu'ils
avaient déjà suivie; il accusa l'infaillible Matador de se laisser
abuser par le contre, et, d'autant plus irrité que le dénoûment de
l'escapade de Gaspard devenait plus problématique, il envoya force
saccades à son limier en les accompagnant des reproches les plus
sanglants, des adjurations les plus pathétiques du répertoire de la
vénerie.

En vieux routier sûr de son fait et dédaigneux de la présomption
humaine, le chien n'en continuait pas moins de suivre d'assurance, et,
comme la terre était trop sèche pour essayer d'en revoir, Landouiller
prit le parti de le laisser aller. Matador ramena son maître dans le
verger, du verger il le conduisit à la basse-cour, s'arrêta en remuant
la queue et en poussant des abois étouffés au pied de l'échelle de
meunier qui conduisait aux appartements du piqueur, et, cette échelle,
il commença de la gravir en donnant à char-ie échelon des signes
évidents de sa satisfaction.

Landouiller était convaincu que le limier avait perdu la tête : aussi,
au moment où celui-ci, arrivé devant la chambre, s'élançait et en
poussait la

------------------------------------------------------------------------

porte entre-bâillée, il lui cingla les reins d'un maître coup de fouet
qui tempéra immédiatement ces ardeurs croissantes. Jamais injuste
correction n'avait été administrée avec plus d'à-propos, car elle
empêcha ce rembucher de se métamorphoser en hallali; en effet, au moment
où le pauvre Matador se rejetait en arrière, le piqueur aperçut, sur la
peau du sanglier qui lui servait de descente de lit, le fuyard couché en
rond et reposant du sommeil de l'in- nocence.

Cette surprise inattendue transporta Landouiller au septième ciel.
Depuis il a cette histoire à tous ceux qui lui faisaient l'honneur de
choquer leur verre contre le sien, mais sans jamais parvenir à
déterminer s'il avait été plus fier du nouvel exploit de Matador, qu'il
n'avait été heureux de ce témoignage de la fidélité précoce de son
louveteau.

La reconnaissance comme la flatterie prend sa valeur de la bouche dont
eUe émane. Cet attachement d'un animal dont il connaissait l'humeur peu
sociable toucha singulièrement Landouiller. Non seulement le nouveau
Régulus se vit de nouveau réintégré dans la chambre à laquelle il était
si généreusement revenu, mais, à dater de ce jour, son maître le traita
avec une n. ance dont il n'était pas coutumier. Ainsi cultivées, les
dispositions du l ,.. 1 tions u ouveteau s'affirmèrent de plus en plus.
Il avait cinq mois lorsque nous fûmes admis à faire sa connaissance; il
était aussi soumis, aussi cares- sant aussi démonstratif qu'un jeune
chien. Lorsque le piqueur rentrait après ne absence, son retour était
pour Gaspard l'occasion d'une joie indicible ; il le luait avec des cris
d'allégresse, sautait à ses jambes, s'efforçait d'arriver a ses mains,
rampait à ses pieds en laissant derrière lui d'irrécusables preuves de
la surexcitation à laquelle il était en proie et qui ne se calmait que
lorsson maître lui avait rendu caresses pour caresses. Ces séparations
étaient du e assez rares. Landouiller n'allait pas plus sans son loup
que saint Roch sans son chien, que saint Antoine sans son compagnon.
Gaspard le 1 ans toutes ses allées et venues, dans les basses-cours, à
l'office, le nez sur les mollets du piqueur, réglant son pas.sur le
sien ; il l'accompagnait

------------------------------------------------------------------------

encore lorsque son service l'appelait au chenil, mais dans ce dernier
cas, il restait prudemment à la porte. La cour de ce chenil était close
par une grille placée sur un mur d'appui. Dans le principe, la présence
de cet odieux petit étranger y soulevait de véritables tempêtes.
Aussitôt qu'il apparaissait les chiens se ruaient sur les barreaux, se
bousculant, se culbutant, criant, hurlant à l'envi, et protestant contre
cette audace par trop insolente. D'abord épouvanté de ce tapage, Gaspard
avait fini par reconnaître qu'il était aussi inoffensif qu'étourdissant,
et, tranquillisé par la solidité du rempart, il s'asseyait sur sa queue
en regardant les assaillants d'un air narquois qui pouvait bien passer
pour une bravade. Ceux-ci, de leur côté, s'étaient habitués à sa
présence; le plus souvent ils se contentaient de témoigner leurs dédains
en multipliant les uns après les autres, et contre la muraille derrière
laquelle il s'abritait, le plus méprisant des gestes que la nature ait
mis à la disposition de la race canine.

Landouiller n'était pas seul à honorer le jeune sauvage de son amitié ;
grâce à l'amabilité de son caractère, Gaspard était devenu la coqueluche
Je toute la domesticité de Brichanteau; les hommes d'écurie, les valets
de chambre en raffolaient; les marmitons se disputaient à qui le
gorgerait de friandises, et les soubrettes elles-mêmes daignaient passer
la main sur son épaisse toison. En même temps la réputation de douceur
et d'honnêteté de ce loup sans pareil s'étendait dans les environs, il
devenait une des curiosités du château; il n'arrivait pas un visiteur
que le piqueur et son disciple ne fussent mandés au salon où chacun
s'extasiait sur les grâces et la gentillesse du charmant animal, tandis
que Landouiller qui, la toque à la main, restait respectueusement debout
devant la porte, se rengorgeait en s'attribuant une bonne moitié des
compliments que l'on adressait à son élève. Quant au coup que M. de
Brichanteau l'engageait à aller boire à l'office après chacune de ces
séances, nous n'avons pas besoin de dire qu'il le gardait pour lui tout
seul.

Mais, si heureusement doué qu'il soit et si puissante que puisse être l'in-

------------------------------------------------------------------------

tluence de l'éducation, un loup n'est pas un agneau et ne saurait le
devenir Quand Gaspard passa louvard, l'idylle finit, et Landouiller
apprit à ses dépen qu essayer de blanchir un nègre était du temps
parfaitement perdu.

Les premiers de ces retours au tempérament héréditaire firent peu de
bruit et furent facilement étouffés. Deux ou trois poules, autant de
canards, un on disparurent. On accusa tout le monde, le renard, les
fouines, les maraudeurs, jusqu'à d'honnêtes chiens de berger; on eût
admis que ces volailles, lasses de l'existence, s'étaient suicidées
plutôt que de faire à cet adorabl petit Gaspard l'injure de le croire
pour quelque chose dans leur disparition. r

- Toutes les poules viennent picorer dans son écuelle et il ne les
regarde seulement pas, disait l'un.

- Et puis il est si doux que je ne sais pas s'il a le courage de tuer
ses puces, ajoutait un autre.

- Gaspard et moi, c'est tout un, reprenait péremptoirement Landouiller,
ce qui regarde la sobriété!

, Ce rapprochement provoqua quelques sourires, aussitôt réprimés, car le
r n'était pas commode; mais le jeune loup n'en sortit pas moins 9nc
comme neige de cette épreuve.

quelque temps de là un chat superbe, l'orgueil et la joie des servantes
de la basse-cour, prit le chemin où les poules, les canards, le dindon,
l'aPrécédé : il manqua comme eux à l'appel.

Cette fois, et en raison des habitudes sédentaires de l'ami de ces
demoio il fallait bien supposer quelque meurtre ténébreux. Il n' y avait
point, il est vrai, de témoins oculaires, mais il se trouva qu'un groom
se souvint

------------------------------------------------------------------------

que l'avant-veille au soir, à l'heure où le diner réunissait les gens à
l'office, il avait entendu les cris du matou en détresse. L'assassinat
était patent. ■

Cependant, quand il s'agit d'en rechercher l'auteur, on se divisa de
plus bslle. La médiocre sympathie dont la victime jouissait chez les
hommes disposait ceux-ci à traiter l'attentat dont elle avait été
l'objet avec une déplorable légèreté; les amies du défunt, au contraire,
donnaient à l'événement une importance considérable, et, guidées par
l'intuition des cœurs sensibles, elles insinuèrent que Gaspard n'était
peut-être pas aussi étranger au crime qu'il le semblait.

Il va sans dire que Landouiller prit la supposition comme une offense
personnelle, et que les péronnelles furent tancées plus rudement encore
que ne le méritait leur imprudence. Un incident inattendu donna raison à
cette indignation du maître et affranchit l'aimable disciple de ces
premiers soupçons.

Dans un coin de la basse-cour, devant le mur des écuries, et par
conséquent à une faible distance de la résidence ordinaire de Gaspard,
se trouvait une niche vermoulue qu'habitait un vieux braque auquel M. de
Brichanteau, en raison de ses bons et loyaux services, avait accordé les
invalides.

Blanchi, raidi, cassé, édenté, un peu sourd, n'y voyant pas trop clair
du seul œil qui lui restât, Castor, c'était le nom du vétéran, finissait
dans cette retraite des jours qui avaient été brillants. En proie à une
sorte de misanthropie philosophique, dédaigneux de la génération
présente, préludant par des sommes de vingt-trois heures sur vingt-
quatre au grand sommeil vers lequel il s'acheminait rapidement,
insensible à tout ce qui se passait autour de lui, on ne le voyait plus
remuer le tronçon de queue qui avait marqué des - quêtes si magnifiques
lorsque son maître venait le visiter dans sa retraite.

Gaspard avait maintes fois essayé d'entreprendre un petit commerce
d'amitié avec son voisin; ses avances n'avaient eu aucune espèce de succès

------------------------------------------------------------------------

auprès de ce grave personnage décidé à se maintenir dans son superbe et
sade isolement; mais les rebuffades par lesquelles il avait été
accueilli n'empêchaient point le jeune intrigant de rôder sans cesse
autour de Castor.

Or, en passant devant la niche, le groom dont nous avons déjà parlé
remarqua parmi les débris de paille qui en jonchaient l'entrée un objet
qui ressemblait terriblement à une patte de chat à demi rongée; il la
ramassa, ressemblait t terr.i-bm lement à une patte de chat à
demi .roneée; il la ramassa, aVec Une é t. b" basse-cour furent appelées
et, une émotion bien naturelle, elles se montrèrent unanimes à déclarer
que cet objet avait appartenu à l'animal si misérablement décédé. Cette
déveite inspira nécessairement l'idée de pratiquer une visite
domiciliaire dans le logis de ce pauvre Castor, qui, en ce moment,
vautré au soleil, dorm j Paisiblement et sans se douter de l'orage qui
s'amoncelait sur sa tête.

perquisition eut les résultats les plus graves. La niche de Castor était
un antre de brigands. Non seulement on y trouva des morceaux de pgrjy
qui ne laissaient, hélas! aucun doute sur le role qu'il avait joué dans
la trist ln matou, mais ce sybarite avait poussé la scélératesse jusqu'
à se faire un édredon de la dépouille de ses victimes antérieures.
Plumes de dindon, de poules et de canards, tout était là.

Le cas parut si grave que l'assistance fut d'avis d'en référer à M. de
Brichanteau, Celui-ci se refusait à croire à la culpabilité de son vieux
serviteur; mais, devant la montagne de pièces de conviction que chacun
étalait sur le perron, il dut se rendre. Il en coûtait au châtelain de
se séparer tragiqueme e son compagnon; on lui représenta que Castor
était tellement infîrm qu'il ne la mt pas songer à le mettre à
l'attache, qu'il serait plus hu am le débarrasser d'une vie qui devait
être pour lui un fardeau et d'line vieillesse qu'il déshonorait. M. de
Brichanteau prononça l'arrêt avec des larmes 'dans les yeux. L'exécuteur
ordinaire de ses hautes œuvres, Lant conduisit le condamné dans le
verger et le pendit à un pommier.

était, cependant, un des témoins de l'expiation qui savait mieux que per-

------------------------------------------------------------------------

sonne que le pauvre Castor, comme l'infortuné Lesurque, était victime
des vaines apparences et de la débilité de la justice humaine. Ce
témoin, c'était le louvard qui, suivant ses habitudes, n'avait pas
quitté son maître. Nous devons le dire, et cela n'est pas à sa gloire,
il assista au supplice de l'innocent < d'un œil sec et avec une
indifférence qui indiquait qu'il avait déjà fait quelque chemin dans la
carrière du crime.

Eut-on été pétri de la main des grâces, les fées les plus aimables et
les plus généreuses se fussent-elles pressées autour de votre berceau,
que l'on ne plairait pas à tout le monde : aussi avons-nous été un peu
loin lorsque nous avons parlé des sympathies que Gaspard était parvenu à
se concilier ; aussi sommes-nous forcé de reconnaître que cette règle
générale n'était pas sans exceptions, et que plusieurs habitants du
château professaient pour notre jeune héros une aversion à peine
dissimulée.

A la tête de ces dissidents et de ces ennemis du louvard figurait Mme la
marquise douairière de Brichanteau, la mère du lieutenant de louveterie.

Imbue des préjugés de l'ancien régime, fort absolue dans ses opinions,
la bonne dame n'admettait point que l'éducation pût remédier aux torts
de la naissance; essayer de décrasser un vilain, c'était, à l'entendre,
perdre son temps et ses peines; elles tenait que le monde ne marcherait
pas si mal si on se décidait à laisser chaque chose et surtout chacun à
sa place; elle se montrait particulièrement courroucée du singulier
caprice de son fils, lorsque celui-ci se permettait d'introduire dans le
salon une bête d'aussi mauvaise compagnie. Le caractère altier de Mme de
Brichanteau était sans doute pour quelque chose, mais, en y cédant, elle
subissait surtout l'influence de deux personnages qui jouissaient d'un
immense crédit sur son esprit, et qui, l'un et l'autre, s'étaient
toujours montrés animés d'une haine farouche envers le petit sauvage.
Ces deux personnages se nommaient Brimborion et Cobourg.

Le premier était un des rares rejetons d'une race de chiens jadis'
nombreuse et célèbre, aussi remarquable par sa laideur que par l'humeur
hargneuse qui la caractérisait, les carlins. Le second était un
magnifique ara au plumage

------------------------------------------------------------------------

bleu et oiangé, mais dont le tempérament n'était pas moins grincheux que
celui de son camarade Brimborion.

L'inimitié du trio ne laissait jamais échapper une occasion de se traduire.

Cobourg, qui habitait le vestibule, était toujours le premier à entamer
la Gestation. D'aussi loin qu'il apercevait l'ennemi commun trottinant
sur les ns de Landouiller qui l'amenait au salon, il s'agitait sur son
perchoir comme un diable dans un bénitier, fouettait l'air de ses ailes,
et, élevant d'une 3Ve tonalité déjà si perçante de son organe, il jetait
des cris assour d is- ts. Puis, son hostilité ne s'en tenait pas à cette
pantomime, il gagnait préciis ni ment l'échelon le plus rapproché du
sol, s'y suspendait par les pattes, e e en bas, et s'évertuait à envoyer
un coup de son énorme bec au Pauvre louvard qui, pour franchir la porte,
était forcé de passer devant le bâton.

Ce charivari indicateur avait le privilège de tirer Brimborion de
l'engourdissent torpide dans lequel se passaient les neuf dixièmes de
son existence. Le bn n avait pas plus tôt entendu le signal, qu'il
quittait la bergère dans le yet de laquelle il sommeillait, sautait sur
les genoux de sa maîtresse, aussi etement que sa majestueuse rotondité
voulait bien le lui permettre, et, spant son masque d'arlequin, il
commençait à gronder pour éclater en abois furibonds aussitôt que
Gaspard entrait dans le salon. ,

Moins bruyantes que celles de ses deux favoris, les malveillantes
disposins de la marquise n'étaient pas moins manifestes; elle s'armait
de son mouchoir et de son flacon, tonnait avec un redoublement d'aigreur
contre les travers de l'esprit du siècle, menaçait de s'évanouir chaque
fois que l'infect petit animal se rapprochait de son fauteuil et ne
cessait ses doléances que S(JueM. deBrichanteau avait congédié le
visiteur. Or, comme, se modelant 1 leur maîtresse, et tant que l'intrus
restait dans l'appartement, BrimOIIon et Cobourg ne cessaient pas de
vociférer de toute la puissance de leurs P unions, ce concert ne
laissait pas que de nuire au succès de la représen-

------------------------------------------------------------------------

tation. Quel qu'en fût le charme, il inspirait aux spectateurs un
certain désir de la voir s'abréger.

L'amour-propre des artistes est implacable dans ses ressentiments :
Gaspard ne pouvait pas pardonner à ses trois adversaires les
humiliations que ceux-ci lui ménageaient ; mais comme chez lui la
prudence avait devancé l'âge, si vive que fût son irritation, il n'avait
garde d'en rien témoigner, même vis-à-vis de ceux que leur condition
sociale ne mettait pas à l'abri de ses vengeances, et c'était à peine
si, en passant devant l'un et l'autre de ces deux contempteurs de ses
mérites, certain regard de côté indiquait qu'il nourrissait l'espoir
d'une revanche.

Cette vengeance, hélas! devait être terrible.

Un soir que le louvard sortait du salon, Cobourg, qui avait guetté son
départ, prit si bien ses petites mesures, que son bec, au lieu de se
refermer dans le vide, comme cela lui arrivait le plus souvent, se
planta comme un harpon dans les alentours de la queue du pauvre Gaspard
et enleva de ces œuvres basses non seulement un beau bouquet de poils,
mais encore la peau qui y adhérait.

La pauvre petite bête jeta un cri de douleur qui se confondit avec les
glapissements d'orfraie par lesquels l'ara célébrait son triomphe. Ce
fut à peine si

Landouiller prit garde à cette altercation; M. de Brichanteau venait de
le rappeler. Il rentra en fermant inconsidérément la porte derrière lui
et en laissant par conséquent les deux champions en tête à tête.

L'absence du piqueur dura à peine dix minutes. Un des hôtes de son
maître venait de lui glisser une pièce ronde dans la main, et le futur
emploi de cette aubaine préoccupait si fort Landouiller, qu'il ne
remarqua point le silence de mort qui régnait dans le vestibule quand il
y reparut ; il siffla son élève et

------------------------------------------------------------------------

se irigea vers sa chambre, en s'enfonçant de plus en plus dans ses
graves méditations.

Cependant, en montant son escalier, et comme il venait de décider qu'il
serait du dernier mauvais goût d'aller contre la volonté du donataire,
en détournant un pourboire de sa destination, il fut frappé d'un bruit
insolite qui retentissait derrière lui, et qui semblait produit par le
choc d'un corps dur sur chacun des degrés qu'il escaladait. Assez
curieux de reconnaître ce que son mpasnon pouvait voiturer de la sorte,
il alluma sa chandelle, et, à sa lueur vacillante, il aperçut un
spectacle qui faillit lui faire tomber des mains le flambeau, Gaspard,
l'œil béatement voilé, les oreilles coquettement projetées en avant, se
tenait gravement assis sur cette partie de sa personne qui venait d'être
endommagée, et il portait triomphalement dans sa gueule l'auteur même de
ces avaries, l'infortuné Cobourg, dont la tête et la queue inertes et
pendant à droite et a gauche, indiquaient qu'il avait cruellement expié
sa victoire éphé- mère! s a gauche, Indiquaient qu'il avait cruellement
expIé sa vIctOIre p eLandouiller poussa un rugissement de fureur, il
saisit le louvard de la main gauche, de la droite il lui arracha feu
Cobourg, et commença une fustigation ribledans laquelle la victime
jouait le rôle d'un martinet, et dans laquelle il apporta tant de
conscience que le cadavre du pauvre ara avait fini par s'allonger comme
une lanière.

Quand le piqueur fut las de frapper, il commença à réfléchir. Cette
révélatIon des déplorables instincts de son élève indiquait assez
clairement que le louvard n'avait point été aussi étranger qu'il l'avait
soutenu aux forfaits antémais, pour le quart d'heure, ce n'était pas de
ceux-là qu'il se préoccupait; il songeait avec terreur à la gravité de
ce nouveau crime, au retentissement qu'il allait avoir, et, connaissant
l'humeur acariâtre de la marquise et SOn attachement pour l'ara défunt,
il ne doutait pas que son ressentiment ne s'étendît jusqu'à lui.

------------------------------------------------------------------------

Or Landouiller tenait d'autant plus à sa place que, la saison de chasse
étant commencée, il lui eût été bien difficile de trouver une autre
condition. Il ne fut pas plus tôt entré dans cet ordre d'idées, qu'il
commença par découvrir à la détestable action dont son élève s'était
rendu coupable quelques circonstances a:ténuantes. Après tout, ce
n'était pas déjà une si grosse perte que celle de ce perroquet, qui ne
savait pas même dire la phrase classique : As-tu déjeuné, Jacquot? et
que ses cris rendaient insupportable à tout le monde; et puis, enfin, si
malheur lui était arrivé, Cobourg ne devait s'en prendre qu'à. lui-même,
puisqu'il avait été l'agresseur. Cependant, comme il n'était pas bien
certain que Mmo de Brichanteau se rendît à ses raisons et s'en rapportât
à son témoignage, il pensa qu'il serait sage de lui dissimuler
l'événement, et, devenant le complice du meurtrier, il ramassa
pieusement la dépouille mortelle de l'ara décédé, la mit dans un sac
qu'il lesta d'une pierre et s'en alla jeter le tout au plus profond de
la pièce d'eau.

La disparition de Cobourg fit grand bruit au château; mais, grâce aux
précautions du piqueur, son élève ne fut pas soupçonné. On supposa que
le captif avait pris la clef des champs et Landouiller poussa la
duplicité jusqu'à organiser une battue dans les massifs du parc, où il
jurait que le fugitif avait dû se réfugier. Ces recherches furent
parfaitement inutiles. Maîtres et gens se consolèrent aisément de cet
insuccès; mais il fut loin d'en être de même de la vieille marquise, qui
ne pouvait se faire à l'idée que l'ingrat ne reviendrait pas à la chaîne
qu'elle lui avait rendue si douce.

Le ciel lui réservait une épreuve bien plus cruelle encore.

A quelque temps de là, la bonne dame, accompagnée de Brimborion, sur
lequel se concentraient toutes ses tendresses, s'était promenée dans le
parc pendant la matinée, demandant Cobourg à tous les échos, et
cherchant à reconnaître sa voix au milieu des cris des pies et des geais
qui voltigeaient de chêne en chêne. On était à la fin de septembre, et
la chaleur était accablante. La douairière avait apporté tant d'ardeur
dans ses explorations qu'elle

------------------------------------------------------------------------

se sentit fatiguée; elle s'assit sur un banc perdu au milieu d'un massif
et oure de broussailles, et ne tarda point à s'assoupir. De son côté,
Brimborion 1 De s'arrangeait guère de ce métier de batteur d'estrade,
ayant avisé une belle touffe d herbes à quelque distance, y fit son trou
et s'y endormit de ce sommeil torpide qui caractérise le chien obèse.

Tout à coup un cri aigu, déchirant, arracha Mrae de Brichanteau à sa
somnolence; elle ouvrit les yeux, essaya de se lever, mais retomba
aussitôt sur son banc, muette, paralysée par la terreur et le désespoir.
Elle venait d'apercevoir l'affreux louvard, objet de ses aversions, qui
s'enfuyait à travers les Jouissons en emportant dans sa gueule
l'infortuné Brimborion, dont les hurlements désespérés, allaient en
s'affaiblissant et devenaient des râles.

Ce ne fut qu'au bout de quelque temps que la pauvre dame, recouvrant ses
sens, put regagner le château et raconter d'une voix entrecoupée de
sanglots ce qui venait de se passer. Tous les domestiques se
précipitèrent à l'envi, mais, hélas! ce ne fut que pour retrouver dans
un bosquet le cadavre du malheureux carlin dûment étranglé. D'autres
ramenèrent le meurtrier qui, sel 11 ses habitudes hypocrites, avait déjà
regagné son domicile, et affectait a ltudes les plus innocentes.

Maiss cette fois son astucieuse diplomatie fut inutile; le crime était
patent, et 1\1, de Brichanteau décida que le lendemain Gaspard serait
donné aux chiens et chassé jusqu'à ce que mort s'ensuivît.

chiens, et chassé jusqu'à ce que mort s enSUIvIt.

En serviteur soumis, Landouiller n'avait point protesté contre l'arrêt
que M. de Brichanteau venait de rendre contre son élève, mais il n'en
restait pas moins aussi péniblement affecté de sa rigueur que sa rude
nature pouvait le l n lui Permettre. Jamais il ne s'était senti aussi
désagréablement impressionné Puis le jour où il avait eu à dépêcher dans
l'autre monde un vieux limier nOlDmé Timhalleau que, pendant dix ans, il
avait aimé comme un frère. Il avait a à implorer un adoucissement de la
sentence, mais l'irritation ou plutôt le

------------------------------------------------------------------------

désespoir de la marquise affectait de telles proportions, elle menaçait
si énergiquement de quitter le château si le coupable échappait au
châtiment, si les mânes de l'infortuné Brimborion restaient sans
vengeance, qu'il se fut inutilement compromis en sollicitant en faveur
du louvard. Il le comprit, et renfonça son chagrin, qui se traduisit par
un accès d'humeur grincheuse dont ses divers subordonnés bipèdes et
quadrupèdes eurent fortement à souffrir.

Le piqueur ne dormit guère, et, lui qui ne songeait guère, il rêva toute
la nuit au drame du lendemain. Cependant, fidèle à la consigne, il se
leva avant le jour, s'habilla, et, ayant donné une longue accolade à sa
gourde pour se raffermir le cœur, il se rendit à l'étable dans laquelle
le condamné avait été renfermé. En apercevant son maître, le pauvre
animal s'élança, se tendit sur sa chaîne, et par ses caresses, lui
témoigna la joie qu'il éprouvait à le revoir. Ces démonstrations
affectueuses de celui qu'il allait conduire à la mort ajoutaient au
chagrin de Landouiller, et c'était avec une espèce de confusion qu'il
les recevait. Il détacha le louvard et s'achemina avec lui vers les
bois. Mais il s'aperçut alors que le plan de M. de Brichanteau n'était
pas d'une réalisation facile.

Ce fut en vain qu'il tenta de décider Gaspard à prendre la clef des
champs; comme s'il eût pressenti le sort que lui réservait cette
prétendue liberté qu'on lui offrait, il se refusait obstinément à
quitter son instituteur d'une semelle.

Il ne fut pas plus heureux en essayant de l'égarer dans les massifs où
il le conduisit. Le louvard avait pour le retrouver un guide un peu plus
sûr que les miettes de pain du petit Poucet. Quelques minutes après
l'avoir abandonné, le piqueur l'entendait trottiner derrière lui. A bout
d'expédients, Landouiller prit une corde dans sa poche, la passa autour
du cou de l'animal, attacha l'autre extrémité à un brin de cépée et
s'éloigna rapidement. Mais si Gaspard avait un bon nez, il avait aussi
d'excellentes dents : le piqueur n'avait pas fait deux cents pas que la
corde était coupée et qu'il était rattrapé.

Ce fut l'homme qui se déclara vaincu par la fidélité de la pauvre bête.
Landouiller regagna piteusement le logis pour exposer ses embarras à M.
de Bri-

------------------------------------------------------------------------

chanteau, avec l'espoir secret que ce dernier se laisserait attendrir
par ces nouvelles preuves de l'excellent naturel du condamné.

n'en fut rien, mais le lieutenant de louveterie imagina une combinaison
assez ingénieuse, et qui avait de plus l'avantage d'épargner au piqueur
le regret avoir à livrer lui-même son jeune ami aux trente mâchoires qui
avaient mission de le mettre en pièces.

Un valet de chiens pris le louvard à la chaîne, gagna une enceinte assez
éloignée et reçut l'ordre de détacher son prisonnier et de monter dans
un arbre lorsque la meute, que l'on aurait découplée dans la voie,
serait à une ance de cinq à six cents mètres.

homme exécuta ponctuellement ses instructions, et ce fut Gaspard qui
dérangea quelque peu le résultat de ce plan machiavélique. Aussitôt
qu'il fut livré.à lui-mème, sans plus se soucier de celui qui
l'accompagnait que d livré a lui-même, sans plus se soucier de celui qui
l'accompagnait que des sourds abois qui roulaient déjà comme de
lointains tonnerres, il revint pied Pour pied dans le chemin qu'il
venait de parcourir, et ce ne fut qu'à une cinquantaine de pas de la
meute, au-devant de laquelle il allait, qu'épouVanté par cas abois
tapageurs, il se jeta de côté, mais toujours dans une direction qui le
ramenait à la maison.

Gaspard venait du premier coup, et sans s'en douter probablement, de
pratiquer une des manœuvres les plus savantes de la tactique des
animaux, Un hourvari, d'autant plus difficile à démêler qu'il était plus
prolongé.

II arriva ce qu'il arrive toujours en pareille circonstance : les chiens
emballés sur la voie la suivirent avec d'autant plus d'ardeur qu'étant
doublée, elle était plus chaude; puis, quand ils furent au pied du chêne
où avait commencé le hourvari, tombant à bout de piste, ils
s'emportèrent dans toutes les directions. Lorsque M. de Brichanteau et
ses gens arrivèrent, le valet,

descendant de son poste, leur raconta ce qui s'était passé; mais on perdit

------------------------------------------------------------------------

du temps à rallier la meute, à mettre le gros du bataillon sous le
fouet, tandis que Landouiller ramenait quatre vétérans au retour.

Cette manœuvre, toujours longue et laborieuse, donnant du répit au
fuyard, il en profita pour se forlonger. Sa réclusion de la veille, ce
visage inconnu qui l'avait entraîné dans les bois, le tapage qui
s'ensuivait, lui donnaient à penser et lui inspiraient une certaine
inquiétude ; il revint donc tout droit à son liteau, c'est-à-dire à la
chambre de Landouiller. Malheureusement la porte du rez-de-chaussée
était fermée et il dut chercher un autré gtte. Il rôda autour du
château ; c'était l'heure du déjeuner des domestiques, et les abords
étaient déserts. Il finit par trouver une porte de service entre-
bâillée, se glissa dans l'intérieur et, montant l'escalier, il arriva à
un corridor; une chambre était ouverte ; il y pénétra sans que le bruit
de ses pas, amorti par le tapis, eût éveillé l'attention d'une dame qui.
assise au coin du feu, était du reste très absorbée par la lecture de la
Gazelle de France.

Cependant, le défaut ayant été relevé et le gros de la meute ayant
rallié, Landouiller sonna un bien-allez.

— Piquez, et piquez ferme, Landouiller ! lui cria M. de Brichanteau
devant lequel il passait. Ce ne sera pas une bouteille, vous en aurez
six pour arroser l'hallali.

Ce mot d'hallali et la lugubre perspective qu'il évoquait gonflèrent
d'une nouvelle amertume le cœur de Landouiller et amenèrent un soupir
sur ses lèvres ; mais il pensa philosophiquement que puisque son élève
ne devait pas échapper à sa misérable destinée, autant valait ne pas
perdre la récompense offerte, et il poussa derrière les chiens avec une
ardeur que, il faut bien le reconnaître, il n'avait pas montrée
jusqu'alors.

— Par le massacre du diable! nous les viderons au coin du feu, dit le
premier valet de chiens qui galopait derrière son supérieur, car nous
voilà sur le chem in de la cuisine.

------------------------------------------------------------------------

nectivement la meute venait d'entrer dans le parc. Devant les écuries il
y eut un léger balancer, mais il ne dura que quelques secondes, et la
vivante avalanche se dirigea vers le corps de logis principal, en
traversant les corbeIlles, en préludant au futur hallali par
l'extermination de leur parure automnale, en saccageant les dahlias, les
œillets d'Inde, les chrysanthèmes, qui faisaient au château une ceinture
fleurie.

andouiJler qui accourait aperçut une porte entr'ouverte et, devinant ce
qui s'était passé et ce qui allait suivre, il sauta en bas de son cheval
et s'élança le fouet haut. II était déjà trop tard et il ne parvint à
arrêter que les retardataire le gros de la meute était entré et,
culbutant la domesticité mâle et femelle qui, trop tard aussi, avait
essavé de s'opposer à l'envahissement, elle eeIle qui, trop tard aussi,
avait essayé de s'opposer à l'envahissement, elle faisait retentir le
corridor de ses abois auxquels des cris de détresse ne tardèrent pas à
se mêler.

Tj~) s. , c'était précisément dans la chambre de celle qui avait déjà
contre lui ta t de si sanglants griefs que le malheureux Gaspard avait
été conduit par sa mauvaise étoile. Surprise par ces aboiements
insolites, la douairière s'était aiîachée à son intéressante lecture;
mais, au moment où elle se dirigeait vers la porte, cette porte
violemment poussée s'ouvrait avec fracas, une VIngtaine de chiens se
ruaient dans l'appartement, renversaient les sièges, les gUéridons,
brisaient cristaux et porcelaines, et enfin, se groupant autour du Jit
alsaient rage des griffes et des dents pour arriver jusqu'au fuyard,
qui, plus svelte qu'aucun d'eux, les bravait dans son asile.

Ce ferme d'un nouveau genre ne manquait certainement pas d'intérêt, mais
la pauvre dame n'était point dans une disposition d'esprit qui lui
permit d'en Cler les charmes. Ne comprenant rien à ce qui se passait,
épouvantée par cette bruyante invasion, elle avait appelé au secours,
et, succombant à son émotion, elle avait fini par s'évanouir. M. de
Brichanteau arriva avec son monde, il fit porter sa mère dans une autre
pièce et lui donna des soins. Pendant ce temps-là les chiens furent
recouplés et recon d uits

------------------------------------------------------------------------

au chenil, et Landouiller, resté dans la chambre, appela son louvard,
qui, tout tremblant qu'il était, n'en arriva pas moins en rampant
aussitôt qu'il reconnut sa voix.

Au moment où il descendait l'escalier, il rencontra M. de Brichanteau
dont le visage était pâle et contracté par la colère.

- Landouiller, lui dit sévèrement celui-ci, renfermez votre maudite bête
où vous voudrez, mais je vous préviens que vous quitterez mon service si
on l'aperçoit dans la cour où dans les écuries. Dans trois jours nous
allons en déplacement à Perseigne, on l'emmènera. Il ne trouvera pas en
forêt des refuites aussi ruineuses que l'ont été les siennes
aujourd'hui, et s'il échappe à mes chiens, vous serez autorisé à ajouter
le surnom de l'Avisé au nom que vous lui avez donné.

Landouiller s'en alla la tête basse, et, décidé à jouir de la compagnie
de son élève pendant les trois jours de répit qui venaient d'être
accordés à celui-ci, il le réintégra dans sa chambre.

Ce qui se passa pendant ces trois jours pourrait fournir un argument
péremptoire à ceux qui soutiennent que les animaux ne sont pas
absolument dépourvus de certaines facultés raisonnantes. Un revirement
aussi radical que subit s'opéra dans le caractère du louvard. A la suite
de la scène que nous venons de raconter, il devint aussi triste, aussi
morose qu'il avait été jusqu'alors insouciant et folâtre. Il comprenait
évidemment le danger auquel il avait échappé, il en concluait qu'une
modification considérable s'était opérée dans les bienveillantes
dispositions que chacun lui témoignait jadis, il pressentait qu'il avait
beaucoup à craindre et peu à espérer, et, devinant qu'il était sur un
volcan, il n'avait pas la moindre tentation de danser sur son cratère,
comme cela nous arrive si souvent. Il ne se laissait plus, comme
autrefois, caresser par tout le monde; il était rentré dans l'humeur
farouche de sa race. Pendant les trois jours qu'il passa dans la chambre
de son maître,

------------------------------------------------------------------------

aussitôt qu'il entendait le pas d'un IndIfférent dans l'escalier, il se
réfugiait sous le lit, et non seulement ni prières, ni objurgations ne
le décidaient à en Sortir mais il montrait les dents, et ses yeux
brillants, comme des escar- maIs 1 ces ténèbres, dents, et ses yeux
briIIants, comme des escarboucles dans ces ténèbres, indiquaient
quelques velléités de se servir de sa Mâchoire En revanche, jamais il
n'avait été aussi prodigue de démonstratIons affectueuses envers le
piqueur : aussitôt qu'ils étaient seuls, il sautait "'Il j genoux de
celui-ci, promenait son museau sur ses mains et sur son me aIt en rond
pour s'endormir.

Cesnouvelles preuves de la reconnaissance qu'il avait inspirée à son
élève 1 lent le cœur du piqueur d'orgueil et d'amertume à la fois; la
contra-

riété que lui avait causée le prochain et lugubre dénoûment d'une
liaison si ouchante devenait de l'affliction, et cette affliction
résistait aux nombreuses onsolations alcooliques qu'il lui prodiguait.
Le soir, rentré dans sa chambre, il faisait monter le louvard sur son
lit, et, l'œil humide, la voix fortement ému il s'adressait à lui, comme
si l'animal eût pu l'entendre.

N est-ce pas pitié, disait-il en promenant sa main des oreilles à la
queue son aml, de condamner à mort une bonne et belle bête comme toi,
pour un méchant Jacquot qui assourdissait tout le monde et un imbécile
de roquet qui ne se serait pas même rabattu sur un lapin? Ah! si nous
étions seulement de quelques mois plus avancés dans la saison, mon
pauvre Gaspard, ce serait moi qui donnerais mon compte à Monsieur et
nous nous en irions tous les deux, l'un trainant l'autre. On m'a
justement parlé d'une place dans un eut où le vin ne coûte que trois
sous : nous serions là comme des coqs en Pâte, toi et moi.

■lÎt"* de plus en plus attendri, Landouiller déposait sur le front de
son élève UJJ ti. ser dont celui-ci lui rendait la monnaie.

t ,Le jour fatal arriva. L'équipage se rendit à la forêt de Perseigne,
qui fait partie de ce vaste massit qui commence à Sen nches, se continue
par la

------------------------------------------------------------------------

Ferté, le Perche et Bellême, et s'étend jusqu'à la basse Normandie pal
Écouves, Andaine, etc. Gaspard suivait dans un fourgon.

En raison des conditions nouvelles et exceptionnellement favorables dans
lesquelless on allait opérer, M. de Brichanteau ne jugea point à propos
de modifier le procédé précédemment employé. Un homme fut chargé de
conduire le louvard en fin fond de forêts dans un triage qu'on lui
indiqua, et de le lâcher quand le moment serait venu. Mais Landouiller
manifestait ses sentiments secrets avec si peu de diplomatie que son
maître jugea prudent de le dispenser d'un service pour lequel il
éprouvait tant de répugnance; il lui signifia que, pour ce jour-là, le
premier valet de chiens prendrait sa place à la tête de l'équipage, et
que, s'il voulait suivre, ce serait en amateur.

Cette mesure ajouta à la mauvaise humeur du piqueur un violent ferment
d'irritation.

Les débuts de cette chasse- ne rappelèrent pas du tout ceux de la première.

Gaspard dépaysé ne tenta pas le moindre hourvari ; mais elle ne fut pas
davantage ce qu'est ordinairement une chasse de louvards.

Attaqués par les chiens, ceux-ci quittent rarement leurs demeures ; ils
passent successivement dans les quelques enceintes dont ils ont
connaissance et s'y font battre, d'abord parce que les refuites leur en
sont familières, ensuite parce qu'ils n'ont dans leurs forces qu'une
confiance médiocre, enfin parce qu'ils comptent sur le change dont leurs
frères et sœurs fourniront l'occasion et dont, quelquefois, la louve
elle-même se décide à avoir l'initiative.

Gaspard, au contraire, prit son parti en vieux loup; il mit le nez dans
le vent et commença de percer droit devant lui.

Quand Landouiller, qui suivait à une trentaine de pas derrière son
maître, eut apprécié cette manœuvre, il grommela un juron qui, pour être
contenu, n'en exprimait pas moins une désapprobation formelle de

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

la que de son élève. Cette tactique était effectivement déplorable. Bien
que, Plantureusenient nourri, élevé à l'état de liberté, le louvard fût
à huit is une force et d'une vigueur peu communes chez ses congénères du
même âge, il ne pouvait lutter ni de vitesse ni de fond avec les bâtards
a l o-poitevins de M. de Brichanteau. En tenant les couverts, en rebâta
d poitevins de M. de Brichanteau. En tenant les couverts, en recherchant
les forts, il pouvait encore conserver des distances pendant quelque
temps; mais, acculé sur les lisières, il devait fatalement être forcé de
débucher, et, en plaine, il ne fallait pas plus de dix minutes aux
chiens pour l'avoir rejoint.

Tandis que le piqueur déplorait cette maladresse de son ami, celui-ci
travaillait à lui prouver qu'il le jugeait mal. Arrivé sur les bordures,
au lieu (jg se jeter dans les champs, il les longea, et, comme ces
bordures, q¡;i font face à la vallée du Meste-sur-Sarthe, situées sur le
versant de coteaux abrupts, sont épineuses et fourrées, il gagna encore
un peu de terrain sur la meute. Mais ce n'était point là le but auquel
il tendait. Ne achant qu'une note, le louvard pensait, comme Bilboquet,
que cette note, Il ne devait pas se lasser de la jouer. Il cherchait des
maisons, parce que, la veille, elles avaient été pour lui d'un bon
secours; il aperçut un clocher, des habitations: il crut au salut et se
dirigea de ce côté. Mais, au moment où il enfilait effrontément la
grande rue, des paysans le signalèrent, et, s'ai = mant de fourches et
de pioches, s'élancèrent à sa poursuite; il se jeta dans Une ruelle, et,
de là, dans les jardins qu'il traversa.

- de Brichanteau arriva sur ces entrefaites; mais, ahuris par les cris
des villageois qui, s'improvisant piqueurs, prétendaient tous les mettre
sur la VOIe, déroutés par les allées et venues de tant de [monde, les
chiens étaient complètement en défaut. Le maître d'équipage supposa que
son louvard devait avoir eu recours à la ruse qui lui avait si bien
réussi quelques jours auparavant, et il n'eut pas plus tôt engagé les
paysans à Vlsiterleurs maisons et leurs étables, que l'émotion jet la
confusion redoublèrent; les femmes criaient, les enfants pleuraient,
tandis que les plus va-

------------------------------------------------------------------------

leureux des habitants d'Allières procédaient aux visites domiciliaires
les plus minutieuses.

Il y avait déjà quelque temps que le village était ainsi en révolution,
lorsqu'un petit pâtre accourut tout effaré : le loup avait passé à dix
pas de lui, il était maintenant en forêt. M. de Brichanteau, laissant
les paysans poursuivre leurs investigations, fit rallier sa meute et la
conduisit à la rentrée, que le gamin lui indiqua. Mais l'avance de
Gaspard s'était triplée, et les voies du fuyard étaient déjà assez
hautes pour que la menée ne fût plus courante. Cependant, le rapprocher
alla en s'animant, et bientôt les chiens repartirent avec un entrain qui
indiquait que le louvard n'avait pas mis à profit les loisirs que le
hasard, bien plus que son habileté, lui avait procurés. Effectivement,
n'ayant point été élevé à la rude école de l'infortune, Gaspard, croyant
naïvement que, comme les autres animaux, les loups ont le droit de se
reposer quand ils sont las, s'était arrêté pour reprendre haleine. D'un
autre côté, la forêt de Perseigne est une des plus sourdes que nous
sachions; montueuse, entrecoupée de collines et de gorges profondes,
elle étouffe le bruit d'une meute, fût- elle bien gorgée. Il résultait
de tout cela que les chiens étaient presque sur lui avant qu'il eût
soupçonné le danger. Un tonnerre d'abois, éclatant tout à coup à cent
pas de lui, au moment où les chiens arrivèrent sur la crête, le lui
révéla, et il partit comme un trait. Malheureusement, dans son effroi,
il détala sur le terrain qui s'ouvrait devant lui, et que couvrait une
de ces futaies de hêtres si communes en Normandie, et dont les dessous
sont unis, aussi dépourvus de plantes parasites que le parquet d'un salon.

Gaspard n'avait pas fait un kilomètre que les chiens, le gagnant de
vitesse, lui soufflaient au poil, et que trois trompes sonnant l'à-vue
ajoutaient à ses terreurs. Un taillis broussailleux qu'il atteignit le
préserva des coups de dents que, tout en galopant à ses côtés, ses
terribles adversaires essayaient déjà de lui envoyer. Mais, s'il eut la
satisfaction de ne pas entendre bruire ces menaçantes mâchoires, sa
situation n'en était pas beaucoup meilleure. Trop essoufflé pour revenir
aux grands partis, il n'osait

------------------------------------------------------------------------

plus quitter son couvert; il se fit battre dans l'enceinte, buissonnant,
se couvrant des ronciers, multipliant les hourvaris mal indiqués, et se
donnant si souvent à vue que M. de Brichanteau, qui ne se sentait pas
d'aise, ordonna de sonner l'hallali courant.

Il était quelqu'un qui, comme le maître d'équipage, mais avec de tout
autres sentiments, ne doutait pas que le dénouement ne fût proche; ce
quelqu'un c'était Landouiller. Du moment où son élève s'était donné aux
chiens sous la futaie, le piqueur avait jugé qu'il était perdu, et,
comme il se disait dans son langage imagé, il n'aurait plus placé une
chique sur sa peau, Comme nous l'avons dit, la méfiance que lui avait
témoignée son maître a j outait à a sourde colère que lui causait le
sacrifice que l'on avait exigé de 1 avait même fini par la dominer. Il
eût volontiers consenti à ne boi que de l'eau pure pendant une semaine
entière, — un supplice dont la seule pensée lui donnait la chair de
poule, — pour que le subordonné qu'on lui avait substitué dans le
commandement du bataillon essuyât un honteux échec. Aussi, quand, aux
abois de plus en plus multipliés de J meute, à la violence des reprises,
il jugea que son élève infortuné était sur ses fins, avait-il ralenti
l'allure de son cheval, autant pour échapper au spectacle de l'agonie de
Gaspard que pour ne pas assister au triomphe de Son nouveau rival.

II se trouvait a près d'un kilomètre des veneurs, lorsqu'il entendit la
fanfar Redoutant que son absence ne fournît un nouveau grief à M. de
Brichanteau 1 s'était mis au trot pour rejoindre, lorsqu'il entendit
derrière g mlssement plaintif; il se retourna, il aperçut le louvard qui
t de sortir de l'enceinte, et d'un pas chancelant s'efforçait de le
rejoindre.

° pauvre animal était dans un misérable état : son poil mouillé, souillé
de Poussière, se collait sur son corps déjà singulièrement efflanqué; sa
lan- & baveuse pendait démesurément hors de sa gueule, ses yeux étaient
1 njectés de sang, son flanc palpitait avec violence et il chancelait comme

------------------------------------------------------------------------

un homme ivre. Le piqueur s'était arrêté ; le pauvre Gaspard vint à lui,
se dressa sur ses pattes de derrière pour essayer d'atteindre à la botte
de son maître, et, épuisé par cet effort, retomba lourdement sur le sol,
où il resta tout haletant.

Mais, à sa vue, une inspiration soudaine avait traversé le cerveau de
Landouiller ; elle était si réjouissante qu'elle se traduisit sur son
visage par une grimace des plus malicieuses.

- Te voilà bien malade, mon pauvre Gaspard ; mais à ton âge et dans ta
famille on revient de plus loin. Sois tranquille, ils ne t'auront pas
aujourd'hui, et cela apprendra à monsieur le marquis à donner ses chiens
à conduire à un infirme!

En parlant ainsi, le piqueur était descendu de cheval, il avait pris le
louvard par la peau du cou, l'avait placé sur ses arçons, et, se
remettant en selle, pinçant son cheval des deux éperons, il était parti
au galop dans une direction opposée à celle dans laquelle était la meute.

Il était temps : après un balancer de quelques minutes occasionné par le
dernier, le suprême hourvari que le louvard fût en mesure de tenter, la
meute avait redressé la voie et arrivait comme une tempête.

Landouiller galopa quelque temps. Lorsqu'il fut dans les buissons de
Neufchâtel, il gagna une enceinte de houx qui lui était familière,
attacha son cheval à un arbre, prit son élève entre ses bras, se glissa
dans le fourré, et le déposa au plus épais de l'épineux massif — Mon
garçon, lui dit-il, lorsqu'il l'eut placé sur un tas de feuilles sèches,
et tandis que le louvard, comme s'il eût deviné que c'était l'heure des
adieux, se ranimait pour le caresser, mon garçon, il faut rester ici et
tâcher de te tenir coi, si tu tiens à ce que ta patte ne figure pas au
milieu d'un bouquet. En somme, tu n'es pas trop à plaindre; tu n'auras

------------------------------------------------------------------------

plus sans doute ton café au lait tous les matins, des aras à déplumer et
des carlins de marquise à te mettre sous la dent; mais Perseigne vaut Un
peu mieux que les boqueteaux où je t'ai cueilli, les oies et les moutons
ne manquent point sur les bordures, et les paysans savent qu'ils sont
faits Pour être tondus. Sois sage et prudent, et, quand tu seras grand
loup, ce qui 'le tardera guère, que la petite leçon d'aujourd'hui te
profite : toujours tout droit, mon vieux Gaspard, c'est le seul moyen
d'échapper aux griffes du diabl pour les toups comme pour les hommes.
Surtout n'oublie jamais ton ancien re, et, si ta mauvaise fortune te
ramenait devant ses chiens, exé- cute-toi de bonne grâce afin qu'il
n'ait pas le nez aussi allongé que doit l'êt en ce moment celui de son
camarade Valentin. Adieu, Gaspard ! »

En achevant ces mots, le piqueur fit tournoyer son fouet avec un
sifflement menacant, pour empêcher le louvard de le suivre; mais, soit
que celui * eut compris que la séparation devait être définitive, soit
qu'il fut à moitié fourbu, il n essaya point de quitter son liteau.

Laildouiller rejoignit l'équipage en défaut sur le chemin, à l'endroit
précis où le louvard avait quitté terre, pour cheminer d'une façon qui
n'est point celle de ses pareils tant qu'ils sont en vie. Ses
présomptions ne l'avaient point trompé : le camarade Valentin faisait
effectivement la plus piteuse des gures; mais celle de M. de Brichanteau
lui sembla un peu moins réjouissante' - d,> , 1 sant a regarder. Furieux
de sa déconvenue, honteux d'avoir à sonner la retraite manquée sur un
loup de boîte, le veneur criait, jurait, tempêtait, et i 1 aperçut pas
plus tôt Landouiller que, soit qu'il soupçonnât que celui-ci n était pas
étranger à ce dénouement inconcevable, soit que dans sa colère il fût
heureux de trouver quelqu'un sur lequel il lui fût possible de la
décharger, il lui signifia immédiatement son congé.

Huit jours après, Landouiller quittait le château, sans avoir la
consolation Amener avec lui celui pour lequel il perdait sa place, et
convaincu qu'il e verrait jamais ce Gaspard l'Avisé qui lui coûtait si
cher.

------------------------------------------------------------------------

En cela il se trompait, comme vous l'allez voir.

Cette double perte de son élève et de sa place affligea profondément
Landouiller, mais la seconde de ces mésaventures fut celle dont il se
consola le plus aisément. Il trouva facilement un emploi chez un maître
d'équipage du département de la Sarthe. Non seulement la nouvelle
condition n'était pas au-dessous de l'ancienne, mais il trouvait une
source inépuisable de consolations dans le nectar du cru, un petit vin
blanc très estimable et qui laissait derrière lui un goût de pierre à
fusil. 4 Les regrets que lui causait Gaspard furent infiniment plus
vivaces, et ce même vin blanc ne contribuait pas médiocrement à les
entretenir. Au deuxième verre, ils se réveillaient avec vivacité dans
son cœur; au troisième, cédant à leur pression, il entamait, au profit
de l'assistance, la légende de ce loup comme on n'en avait jamais vu.
Puis, à mesure qu'il parlait et qu'il levait le coude, son émotion
allait croissant, jusqu'à ce que, étranglant d'attendrissement,
l'histoire se terminât par un hoquet dans lequel expiraient à la fois le
récit et la voix du narrateur.

- Tenez, ajoutait-il en manière de péroraison, il n'y en a pas un seul
ici qui puisse se figurer ce que j'ai éprouvé en me séparant de cette
bête-là, à moins qu'il n'ait vu mettre sa femme en terre !

Le brave Landouiller allait peut-être un peu loin, mais ce ne sera pas
nous qui blâmerons le choix d'une comparaison qui fait tant d'honneur à
ses sentiments.

Ce culte pour la mémoire de son ancien ami survivait à son ébriété.
Lorsque son limier se rabattait sur une voie de loup, son cœur palpitait
toujours un peu en étudiant les connaissances. Il savait les espaces
considérables que ces animaux franchissent non seulement pour faire
leurs carnages ou pour obéir aux lois de la reproduction, mais souvent
aussi en raison de l'humeur vagabonde qui les pousse à changer de
demeures, et il tremblait

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

toujours que la mauvaise chance, en ramenant Gaspard devant ses chiens,
ne le mit une seconde fois dans l'obligation de jouer son rôle de Brutus
dont il s'était si mal acquitté.

Cette douloureuse épreuve lui fut épargnée; mais le ciel lui en
réservait d'autres non moins amères.

On était en 1870 : notre gloire militaire sombrait dans une guerre
follement entreprise et plus follement conduite; nos victorieux
bataillons, disséminés sur un espace de cinquante lieues, sans cohésion
et sans soutien, étaient écrasés et décimés tour à tour; les coups de
foudre se succédaient sans s'attendre.

Après Wissembourg, Reichshoffen, après Reichshoffen, Forbach ; dans Metz
investi, cent cinquante mille hommes, l'unique armée qui restât à la
France, s'épuisaient en efforts sans parvenir à s'ouvrir un sanglant
passage; les bandes mutilées qui avaient survécu à leurs désastres
s'acheminaient vers Sedan où elles trouvaient pis que la mort. Pour la
troisième fois, le sol sacré était ouvert à l'invasion ; pour l'arrêter
dans sa marche, nous n'avions plus rien, ni un régiment, ni un
bataillon, ni un soldat, rien que le patriotisme d'hommes désarmés.

Hâtons-nous de le dire : dans le premier moment, il fut à la hauteur de
la terrible épreuve que nous infligeait la destinée. Il en est de
l'histoire comme de la peinture : pour être jugée sainement elle a
besoin d'être examinée à distance. L esprit de parti ,les passions qui
en dérivent, obscurcissent encore notre appréciation à l'heure où nous
sommes. Cédant à de mesquines, à de misérables préoccupations, chacun
redoute de fortifier son adversaire en lui rendant la justice à laquelle
il a droit. L'égoïsme politique est ainsi fait qu'il ne redoute pas
d'ajouter une humiliation aux humiliations que nous avons subies, s'il
croit y trouver son profit. Nous autres qui n'avons à compter avec
aucune considération de ce genre, il nous devient aisé de rendre au
mouvement de résistance qui anima la France après le cataclysme de
Sedan, le respectueux et enthousiaste hommage qu'il mérite. Un élan
sublime courut sur cette vieille terre des Gaules : l'amour de la
patrie, l'horreur de la domination

------------------------------------------------------------------------

étrangère, embrasèrent tous les cœurs; les aspirations, les discordes,
les haines, s'y fondirent. Le Nord comme le Sud, l'Est comme l'Ouest,
subitement redevenus frères se levèrent avec la même pensée, la même
espérance, qui n'était plus, hélas! de vaincre, mais de combattre!

Le maître de Landouiller s'était enrôlé dans les zouaves de M. de
Charette ; le ». piqueur s'engagea dans un corps de francs-tireurs qui,
quelques jours à peine après sa formation, était envoyé dans le
département d'Eure-et-Loir, dans lequel les Prussiens avaient commencé à
s'avancer.

L'invasion se traduisait avec la lenteur, mais avec la ténacité
mécanique d'une marée qui prend possession d'une plage abandonnée;
toujours méthodiques, ses progrès étaient toujours assurés du succès.
Tantôt le matin, tantôt le soir, les rares cultivateurs qui n'avaient
pas renoncé à leurs travaux voyaient apparaître quelques cavaliers;
ceux-ci poussaient en avant, reconnaissant les routes, les chemins, les
sentiers, les villages, tant que ne se manifestait aucune résistance. Au
premier coup de fusil, tiré par quelque franc-tireur embusqué dans un
bois, aux premières vibrations du tocsin d'un clocher de campagne, la
troupe faisait volte-face, s'évanouissait emportée au galop par leurs
rapides chevaux. Après quelques-unes de ces visites, on voyait arriver
les Allemands, toujours en nombre supérieur à celui des troupes que
leurs éclaireurs et leurs espions leur avaient signalées. C'est ainsi
qu'Épernon fut pris, après un combat, puis Maintenon; la lèpre
s'étendant toujours de proche en proche, Chartres dut capituler à son
tour. Un corps d'armée détaché de celui qui opérait sur Orléans attaqua
cette ville à revers; les six mille mobiles et francstireurs qui la
défendaient durent se retirer devant les vingt-cinq mille hommes et les
cinquante canons que l'ennemi mettait en ligne; ils battirent en
retraite sur la forêt de Bailleau, l'extrême jalon de cette succession
de massif forestiers qui s'étend jusqu'à la basse Normandie; abrités par
ces couverts, ils purent gagner le Perche sans être inquiétés.

Ici les choses pouvaient changer de face. Les vastes plateaux de la Beauce

------------------------------------------------------------------------

ne se prêtaient nullement à la guerre d'embuscades, la seule que les
imperfections de l'organisation et de l'armement de nos soldats
permissent d'opposer aux formidables masses allemandes avec quelque
chance de succès. Les francstireurs avaient été rarement engagés; la
surprise d'Ablis, un fait d'armes dont les guérillas espagnoles les plus
célèbres eussent été fières, fut à peu près le seul exploit de cette
première partie de leur campagne, et il avait fallu l'aventureuse audace
du comte Lipowski, la discipline et l'énergie de ses Parisiens, pour
qu'elle réussît.

Le Perche, au contraire, était éminemment favorable aux entreprises des
partisans. Pays onduleux plutôt qu'accidenté, mais universellement
boisé, sillonné de chemins creux et couverts, où chaque champ s'entoure
d'un quadrilatère de haies presque impénétrables, il paralysait l'action
de la nombreuse cavalerie des Allemands, et, dans la guerre de chicane à
laquelle la configuration topographique de la contrée les réduisait, ils
perdaient une partie de leurs avantages. Aussi est-il regrettable que
l'on n'ait pas songé à y concentrer des forces suffisantes pour les
arrêter plus longtemps.

Ce fut là que Landouiller se trouva pour la première fois aux prises
avec eux. Son nouveau métier lui plut tout de suite. A vrai dire, il
avait avec l'ancien plus d'un point de ressemblance : c'était la même
lutte patiente de la ruse contre la ruse, les mêmes affûts de jour et de
nuit. Quelques hallalis heureux le mirent en verve, et bientôt il
déclara que, à bien prendre, la chasse au Prussien n'était pas trop au-
dessous de la chasse au loup.

La bête ne devait malheureusement pas tarder longtemps à se retourner
contre les veneurs. Les Allemands se lassèrent vite d'avoir leurs uhlans
fusillés aux coins des bois, de voir leurs compagnies décimées par le
feu d'ennemis invisibles. Avec leur tact militaire, ils comprirent sur-
le-champ qu'ils ne pouvaient en finir qu'en occupant les centres
principaux. Une colonne importante marcha sur Nogent-le-Rotrou et s'en
empara après avoir subi à la Fourche un combat acharné. Mais, quelques
jours après, la reprise d'Orléans

------------------------------------------------------------------------

par les Français les contraignait à revenir en arrière, ils
abandonnaient le Perche pour n'y reparaître que dans les premiers jours
de janvier 1871.

Pendant cet intervalle, les corps francs de l'armée de la Loire ayant
été dissous et enrégimentés dans l'armée régulière, Landouiller se
trouva placé dans un régiment de ligne avec lequel, le 6 janvier, il
prit part au second combat de la Fourche. Comme au 21 novembre, la lutte
y fut sanglante et le champ de bataille longuement disputé. Cependant,
vers le milieu de la journée, l'armée française, débordée sur sa droite,
dut se mettre en retraite sur la FertéBernard. Landouiller fut de ceux
qui tinrent les derniers. Après des prodiges de valeur, le bataillon
auquel il appartenait, écrasé par le feu d'une batterie, chargé par un
régiment de cavalerie, fut mis en déroute; chacun chercha son salut dans
la fuite. L'ex-piqueur et quatre ou cinq soldats qui se trouvèrent avec
lui durent à l'épaisseur des haies de ne pas tomber sous le sabre des
hussards. La fusillade, qui s'étendait de plus en plus à leur droite et
qui avait gagné les rues de Nogent, leur faisait comprendre qu'ils ne
pouvaient plus songer à rejoindre directement l'armée française; ils
continuèrent de s'éloigner du champ de bataille en marchant sur l'est.
Landouiller, qui avait autrefois chassé dans le pays, leur servait de
guide; il leur fit éviter la petite ville d'Authon, qu'il supposait
occupée par l'ennemi, et, après avoir cheminé ainsi à l'abri des haies
peudant trois ou quatre lieues et franchi environ un millier
d'échaliers, ils se trouvèrent, vers le soir, à 500 mètres environ d'un
village.

Exténués de fatigue, à demi morts d'inanition, ces malheureux se
d'rigeaient vers les maisons; mais Landouiller, le seul auquel ses
souffrances personnelles ne fissent pas oublier les règles de la
prudence, les arrêta et leur fit comprendre la nécessité de se
renseigner avant d'aller se jeter ainsi tête baissée dans la gueule du
loup. Bien leur en prit, car le premier paysan auquel ils s'adressèrent
leur apprit que Soizé, c'était le nom du village, hébergeait en ce
moment deux escadrons de uhlans. Heureusement pour ces pauvres gens,
qui, la nuit venue, se trouvaient dans la nécessité ou de suivre

------------------------------------------------------------------------

les routes où quelque patrouille ennemie les eût inévitablement
ramassés, ou de bivouaquer en plein air, cet homme, touché de leur
lamentable position, leur proposa de les recevoir dans sa métairie, qui
se trouvait placée à une assez grande distance de l'agglomération
principale.

Pour qui sait ce que fut le dénuement des soldats de cette armée et les
privations qu'ils subirent, il sera facile de comprendre avec quelle
joie ceux-là se retrouvèrent sous un toit, devant un bon feu, avec la
perspective d'une nuit de bon sommeil sur une couche de foin. Mais les
délices de cette nouvelle Capoue ébranlèrent les courageuses résolutions
d'une partie de la petite troupe. Le métayer leur ayant offert
d'échanger leurs uniformes contre des habits de paysan, sous lesquels il
leur serait facile de se cacher dans les environs, trois d'entre eux
acceptèrent ces propositions tentatrices, et le lendemain, au point du
jour, quand sonna l'heure du départ, la bande se trouva réduite au seul
Landouiller et à un caporal de la compagnie, lequel répondait au nom
d'Ambroise.

Ceux-là, en revanche, étaient parfaitement déterminés à rejoindre leur
corps, coûte que coûte; ils partirent pleins d'ardeur. Comme nous
l'avons dit, le piqueur connaissait un peu le pays, il savait, de plus,
s'orienter assez facilement, ainsi que la plupart des gens de son
métier, et pendant la nuit précédente il avait habilement calculé sa
marche. Le corps allemand qui était à Authon devait évidemment, comme le
gros de l'armée prussienne, se diriger sur la Ferté pour essayer d'en
déloger les Français, et ce corps n'avait d'autre route à suivre que
celle qui passe par Saint-Ulphace et Courgenard, et sur laquelle
Landouiller lui-même avait compté. Pour l'éviter, il fallait donc se
porter plus encore sur la gauche, gagner la forêt de Montmirail à la
hauteur de la Chapelle-Guillaume et se jeter sur Champrond où il
trouverait un autre chemin.

Le plan était très pratique, et aurait réussi si M. de Moltke, par une
des combinaisons stratégiques qui lui sont familières, n'eût semblé prendre

------------------------------------------------------------------------

à tâche de le contrecarrer en faisant filer ses troupes par toutes les
directions.

Nécessairement les deux compagnons, peu curieux de se rencontrer nez à
nez avec un uhlan, se gardaient du moindre sentier et avaient préféré
reprendre leur pénible gymnastique de la veille, plutôt que de risquer
d'avoir à entamer, avec quelques-uns de ces messieurs, une conversation
dans laquelle ils n'eussent pas eu le dernier mot. Ils avançaient donc à
travers champs, enjambant les échaliers quand ils rencontraient des
échaliers, trouant les haies à la façon des lièvres et des lapins, quand
l'éloignement de la passe praticable les eût trop détournés de la ligne
qu'ils suivaient. Cette manière de cheminer était l'inconvénient d'être
fatigante. Aussi, bien que le froid fût encore assez vif, ne tardèrent-
ils pas à se sentir aux prises avec une soif assez vive.

Dans le Perche, ce besoin trouve aisément sa satisfaction ; il n'est pas
une de ces étroites vallées qui ne mette un ruisseau à la disposition
d'un chasseur altéré. Les deux soldats trouvèrent mieux encore : au
moment où ils débouchaient dans une prairie, une vaste nappe d'eau se
développa devant eux : c'était un des nombreux étangs dont la contrée
est parsemée. Le caporal Ambroise ne fit qu'un saut jusqu'à la nappe
limpide; il s'agenouilla sur le bord et but sans façon à la tasse ;
puis, se relevant et la barbe ruisselante, il se retourna vers son
compagnon qui l'avait rejoint, en lui disant, avec cet accent jovial que
le Français conserve dans les situations les plus critiques :

—A votre santé, fusilier Landouiller; si le cœur vous en dit, ne vous
gênez pas, c'est moi qui régale.

Mais le piqueur, qui depuis quelques instants considérait avec une
extrême attention l'endroit où ils se trouvaient, hocha la tête d'un air
dédaigneux :

— Non, répondit-il; le canard sauvage est un oiseau que j'estime, et je ne

------------------------------------------------------------------------

veux pas lui faire du tort, caporal; et puis j'ai la poitrine si
délicate que je serais capable de m'enrhumer si je mettais de l'eau dans
mon vin.

Ce mot de vin avait produit un effet magique sur Ambroise, qui se mit
sur ses pieds, en considérant son camarade avec une stupeur anxieuse : -
Du vin? Tu as du vin? lui demanda-t-il.

- J'en aurai tout à l'heure, répliqua Landouiller, et cela m'est une
raison suffisante pour ne pas faire connaissance avec le bouillon de
grenouilles.

Et comme le caporal regardait et cherchait autour de lui, il lui désigna
une pointe aiguë que l'on apercevait derrière un bouquet de sapins sur
l'ondulation opposée à celle qu'ils venaient de descendre. - Regardez
là-bas, continua-t-il; ceci est un clocher, un clocher indique un
village, un village démontre un cabaret, et le cabaret prouve le vin.

Cette logique serrée fit une profonde impression sur le caporal
Ambroise, qui essuya soigneusement sa moustache et passa la langue sur
ses lèvres avec quelque concupiscence.

- C'est pourtant vrai, dit-il, et quoique vous ne soyez qu'un simple
fusilier, je dois reconnaître que votre raisonnement ne manque pas de
bon sens. Mais s'il y a du vin là-bas, qui sait s'il n'y a pas aussi des
Prussiens en train de le boire?

■ Par les andouillers du diable! caporal Ambroise, qu'il y en ait ou
qu'il n'y en ait pas, je jure d'y goûter à leur barbe. Tandis que ces
brigandslà se payent des triples rations, il se sera pas dit qu'un
soldat français sera mort de la pépie. En route

------------------------------------------------------------------------

Ils partirent, mais quand ils furent sur la crête de la colline, et
qu'ils purent distinguer à un kilomètre environ, non seulement le
clocher, mais les toits des chaumières, le caporal s'arrêta :

— N'entendez-vous pas ces bruits de chevaux et de voitures? dit-il en
soupirant; nous ne tâterons pas décidément de ce vin-là, Landouiller; un
gros corps d'armée traverse ce village en ce moment.

— Bast ! répondit le piqueur avec une parfaite insouciance ; s'ils le
traversent , tant mieux, je ne risque pas de les rencontrer dans la cave
où j'ai à faire. D'ailleurs j'ai soif, et puis j'ai juré, et quand je
devrais trouver une balle prussienne au fond du verre, je suis décidé à
en vider au moins un.

Maintenant, caporal, comme vous ne connaissez pas le terrain et la
manière de s'en servir, je ne vous invite pas à m'accompagner. Cachez-
vous dans ce petit bois ; le village où je vais aller me rafraîchir se
nomme la ChapelleGuillaume, et ces masses d'arbres que vous voyez sur la
droite, ce sont cette forêt de Montmirail dans laquelle je me proposais
de vous conduire.

Si je ne reviens pas, ces renseignements vous suffiront pour vous tirer
d'affaire; mais soyez tranquille, je reviendrai et je vous rendrai la
politesse que vous avez voulu me faire tout à l'heure.

En achevant ces mots, Landouiller jeta son fusil sur son épaule et se
dirigea vers le bourg avec autant de désinvolture que s'il s'était agi
d'aller à la noce; mais il en était si près qu'il ne tarda point à
changer d'allures. Le bruit qui venait de la route était continu. A une
assez grande distance, sur une côte, à travers des nuages de poussière,
on apercevait une fourmilière noire et les reflets étincelants des
casques et des baïonnettes : évidemment les fuyards ne s'étaient pas
trompés, une colonne considérable était engagée sur ce chemin, que
bordaient parallèlement les maisons du village de la Chapelle-Guillaume.
Mais le piqueur était trop avancé pour reculer; s'abritant derrière les
haies, rampant à plat ventre dans les brous- sailles, il parvint à
gagner les jardins qui se trouvaient derrière les habita-

------------------------------------------------------------------------

tions, traversa une dernière haie et pénétra dans la demeure qui
attenait à l'enclos.

Le hasard l'avait bien servi, c'était précisément un des cabarets du
bourg. La cuisine dans laquelle il était entré était déserte; mais à
travers une porte vitrée qui séparait cette pièce de la salle où l'on
buvait, il aperçut le cabaretier et sa femme debout devant leur porte,
et regardant défiler les Allemands.

Landouiller commença par frapper assez rudement la table avec la crosse
de son fusil pour avertir ses hôtes qu'une pratique leur était arrivée;
puis ayant chargé sa pipe, il prit un tison dans le foyer et se mit en
devoir de l'allumer, Le cabaretier entra pendant que le piqueur
accomplissait cette importante opération. A la vue de ce soldat, en
reconnaissant l'uniforme français, cet homme devint blême; atterré, il
resta pendant quelques secondes sans pouvoir prononcer une parole.

- Deux bouteilles du meilleur, un verre, et lestement, lui dit
Landouiller, qui avait pris une escabelle et venait de s'asseoir.

- Que venez-vous faire ici, malheureux? s'écria l'homme, dont la voix
étranglée indiquait l'émotion ; mais vous ne les avez donc pas vus? Il y
a quatie cent mille Prussiens sur la route.

- Tant que ça? Eh bien, tant mieux! répondit le piqueur dont le flegme
désespéra son interlocuteur : plus on est de fous, plus on rit!

- Mais s'ils entrent ici?

- Eh bien ! on trinquera, mon bonhomme; ne dirait-on pas, à vous
entendre, qu'ils ne savent pas ce que c'est que d'avoir soif? Allons,
occupez-vous un peu moins des passants et un peu plus de vos clients.
J'ai dit deux bouteilles

------------------------------------------------------------------------

et un verre, voilà votre argent ; servez chaud, si vous ne voulez pas
avoir affaire à Castor !

En parlant ainsi, Landouiller avait fait résonner les capucines de son
fusil, mais son regard était encore plus menaçant que le geste.
Terrifié, le cabaretier descendit à la cave, remonta avec les deux
bouteilles qu'il plaça devant le soldat. Nous devons rendre au piqueur
cette justice que, si son œil s'alluma prodigieusement à la vue de la
liqueur vermeille qu'elles contenaient, en dépit de la soif qu'il avait
accusée, sa première pensée n'en fut pas moins pour son camarade
absent : il prit une des deux fioles, la fit glisser dans la couverture
roulée au-dessus de son sac, en assujettit les courroies avec un soin
religieux, replaça le bagage sur son épaule, et ce ne fut qu'alors qu'il
songea à lui-même. Il déboucha la bouteille qu'il s'était réservée,
remplit le verre , dégusta à petits coups en connaisseur, fit claquer sa
langue contre son palais avec une satisfaction qui eût probablement
semblé flatteuse à l'aubergiste en d'autres circonstances, se versa et
huma une seconde rasade, puis, reprenant sa pipe il se remit à fumer.

Ce sang-froid avait tellement bouleversé le cabaretier qu'il se sentait
près de pleurer.

Tout à coup la porte qui de la grande salle donnait sur la rue s'ouvrit
avec fracas; un officier supérieur de hussards tout chamarré de galons,
tout couvert de décorations, entra dans la maison, et, du ton impérieux
qui caractérise ses compatriotes, il ordonna à la femme qui se trouvait
dans cette pièce de lui servir du vin.

Si profond que fût son trouble, le malheureux hôtelier avait eu la
présence d'esprit de tirer un rideau de cotonnade rouge sur le vitrage
de la porte qui, comme nous l'avons dit, séparait la cuisine de la
salle. L'officier ne vit pas le soldat, mais le soldat avait vu
l'officier, et ses yeux s'étaient embrasés d'un feu sombre.

------------------------------------------------------------------------

- Je vous avais bien prévenu qu'il arriverait malheur! lui dit le paysan
avec un accent lamentable; sauvez-vous, fuyez, non pas par la porte, par
la fenêtre !

Landouiller, s'était levé comme s'il eût été décidé à se rendre enfin
aux prières de son hôte. Il vida d'un trait ce qui restait dans la
bouteille, saisit son fusil.

Mais, au lieu de se diriger vers la fenêtre que le cabaretier venait
d'ouvrir, il souleva les rideaux du vitrage, ajusta l'Allemand et fit
feu à travers les carreaux.

L'officier, atteint en pleine poitrine tournoya plusieurs fois sur lui-
même et s'abattit la face en avant, foudroyé.

— Quand je disais que l'on trinquerait! s'écria Landouiller : et avec un
colonel encore, quelle chance!

Alors, sautant d'un bond dans.le jardin, il s'enfuit par où il était
venu, laissant le pauvre cabaretier plus mort que vif, à moitié évanoui
sur une chaise.

Derrière le jardin dont Landouiller avait franchi la clôture, et par
lequel il était arrivé au cabaret, s'étendait en amphithéâtre un champ
beaucoup plus vaste que ne le sont les enclaves de cette partie du
Perche. Si animé que fût le piqueur, il pensa fort judicieusement qu'il
serait périlleux de se donner à vue, sur ce large espace aux soldats que
son coup de feu devait avoir attirés; il essaya donc d'en gagner les
limites en longeant les autres jardins qui attenaient aux habitations.

Il venait d'atteindre la haie sur laquelle il avait compté pour
s'abriter, lorsqu'il entendit de grands cris; ils étaient poussés par
des Prussiens qui sortaient en tumulte de l'auberge et se répandaient
dans les environs. Il n'eut que le temps de se jeter dans le fossé qui
bordait la haie, et de se coucher a plat ventre sous les broussailles
pour échapper à leurs regards.

------------------------------------------------------------------------

L'audace du meurtre avait évidemment troublé les Allemands ; ils
poursuivaient leurs recherches avec leur prudence habituelle : tandis
que quelques-uns battaient les champs voisins, d'autres s'échelonnaient
en arrière, prêts à les soutenir dans le cas où ils seraient attaqués;
mais aucune sagacité, aucune intelligence ne présidait à leurs
investigations; pas un d'entre eux ne songea à suivre le fugitif par le
pied, ce à quoi Landouiller n'eût certainement pas manqué en semblable
circonstance.

Celui-ci, blotti dans son asile, suivait de l'œil tous leurs mouvements,
se tenant prêt à vendre chèrement sa vie aussitôt qu'il les voyait se
diriger de son côté. A un moment, trois des hommes à casques se
disposèrent à fouiller la haie et le fossé dans lequel il était tapi.
Quand ils eurent commencé à battre les buissons, à l'extrémité opposée à
celle où se trouvait le Français, la position devint critique. Il
calcula rapidement les chances de salut qui lui restaient, il n'en vit
qu'une : elle consistait à ne pas attendre qu'il eût été découvert, à
faire feu sur ses ennemis aussitôt qu'ils arriveraient à cent pas de
lui. Tireur habile, il pouvait en tuer deux, et échapper au troisième
avant que d'autres soldats fussent arrivés au secours de leurs
camarades. En homme d'exécution qu'il était, le piqueur s'était déjà
agenouillé et avait armé son chassepot. Une réflexion soudaine suspendit
ces préparatifs; il pensait à la bouteille de vin qu'il portait à son
ami Ambroise ; réfléchissant que, s'il était tué, les Prussiens
profiteraient de sa munificence; cette lamentable éventualité lui était
plus difficile à supporter que toutes les autres. Aussi, glissant sa
main derrière son dos, il parvint à dégager la précieuse fiole de sa
couverture, puis, se baissant de nouveau, il en huma consciencieusement
jusqu'à la dernière goutte.

Cette précaution patriotique lui sauva probablement la vie. Découragés
par l'inutilité de leur chasse, arrivés à un endroit où la haie était
assez claire, et convaincus qu'elle se continuait ainsi jusqu'au bout,
les trois Prussiens, qui n'étaient plus qu'à une cinquantaine de mètres
du buveur, renoncèrent à leur battue, et revinrent à l'auberge par une
ligne diagonale.

------------------------------------------------------------------------

Mais d'autres pouvaient avoir la même inspiration : le poste était
décidément dangereux; Landouiller résolut immédiatement de le quitter.
Il avait déjà commencé à faire sa trouée dans le fourré épineux qui
surplombait sa retraite; il venait de reconnaître que de l'autre côté de
cette haie se trouvait un chemin raviné, profondément encaissé, lorsque
les trépidations de chevaux lancés aux allures rapides, et venant dans
sa direction, le contraignirent à s'arrêter. Une vingtaine de hussards
appartenant au même régiment que l'officier qu'il avait tué défilèrent à
ses pieds dans le chemin creux.

- Bon! pensa mentalement Landouiller, la cavalerie après l'infanterie;
il ne leur manque plus que de me faire les honneurs d'une pièce de siège.

En même temps, et comprenant le prix des instants, il se laissa glisser
dans la ravine, derrière le dernier des cavaliers, gravit lestement la
rampe opposée, sur la crête de laquelle se trouvait encore un nouvel abri.

Bien qu'il eût fait le sacrifice de la précieuse bouteille qui de vait
rendre son retour si agréable à Ambroise, il n'avait pas songé un
instant à abandonner son compagnon, et il se mit sur-le-champ en mesure
de gagner le petit bois dans lequel il l'avait laissé. Il n'en était
plus qu'à une faible distance; mais, en raison du nombre d'éclaireurs
qui, en ce moment, se trouvaient dans les alentours, il était peu
probable qu'il pût y arriver sans encombre. Cependant, il chemina avec
tant de prudence et de précautions, rampant plus souvent qu'il ne
marchait, qu'il arriva à une nouvelle clôture faisant face à ce bois,
dont il n'était plus séparé que par le chemin creux dont nous avons
parlé, et qui, à cet endroit, tournait à droite, presque à angle droit.

Landouiller n'avait pas le loisir d'aller chercher l'échalier;
d'ailleurs ses mains et son visage étaient depuis longtemps familiarisés
avec les façons brutales des ronces et des épines. Il avait déjà passé
la tête de l'autre côté, et n'apercevant rien de suspect ni dans le
chemin, ni sur la lisière du petit bois,

------------------------------------------------------------------------

son corps allait suivre, lorsque le coup sec et violent d'un projectile
vint briser, à quelques centimètres de sa main, la branche qu'il
essayait d'écarter; presque en même temps la détonation d'une arme à feu
faisait vibrer tous les échos du voisinage.

Fidèles à leur tactique, les Prussiens, avant de s'engager plus loin,
avaient r placé une vedette au sommet de la colline et à la bifurcation
du chemin.

C'était cette vedette qui, couverte par le taillis, avait tiré sur le
fuyard avant que celui-ci eût reconnu sa présence.

En d'autres temps Landouiller se fût certainement égayé sur la
maladresse de son adversaire, mais c'était une satisfaction que la
nécessité le contraignait à ajourner. Il ne se permit qu'une réflexion.
Il pensa que, en attirant sur lui les Prussiens, il aurait facilité au
caporal Ambroise les moyens de s'échapper et de se tirer du mauvais pas
dans lequel il l'avait entraîné. Il détala à toutes jambes sans trop se
soucier désormais de se couvrir, mais franchissant les haies, les
obstacles avec l'agilité d'un cheval de chasse.

Il se dirigeait maintenant vers la forêt. Cette forêt, c'était celle de
Montmirail. Il en connaissait les moindres refuites, il la savait assez
vaste pour qu'il pût y défier les poursuites d'une armée; mais un
kilomètre l'en séparait, c'était ce kilomètre qu'il fallait franchir. Le
coup de fusil devait avoir donné l'éveil ; il n'était pas douteux qu'il
n'eût bientôt les vingt hussards sur les bras.

Effectivement, à la quatrième haie, une seconde balle, en sifflant au-
dessus de sa tête, lui prouva que, si les Prussiens ne sont pas toujours
des tireurs infaillibles, ils entendent du moins parfaitement leur
métier d'éclaireurs. A la sixième enclave, un hussard qui l'avait
devancé en suivant le chemin lança résolument son cheval contre cette
muraille de branches, et ne renonça à son entreprise que lorsque, après
trois tentatives infructueuses, l'animal se fut abattu. Les haies du
Perche n'ont rien de commun avec les obstacles de steeple-chase. Elles
sont composées d'une muraille végétale, épaisse souvent de 2 mètres et
haute

------------------------------------------------------------------------

de 3. ? que flanque un fossé sur chacun de ses versants, formées
d'arbres véritables couchés par la main de l'homme et renforcés par un
véritable tissu d'arbustes hérissés. Mais, s'il était bien difficile de
le rejoindre en les franchissant, les cavaliers pouvaient, en prenant
les grands devants, lui préparer une embuscade à l'une des routes qu'il
aurait à traverser, tandis que d'autres essayeraient de l'entourer et le
fusilleraient à distance. Il fallait donc avant tout les tromper sur le
but vers lequel il tendait, ce qu'il essaya en se jetant ostensiblement
sur la gauche, en traversant à découvert la pièce dans laquelle il se
trouvait ; puis, en ayant recours à un hourvari, en même temps qu'il
reprenait sa première tactique, c'est-à-dire en revenant à droite, sans
cesser un instant de se masquer par les buissons des clôtures.

Cette ruse lui réussit. Les cavaliers perdirent du temps à le chercher.
Il gagna au pied et se retrouva sur les bords de l'étang où le matin
s'était désaltéré son camarade Ambroise. Il était alors un peu plus
éloigné de Montmirail que tout à l'heure, mais il avait rompu et
traversé le cercle d'ennemis dont pendant un instant il avait été
enveloppé.

Il reprit sa marche vers la forêt avec un redoublement d'énergie et de
courage.

Bientôt les coupoles noirâtres des futaies se développèrent et
grandirent à mesure qu'il faisait un pas en avant. Il touchait à ses
lisières lorsque les abois cadencés, réguliers, d'un chien en chasse
frappèrent ses oreilles. Le piqueur était bien trement sensible à cette
musique, qui réveillait dans son cœur de si doux souvenirs, qu'il ne
l'eût été aux plus harmonieux accords d'un concert. Mais, au bout d'un
instant, son front se plissa, ses sourcils se contractèrent.

- Oh ! les damnés brigands! murmura-t-il avec un ricanement rageur; nous
ne chassons que le loup, nous autres, et eux donnent le Français à
courir à leurs chiens. Celui-là est dans mes voies ; le voici qui
franchit le petit pont que je traversais tout à l'heure.

Landouiller, en achevant ces paroles, s'était jeté dans le taillis. Il
s'était sou-

------------------------------------------------------------------------

venu que c'était surtout en se forlongeant que les animaux qu'il avait
chassés lui avaient donné du fil à retordre, et, chassé à son tour, il
était décidé à employer cette méthode. La lourde charge qu'il portait
ralentissait visiblement sa marche. Il résolut de s'en débarrasser;
mais, au lieu de jeter son sac dans le bois, ce qui eût indiqué aux
chasseurs que leur chien était dans la bonne piste, il grimpa lestement
dans un chêne chargé de feuilles mortes, l'accrocha à une branche, puis,
singulièrement allégé et le fusil au poing, il reprit sa course.

Une cruelle surprise l'attendait à la deuxième ligne qu'il essaya ae
traverser.

Au moment où il enjambait le fossé, un hussard, qui le guettait au
passage, se précipita sur lui le sabre levé. Landouiller exécuta un saut
de côté qui lui permit d'éviter le coup, il riposta avec sa baïonnette.
Il manqua l'homme, mais le cheval, atteint en plein poitrail, se cabra,
battit l'air de ses pieds de devant et tomba sur le côté. Par une
fatalité inouïe, le brusque mouvement du cheval blessé avait arraché
l'arme des mains du pauvre piqueur. Il s'élançait pour la reprendre ;
mais deux cavaliers accouraient au secours de leur camarade ; un d'eux
lui envoya une balle de revolver qui effleura son épaule. Il fallut
fuir, et fuir désarmé.

Quand Landouiller se retrouva sous le couvert, il lui fallut bien
s'avouer que cette fois il était bien malade, et qu'un miracle seul
pouvait changer quelque chose à la lugubre tournure que prenait son
aventure. Or, ce miracle, il était beaucoup trop modeste pour espérer
que le ciel s'en mettrait en frais en sa faveur. Cependant, avec
l'espèce de stoïcisme inconscient qui caractérise les hommes de sa
trempe, il ne s'en inquiétait encore que médiocrement. Les abois se
rapprochaient de plus en plus, on entendait les voix des soldats qui
excitaient leur chien ou se hélaient les uns les autres, puis quelques
galops précipités qui indiquaient que ses adversaires cernaient la
nouvelle enceinte comme ils avaient cerné la première. ,

1

—Par les andouillers du diable! dit le piqueur, il n'est pas besoin
d'être sorcier pour deviner leur plan de bataille : ils vont attendre
que cette canaille,

------------------------------------------------------------------------

- indigne du nom de chien, aussi vrai que je suis un homme,-me tienne au
ferme pour arriver sur moi et me daguer bien à l'aise; mais, si j'ai
perdu le flingot, il me reste le boutoir, et ce sera peut-être assez
solide pour démolir au moins la bête.

Animé par cette perspective, Landouiller fouilla dans ses poches, y
trouva son couteau, éclata un gros jet de frêne dont la racine formait
une espèce de massue, et, tout en la façonnant de manière à la rendre
maniable, il s'enfonça dans un vaste massif d'épines noires qui, dans
cette partie de la forêt, avait pris le dessus sur le taillis. Arrivé à
une petite clairière qu'il jugea convenable au dessein qu'il méditait,
et au milieu de laquelle se dressait un grand chêne, il s arrêta
brusquement à quatre ou cinq pas de l'arbre, se jeta d'un bond vigoureux
derrière son tronc, et, le bâton levé, se tint immobile.

Les abois du chien se rapprochaient de plus en plus. Il menait avec une
sage lenteur, mais avec une ténacité, une sûreté que, dans tout autre
rôle que celui d'animal de chasse, Landouiller eût été le premier à
admirer. Bientôt il put l'entrevoir à travers les broussailles, puis il
le vit déboucher dans la clairière.

Ce n'était ni un dogue, ni un chien des Pyrénées, ni même un de ces
bloodhound utilisés jadis par les Espagnols contre les esclaves marrons.
Ce chasseur d'hommes appartenait à la pacifique et honnête famille des
braques, à cette variété qui, comme les lièvres de l'Allemagne, se
caractérise par sa taille démesurée. Il arriva au petit trop, goûta la
voie, jeta dans les airs un aboi sourd et bref; puis, se trouvant au
bout de sa piste, il commençait à requêter, lorsqu'une de ses allées et
venues l'ayant amené près de l'arbre, la massue siffla dans l'air et
s'abattit.

Malheureusement elle ne rencontra que la mousse et les feuilles mortes.

Landouiller n'était plus en veine, il avait manqué son coup. Plus
malheureusement encore ce fut en vain qu'il essaya de renouveler la
tentative d'assom-

------------------------------------------------------------------------

mer cet importun révélateur. Le braque n'en était probablement pas à son
coup d'essai dans le vilain métier auquel on l'avait dressé, car il se
tint soigneusement à distance, exécutant une retraite à chaque nouvelle
attaque de l'assaillant, mais en même temps multipliant ses abois, qui
se modulaient quelquefois en hurlements prolongés. De leur côté, les
hussards stimulaient de nouveau leur chien, et le bruit de plus en plus
distinct de leurs voix indiquait qu'ils avançaient.

-Allons, garçon, se dit philosophiquement Landouiller, auquel aucun de
ces détails n'échappait, te voilà sur tes fins à ton tour, après y en
avoir amené tant d'autres. Il ne s'agit plus pour toi que de fournir un
bel hallali, digne d'un Français et d'un piqueur. Si encore tu pouvais
emporter la consolation d'en avoir décousu un ou deux avant de te prêter
à la curée !

Et Landouiller, jetant un regard piteux sur sa massue, une bien pauvre
arme à opposer aux mousquetons, aux sabres et aux revolvers des
Allemands, cherchait une combinaison par laquelle il pût égaliser la
partie, lorsqu'un événement extraordinaire vint brusquement modifier
cette scène.

Le braque, dont l'acharnement augmentait à mesure qu'il sentait que ses
maitres se rapprochaient de lui, cessa subitement ses abois. Son poil
s'était hérissé, des tremblements convulsifs agitaient ses membres;
acculé sur ses jarrets, pelotonné sur lui-même, il semblait paralysé par
l'épouvante.

Bientôt Landouiller qui, réfugié derrière son arbre, observait avec
étonnement une révolution si soudaine, eut le mot de l'énigme. Au moment
où le braque, avec un visible effort, exécutait une volte pour s'enfuir,
un énorme loup bondissait du fourré, saisissait le chien à la gorge et
étouffait son dernier cri en le changeant en un râle.

Cet événement, si étrange qu'il paraisse, surprenait peu le piqueur, qui
connaissait de vieille date la prédilection des loups pour les chiens
isolés en

------------------------------------------------------------------------

général, et pour les chiens d'arrêt en particulier. Une fois déjà en
gagnant le rendez-vous au point du jour, la meute couplée et derrière
les chevaux, Morphée, un magnifique pointer appartement à M. de
Brichanteau, qui les suivait en buissonnant sous bois, avait été enlevé
de la sorte à une quarantaine de pas de l'équipage. Cependant il
considérait le nouveau venu avec une sorte de stupeur anxieuse; sa vue
avait éveillé en lui d'incertains souvenirs; il croyait reconnaître,
dans l'animal dont l'intervention pouvait devenir providentielle, le
louvard que, deux ans auparavant, il avait abandonné dans la forêt de
Perseigne, à quinze lieues de là.

De plus en plus convaincu qu'il ne se trompait pas, il se démasqua en
prononçant à demi-voix ce nom de Gaspard, qu'il avait donné à son ancien
élève.

Au son de cette voix, le loup, qui avait commencé à déchirer à belles
dents sa victime, s'arrêta brusquement, fixa sur l'homme des yeux
étincelants, s'avança, s'aplatit sur la terre, le museau reposant sur
ses pattes de devant, et sans que son regard se détournât un instant de
celui qui l'avait appelé; puis, rampant sur le sol, il arriva à ses
pieds, le flaira longuement, et certain à son tour d'avoir retrouvé son
ancien ami, il commença les démonstrations caressantes dont il était si
prodigue quand il n'était encore qu'un louveteau.

De son côté, Landouiller éprouvait une émotion si véritable qu'elle lui
fit oublier pendant quelques instants et les Prussiens et les dangers
suspendus sur sa tête.

Le loup, couchant ses oreilles, frottait son énorme tête sur les jambes
de son ancien maître, à la façon des chats; celui-ci promenait sa main
sur l'échine de l'animal, lui grattait l'occiput, le flattait et
s'adressait à lui comme si celui-ci eût pu l'entendre.

- Te voilà donc, mon pauvre Gaspard ! lui disait-il; ah ! si tu as
jamais mé-

------------------------------------------------------------------------

rité ce surnom de l'Avisé que M. le marquis a voulu que je te donnasse,
c'est bien aujourd'hui, car un ange du bon Dieu n'aurait pas su mieux
choisir son heure pour venir me retrouver. — Donne la patte, Gaspard! —
Voyons, sais-tu encore donner la patte? — Mais oui ! C'est qu'il n'a
rien oublié, mon Gaspard! Comme j'avais raison de dire aux imbéciles de
là-bas que c'était un loup comme il n'y en avait pas !

Puis, ramené à la fois à la réalité de la situation et à des idées plus
tristes :

- En ta qualité de simple bête, tu ne peux pas comprendre, continuait-
il, pourquoi je suis si heureux de t'avoir à mes côtés : d'abord, me
voila sûr à présent que l'hallali sur lequel comptent les brigands qui
ont eu la vilenie de rembucher ton maître, ne se fera plus sans
chiendent; ensuite, s'il faut s'en aller de ce monde, mon pauvre vieux,
c'est toujours une consolation de partir avec un ami.

Malgré la caresse affectueuse avec laquelle Landouiller appuyait ces
paroles, et l'intonation mélancolique qu'il avait donnée, Gaspard
semblait se décider difficilement à partager cette manière d'envisager
les choses. Ses oreilles, d'une mobilité excessive, se dressaient, se
tournaient dans tous les sens; il pointait son museau encore sanglant
dans toutes les directions, humant la brise longuement, largement, à
pleines narines. Il fit quelques pas dans la clairière, éventa de
nouveau, revint à son maître, le quitta une seconde fois, s'avança dans
le fourré, où s'asseyant sur sa queue, il fixa sur le piqueur un regard
expressif et qui lui disait clairement, presque éloquemment : Viens.

Ces démonstrations avaient rendu Landouiller plus attentif; ils avaient
cessé leurs cris, mais le craquement des branches sous le pas des
Prussiens devenait de plus en plus perceptible : ils n'étaient pas loin :

- Et moi qui t'appelais une bête! dit le piqueur à son loup; laisse-moi
t'en demander pardon. S'il y a une bête ici, c'est moi, je le reconnais,
et si je parviens à sauver ma peau, ce ne sera qu'en t'obéissant comme
au capitaine!

------------------------------------------------------------------------

Effectivement il rejoignit son élève, qui, conservant les devants,
semblait réellement aussi avoir conscience de sa supériorité et
revendiquer le rôle de guide.

Il trottinait sans aucun bruit sur le tapis de feuilles mortes,
s'arrêtant à chaque instant, écoutant, interrogeant le vent, se rasant
quelquefois dans le fourré, mais n'abandonnant jamais les passées qui
permettaient de traverser ces buissons en apparence impénétrables. Le
piqueur, le corps plié en deux, modelait sa marche sur celle de
l'animal, imitant tous ses mouvements, faisant halte, se dissimulant de
son mieux avec une ponctualité rigoureuse. Si grave que fût encore sa
situation, il faut bien avouer qu'il trouvait à ces manœuvres un certain
charme : cela l'amusait de faire le loup.

Après bien des circuits dans ces méandres, les épines commencèrent à
s'é- claircir ; elles devinrent plus rares, et enfin ils se retrouvèrent
dans les taillis.

Gaspard accéléra sa marche, qui devint assez rapide pour que son maître,
déjà fatigué et par ses courses forcenées du matin et par sa
gymnastique, eût quelque peine à le suivre; mais le piqueur comprit
qu'ils avaient franchi le passage dangereux et échappé à ceux qui le
traquaient, car l'animal allait d'assurance et sans préoccupation
visible. Au bout de six minutes, il s'arrêta derrière une forte cépée,
puis s'aplatit de nouveau dans les herbes; ils étaient devant une route.

Landouiller abandonna encore à celui-ci le soin de la reconnaître. Il
s'en acquitta avec cette merveilleuse adresse des animaux sauvages, dont
les trappeurs américains ne fournissent qu'une pâle copie. C'était un
spectacle curieux que de voir ce loup s'allonger sur le terrain, posant
sa patte sur les feuilles, sui les branches mortes sans que le moindre
craquement révélât sa présence, utilisant les moindres accidents du bois
pour se masquer. Il arriva ainsi à la lisière de la ligne, allongea son
museau, le retira sans précipitation, revint du même pas et reprit son
poste derrière la cépée. 1 La pantomime signifiait visiblement :
« N'allons pas par là, il n'y fait pas bon. »

------------------------------------------------------------------------

Malheureusement, une heure de passive obéissance à l'un de ses
subordonnés, c'était beaucoup pour un des rois de la création! Après
avoir si sagement abdiqué son amour-propre de bipède, Landouiller en
écouta les suggestions. Au lieu de s'en rapporter aveuglément à
l'expérience, à la sagacité, à la prudence de son élève, il voulut se
rendre compte par lui-même de ce dont celui-ci s'était effrayé : il se
glissa jusqu'à l'allée avec un luxe de précautions qui indiquait combien
son émulation était stimulée, et il aperçut, à une centaine de pas sur
la route, un cavalier qui se promenait en tenant en main cinq chevaux,
le sien et ceux des hussards qui avaient mis pied à terre, afin de
poursuivre sous bois le fugitif.

Cette vue éveilla un gros tas d'idées séduisantes qui mirent la cervelle
du piqueur en fermentation. Il revint, et sans trop se gêner cette fois,
vers son ami qui n'avait point quitté sa feuillée protectrice, et tous
deux assis en face l'un de l'autre comme des Indiens en conseil de
guerre, il commença à causer tantôt mentalement, tantôt en s'adressant à
son compagnon :

- Pourquoi, diable! battrions-nous en retraite? disait-il. Cet homme est
seul, et nous sommes deux; il est armé, cela est vrai, mais nous sommes
des loups, nous autres, ami Gaspard, c'est-à-dire que je puis l'avoir
assommé, que tu peux lui avoir planté tes crocs dans la gorge avant
qu'il ait seulement songé à mettre la main à son revolver. Tu montres
les dents, mon vieux Gaspard, la perspective te fait sourire, je vois
cela! Et moi donc? Ce n'est pas comme toi la charogne qui me tente, mais
les chevaux. Je n'ai pas comme toi des pattes d'acier pour me promener à
ma fantaisie de Perseigne au Perche et du Perche en Montmirail; les
miennes commencent à demander grâce! Si j'avais une de ces bêtes-là pour
finir mon étape, cela m'obligerait sensiblement, sans compter que si je
parvenais à chaparder toute la bande, je serais probablement décoré, et
toi, tu serais bien certain, Gaspard, que la compagnie où je t'emmène te
décernerait à ton arrivée une gamelle d'honneur.

Le loup, grave et pensif, ne disait rien par toutes sortes de raisons qu'il

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

serait oiseux d'énumérer; mais, s'il avaitsu parler, il eût probablement
répondu à son ancien instituteur :

- Prends garde, maître, et, comme c'est l'habitude, ne te laisse pas
éblouir par de vaines chimères. Nous autres, qui ne sommes que des
loups, avant de compter le butin, nous additionnons les dentées qu'il
coûtera. Ce n'est pas tout que de guigner une proie, il faut encore se
sentir les dents assez fortes pour l'arrêter et l'estomac assez solide
pour la digérer. L'homme est seul, il est vrai, mais ses camarades ne
sont pas loin; ils peuvent même avoir déjà trouvé le cadavre du chien
dont je t'ai rendu le service de te débarrasser et être en train de
revenir. Restons sous ces couverts où, avec moi pour sentinelle, tu
seras en sûreté; la nuit venue, nous gagnerons le large, et, si tu ne
ramènes pas au camp de si glorieuses dépouilles, tu y rapporteras ta
peau, ce qui vaut encore mieux.

Ces sages avis eussent probablement produit assez d'impression sur le
piqueur pour prévaloir sur les ardeurs batailleuses dont celui-ci était
dévoré; mais Gaspard n'ayant pas ouvert la gueule, en vertu de cet
axiome : « Qui ne dit mot consent », il accepta ce silence pour un
acquiescement, et se mit en mesure d'exécuter son dessein.

Après avoir marché pendant une cinquantaine de mètres, il distingua la
silhouette du soldat et de ses chevaux entre les brins du taillis. Alors
il continua de s'approcher, son bâton aux dents, et, en cheminant sur
les genoux et sur les mains, il put arriver ainsi à la hauteur de celui
qu'il avait projeté d'attaquer.

Cette fois Gaspard ne le précédait plus, mais il le suivait. Le loup et
son maître restèrent pendant quelques minutes immobiles dans les
broussailles.

L Allemand allait et revenait sur la ligne, mais le nombre de chevaux
qu'il maintenait le contraignait à en tenir le milieu, et l'espace qu'il
fallait franchir pour l'atteindre était trop considérable pour qu'il
n'eût pas le temps de se mettre

------------------------------------------------------------------------

en défense. Cependant, à la longue, se sentant probablement fatigué, il
se décida à s'asseoir sur le revers du fossé; mais il faisait face à
l'enceinte dans laquelle se trouvait le piqueur, et celui-ci ne l'avait
pas encore à belle. Bientôt, cependant, pour surveiller plus aisément
ses chevaux qui remuaient toujours, il changea de position, se plaça sur
la berge opposée, tournant le dos au bois.

Malheureusement, l'élève de Landouiller devint alors aussi compromettant
qu'il lui avait été utile tout à l'heure : les chevaux, ayant commencé à
l'éven ter, donnaient, par leur agitation, des signes manifestes de leur
effroi, et l'un d'eux venait de jeter un hennissement de terreur.

Mais le piqueur avait prévu le contre-temps : d'un bond il était debout,
et, au moment même où le Prussien, averti par les mouvements de ses
bêtes que quelque chose d'insolite devait se passer dans les environs,
se dressait sur ses jarrets, un coup furieux de la massue le faisait
retomber inanimé à l'endroit même où il s'était assis.

Pendant que son maître dépouillait sa victime de ses armes, Gaspard,
dont cette scène sanglante avait surexcité les appétits de carnage, se
précipitait sur l'Allemand et le tenaillait à la gorge. Cette
intervention du terrible collaborateur, son apparition subite, eurent
encore une fois des conséquences déplorables. De plus en plus
épouvantés, les chevaux échappèrent à la main qui ne les retenait plus,
et ces trophées sur lesquels le piqueur avait tant compté pour donner à
son retour au régiment la solennité d'un triomphe, s'enfuirent éperdus
dans toutes les directions. Un seul, qui s'était empêtré de court dans
la bride, était demeuré à quelques dizaines de mètres, se cabrant,
ruant, multipliant les efforts pour dégager ses membres antérieurs de
l'entrave qui paralysait leurs mouvements. Landouiller courut à lui,
trancha les rênes avec son couteau, et sautant en selle et
l'aiguillonnant avec la pointe du sabre qu'il avait enlevé au hussard,
il cria au loup :

------------------------------------------------------------------------

- En chasse! en chasse, ami Gaspard! il s'agit maintenant de détaler
comme si tu avais tous les chiens du marquis de Brichanteau à tes trousses!

II était temps. Au moment où sa conquête, folle de peur, l'emportait
comme un tourbillon, les Prussiens sortaient du bois et faisaient feu
sur le fugitif.

Landouiller, qui s'était couché sur le col de sa monture, ne fut pas
atteint; mais, à la première explosion, Gaspard s'était jeté dans le
taillis et avait disparu. Le piqueur se crut abandonné par son élève, et
si satisfaisante que fût l'issue de cette aventure qui mettait en sa
possession un cheval, un mousqueton et un revolver, il eut un soupir de
regret pour celui qu'il accusait d'ingratitude,

Hélas ! il n'était pas au terme des péripéties que lui réservait cette
fatale journée. Ce n'est pas assez de courir, si l'on ne court pas vers
son but. Cette - réflexion , le piqueur la fit immédiatement. Or son
but, c'était la Ferté-Bernard, où il devait retrouver l'armée française.
Pour arriver à la Ferté il devait se diriger sur Gréez, c'est-à-dire à
l'ouest, et le cheval galopait vers l'est, le ramenant ainsi soit à la
Chapelle-Guillaume où il avait laissé les Allemands, soit à Montmirail,
où quelques-unes de leurs troupes devaient être re ndues à l'heure qu'il
était. Il essaya donc tour à tour de l'arrêter ou do le forcer à changer
de direction, mais ce fut peines perdues : l'animal, hors do lui, était
devenu insensible au mors, il ne répondait même pas aux saccades que lui
envoyait son cavalier, à l'aide des deux morceaux de la bride qu'il
avait conservés en l'enfourchant.

La situation se compliqua bientôt. A l'extrémité de la ligne qu'il
suivait malgré lui, Landouiller aperçut une masse noire se détachant sur
la pénombre de l'horizon. C'étaient évidemment des cavaliers; ces
cavaliers ne pouvaient être autres que des Prussiens, et son cheval
l'entraînait vers eux avec une rapidité vertigineuse.

Landouiller prit son parti en brave qu'il était; il abandonna ces rênes
inu-

------------------------------------------------------------------------

tiles, et, le sabre d'une main, le revolver de l'autre, il se prépara à
soutenir une lutte qu'il ne pouvait pas éviter, en ayant soin cependant
de se coucher de nouveau sur l'encolure de sa monture, autant pour que
ses adversaires ne reconnussent pas de loin à qui ils avaient affaire,
que pour échapper aux projectiles dont ils pourraient le saluer avant
qu'il fût arrivé sur eux.

En voyant venir à ce galop furieux un cheval sur lequel ils
distinguaient vaguement une forme humaine, mais reconnaissaient le
harnachement de leur régiment, les deux hussards dont se composait ce
groupe, ne sachant que penser, étaient venus à sa rencontre au petit
trot. L'un d'eux eut la malencontreuse inspiration de se placer en
travers, en supposant que la vue d'un camarade d'écurie suffirait pour
arrêter l'animal qui allait les rejoindre : mal lui en prit. Renversés
par le choc terrible auquel ils s'étaient exposés, homme et bête
roulèrent plusieurs fois l'un sur l'autre, et le premier se trouva si
mal de sa chute qu'il resta étendu sans mouvement sur le sol. De son
côté, et quoique sans dommage, Landouiller avait vidé les arçons.

Mais, au pantalon garance du cavalier, le hussard avait reconnu un
Français, et, au moment où celui-ci levait le bras pour l'ajuster, il
lui envoya une balle qui lui fracassa l'épaule. Landouiller pirouetta
plusieurs fois sur luimême et tomba la face en avant, baignant dans son
sang. La commotion avait été si violente, la douleur si aiguë, que le
pauvre piqueur avait été, pour ainsi dire, foudroyé.

Le soldat, voulant s'assurer qu'il était mort, se dirigea de son côté ;
mais il se trouva tout à coup en présence d'un adversaire bien
inattendu : c'était Gaspard, qui n'avait nullement abandonné son maître,
ainsi que celui-ci l'avait si injustement supposé, mais qui s'était
sagement mis à couvert des projectiles en galopant à travers les
buissons. Lorsqu'il avait vu tomber son ami, oubliant la prudence de sa
race, il s'était élancé de son asile, s'était placé devant son corps, et
son poil hérissé, ses dents grinçantes, manifestaient son énergique
résolution de le défendre.

------------------------------------------------------------------------

Le hussard était brave; cependant, sous ce regard d'une férocité
implacable, il recula de cinq ou six pas en arrière, prit son revolver,
ajusta longuement, et fit feu. La balle atteignit l'animal au-dessus de
la hanche et ne lui fit qu une blessure insignifiante ; cependant il ne
laissa pas à son adversaire le temps de redoubler; d'un élan rapide il
s'était précipité sur lui, et de sa mâ- choire puissante l'avait enserré
à la gorge. Le soldat fit des efforts surhumains pour se dégager; mais
dans la lutte, son pied ayant glissé sur le sol boueux, il tomba et
perdit tous ses avantages. Le loup, qui déjà lui avait déchiré le
visage, serait parvenu à l'étrangler si l'autre hussard, revenu de son
étourdissement n'était arrivé à l'aide de son camarade et n'avait mis
fin à cette terrible lutte en plongeant la lame de son sabre dans le
flanc de la bête.

Frappé à mort, Gaspard lâche prise, et, tandis que le soldat se
relevait, il se traîna jusqu'au corps de Landouiller, le flaira une fois
encore, se raidit dans une dernière convulsion, et expira les yeux fixés
sur l'homme qui l'avait aimé.

Les Allemands, aussi maltraités l'un que l'autre, s'éloignèrent du
théâtre de cette scène sanglante avec l'indifférence des gens de leur
profession, et sans se soucier de la dépouille humaine qu'ils y laissaient.

Cependant Landouiller n'était pas mort.

Vers le soir, des charbonniers qui passaient par là le trouvèrent
toujours étendu auprès du cadavre déjà raide de son loup. Reconnaissant
un compatriote aux lambeaux de son uniforme, ils s'approchèrent, et,
s'apercevant que son cœur battait encore, ils lui donnèrent des soins et
parvinrent à le ranimer.

Lorsque le piqueur reprit ses sens, le premier objet qui frappa son
regard fut le corps ensanglanté du pauvre Gaspard; il devina ce qui
avait dû se passer, et alors, malgré sa faiblesse, malgré les cuisantes
douleurs qu'il éprou-

------------------------------------------------------------------------

vait, une larme, la première qu'il eût versée depuis bien des années,
glissa entre ses cils et descendit lentement sur ses joues tannées. Et
comme ces braves gens lui proposaient de le transporter dans leur
cabane : — Je le veux bien, répondit-il, mais auparavant vous allez
gagner une pièce de cinq francs, la dernière qui me reste, et donner à
mon camarade une sépulture honorable.

Et de son doigt il leur désignait le cadavre de Gaspard.

— Votre camarade? dit l'un des charbonniers avec stupeur; mais c'est un
loup!

— Possible! répondit Landouiller d'une voix grave; mais il est mort à
l'ennemi, il a droit au tombeau du soldat!

------------------------------------------------------------------------

LE FAISAN.

Bien qu'il se tienne soigneusement en dehors de nos discordes, et ne
partage, que nous sachions, aucune de nos passions politiques, le faisan
est une des victimes ordinaires de nos révolutions : il y aurait un
chapitre intéressant à écrire sur les vicissitudes de ses destinées
depuis bientôt un siècle, sur les chutes, sur les restaurations de cette
race quasi royale.

On commettrait, cependant, une grave erreur en supposant que l'ère de
prospérité des faisans remonte aux temps de la monarchie; que, comme la
perdrix, le lièvre, le lapin, ils ont été beaucoup plus nombreux sous le
régime protecteur des privilèges féodaux, qu'ils ne le sont devenus
depuis la Révolution : c'est le contraire qui est la vérité.

Jusqu'au règne de Henri IV, le faisan n'a guère existé en France que
comme oiseau de volière et à l'état de gibier dans les capitaineries. La
fauconnerie de Louis XIII n'avait pas de vol de faisan ; d'Esparron, si
explicite dans ce qui concerne ce qu'il intitule l'Art par excellence,
ne le fait point figurer au nombre des oiseaux dont on s'empare à l'aide
de faucons. Avec les lettres si charmantes qu'Henri IV adresse à
Gabrielle, et qui se datent de Fontainebleau, il lui envoie les perdrix
qu'il a tuées; il ne parle point de faisans. Ce gibier fastueux se
désignait trop aux préférences de Louis XIV pour que le grand roi ne le
multipliât pas sur le domaine. Sous son règne, sous celui de Louis XV,
les faisanderies prirent un développement sérieux et considérable.

------------------------------------------------------------------------

Il était, cependant, exclusivement limité aux plaisirs royaux, aux
chasses des princes du sang, aux parcs de quelques grands seigneurs; et
c'est précisément pour cela que l'espèce en disparut presque totalement
dans la première tourmente.

C'est au Directoire qu'appartient l'honneur d'avoir relevé le faisan de
cette complète décadence; — il a trop peu de titres à la reconnaissance
de la postérité pour que nous passions celui-là sous silence. On n'était
plus au temps où la demi-douzaine de hourels du conventionnel Merlin
prenait le titre de meute et scandalisait les Jacobins; le goût du luxe,
comprimé par l'austérité robespierriste, se réveillait avec la violence
de toutes les réactions, et Barras s'était institué son apôtre. Il avait
déjà installé un équipage pour cerf à l'ancienne résidence de Monsieur,
comte de Provence, à Grosbois, dont les hasards, ou plutôt les bien-
joués de la Révolution, l'avaient rendu propriétaire ; il en releva la
faisanderie.

En reconstituant l'ancienne liste civile, le Consulat, puis l'Empire,
avaient rétabli l'oiseau du Phase dans la plénitude de ses honneurs. Il
faut bien l'avouer, malgré ses antécédents d'artilleur, peut-être en
raison de ces antécédents, le conquérant était, cynégétiquement parlant,
ce que nous appelons une mazette. Il préférait le faisan à tous les
autres gibiers, parce que, disaitil, il était plus gros et se visait
plus aisément que les autres. Pure présomption, mais excusable chez un
homme tellement gâté par la victoire. Malgré la contagion d'une
prédilection impériale, l'élevage du faisan fit peu de prosélytes sous
son règne. On avait alors la chasse à l'homme, et les succès que nous y
obtenions légitimaient cette indifférence.

Les années pacifiques de la Restauration, le patronage du roi chasseur,
développèrent plus puissamment la prospérité faisandière du pays;
cependant ses proportions restaient restreintes. La tourmente avait
amoindri les fortunes seigneuriales; celles de la banque, du commerce et
de l'industrie n'avaient

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

pas encore eu le temps de prendre leur essor, et c'était par et avec ces
dernières que le faisan était destiné à se propager, à se vulgariser.
Toutefois les forêts domaniales en étaient admirablement peuplées,
lorsque éclata le coup de foudre de 1830. Il coûta la vie à infiniment
plus de faisans que de Suisses; il anéantit une seconde fois la race des
précieux gallinacés, qui fut longtemps à se relever de cette nouvelle
catastrophe.

L'opposition, qui comptait les plats de la royauté bourgeoise, qui
l'accusait de parcimonie quand le menu affectait quelque frugalité, qui,
lorsque le cuisinier n'avait pas ménagé le beurre dans les épinards,
déclarait qu'elle y reconnaissait la sueur du pauvre peuple,
l'opposition se fût fait une arme cruelle de la moindre velléité de
reprendre, à propos de chasse, les traditions royales. La bourgeoisie
elle-même n'eût pas vu d'un bon œil son élu manifester le moindre
penchant pour les plaisirs si injustement et si sottement reprochés à
son prédécesseur. Louis-Philippe n'ignorait rien de tout cela; en roi
prudent qu'il était, il s'abstint même d'entretenir le gibier du domaine.

On laissa vivre ce qui avait échappé au massacre, on protégea ces débris
vaille que vaille, et la liste civile se recruta des amis par la
concession de permissions assez nombreuses.

Les fils du roi, en grandissant, modifièrent quelque peu cet état de
choses : ils ne partageaient point la stoïque indifférence de leur père
à l'endroit des joies de saint Hubert; au contraire, l'instinct
caractéristique de leur race, attiédi pendant une génération, retrouvait
en eux toutes ses ardeurs. Grâce à l'initiative du duc d'Orléans, auquel
sa sérieuse popularité permettait de braver les clabauderies de quelques
journaux, Saint-Germain, Compiègne, Versailles, retrouvèrent leurs
phalanges giboyeuses, et le faisan redevint comme jadis l'élément
important des tirés princiers. On était loin des anciennes splendeurs,
mais la population faisandière était décente, honorable, lorsque 1848 la
livra de nouveau aux appétits d'extermination des vainqueurs. Comme en
1830, le massacre du gibier royal servit de couronnement à la victoire,
et les forêts, pour la troisième fois vides, furent amodiées jusqu'en 1852.

------------------------------------------------------------------------

Le second Empire fut, pour le faisan, une ère de prospérité prodigieuse.

C'est à cette heure surtout qu'il convient de rendre hommage au prince
de la Moskowa, dont l'intelligente et habile administration donna aux
tirés un lustre qui laissait en arrière les plus célèbres légendes de la
monarchie ; les tableaux qui suivaient les chasses de Compiègne, de
Fontainebleau, de Versailles et même de Rambouillet, arrivèrent à des
totaux fabuleux.

En même temps, et parallèlement, le faisan s'humanisait; il descendait
des régions impériales et royales où il avait plané jusqu'alors, pour
rendre au carnier du commun des chasseurs des visites dont ceux-ci
purent apprécier tous les charmes. Le morcellement des propriétés, la
diffusion de la richesse , la démocratisation des droits de chasse, si
funestes aux autres espèces de gibier, lui avaient été favorables.
Gibier factice, et dont le nombre est toujours proportionné à celui des
faisanderies qui le produisent, il était rare alors que ces
établissements dispendieux étaient le privilège de quelques-uns; depuis
que l'immense développement de la richesse permettait à beaucoup de gens
de solder les frais qu'ils entraînent, les faisans devenaient de plus en
plus communs.

Je viens d'appliquer au faisan la qualification de gibier factice,
j'ajoute que je ne crois pas qu'on parvienne jamais à le multiplier à
l'état sauvage; le jour où l'on cesserait de pourvoir, par des élevages,
à sa propagation, serait bien près de celui où il aurait cessé d'exister.

Cette difficulté de l'acclimatation du faisan ne doit pas être attribuée
à la délicatesse de son tempérament : il supporte à merveille le froid
de notre latitude ; elle est bien plutôt une conséquence de son
organisation, des habitudes mixtes qui en font tour à tour l'hôte des
bois et de la plaine, de ses instincts vagabonds, de la grosseur de son
corsage qui le désigne aux yeux les moins clairvoyants, causes
irrémédiables de destruction dans un pays aussi morcelé que le nôtre.
Créé pour vivre dans les makis sauvages des bords du Phase, la

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

nature n'a point mesuré ses défenses aux dangers qui l'attendent dans
des campagnes populeuses comme celles de la France.

Trop beau pour être très intelligent, le faisan justifie une fois de
plus le préjugé que certaines gens nourrissent contre la surabondance
des agréments extérieurs : il est méfiant, mais sa méfiance est aveugle
et ne dénote aucune aptitude à ce calcul différentiel à l'aide duquel
certains oiseaux, le corbeau par exemple, distinguent parfaitement un
danger réel d'avec ce qui n'en a que l'apparence. Il ne sait pas, comme
le lièvre et le lapin, utiliser la délicatesse de ses sens pour
reconnaître le piège sous l'appât qui l'incite. Il ne tire aucun profit
des rudes leçons de l'expérience. Les faisans d'un parc viendront se
faire tuer jusqu'au dernier sur le marc de raisin qu'un paysan a répandu
dans sa vigne, tandis que la perdrix n'y goûtera qu'une fois, et encore!
Essayez donc de prendre celle-ci à l'hameçon ! Le faisan a si peu de
discernement que le moindre brouillard suffit pour lui faire perdre la
tête et oublier le chemin de ses pénates; et puis la richesse de son
habit lui inspire des délicatesses de petite-maîtresse : s'il pleut, si
le tapis des feuilles est humide, monsieur craindra de se mouiller les
pattes, il ira les sécher au haut d'un chêne, au risque de se faire
fusiller. Le soir, c'est pis encore : il suppose que ses ennemis, comme
les idoles de l'Écriture, ont des oreilles pour ne pas entendre ; ses
cris bruyants et répétés leur indiquent le chemin de sa chambre à coucher.

Il ne s'est jamais douté que son corps est loin d'être transparent, et
qu'une masse noire et opaque se détachant sur le clair-obscur du ciel
est un point de mire des plus commodes. Enfin, sa femelle niche aux bois
et par terre, pour la plus grande commodité des renards, fouines, putois
et autres fli- bustiers.

L'espèce abandonnée à elle-même résisterait-elle à tant de causes
d'anéantissement rapide? Encore une fois, je ne le pense pas, et le
doute me paraît d'autant plus légitime que notre peu de réserve et de
modération à nousmêmes chasseurs est encore plus fatal à cet oiseau que
tout le reste. Non seulement nous le tirons avant la fin de septembre,
époque qu'il faudrait

------------------------------------------------------------------------

attendre dans l'intérêt de la conservation, et afin que la défense
donnât une valeur à la victoire ; mais, en dehors des chasses où la
prohibition s'étaye d'une vigoureuse amende, il est bien limité le
nombre de ceux qui auront la magnanimité de présenter les armes aux
poules à l'arrière-saison. L'intérêt général le commande.
Malheureusement, il est une voix toujours plus sûrement entendue que
celle de la raison, la voix d'une plate et sotte envie. On fait feu sur
la poule bien moins pour la tuer, qu'avec la crainte qu'un autre ne la
tue. L'ancien locataire d'une forêt de l'État de mon voisinage y avait
introduit des faisans qui semblaient s'y plaire et s'y reproduisaient en
liberté. En moins de trois ans ses successeurs dans l'amodiation avaient
eu raison de la dernière poule. Et voilà des gens qui stigmatisent les
braconniers!

On chasse le faisan au chien d'arrêt et en battue. Pendant les mois de
septembre et d'octobre, et surtout si l'on s'est mis en campagne avant
neuf heures du matin, on peut espérer de le rencontrer dans les vignes,
dans les broussailles, les luzernes, et généralement sous les couverts
qui avoisinent les bois. A cette heure et à cette époque de l'année, il
va régulièrement au gagnage dans la plaine. Il est toujours facile de
reconnaître si c'est un faisan que le chien a devant lui : sa quête
devient ardente parce que cet oiseau laisse beaucoup de sentiment; comme
il cherche presque toujours à se dérober en piétant, les mouvements de
votre collaborateur sont brusques et précipités; si la menée se ralentit
parfois, c'est pour reprendre bientôt avec une ardeur croissante ; les
faux arrêts succèdent aux faux arrêts, les allées et venues se
multiplient jusqu'au moment où, le faisan se décidant à se raser, le
chien s'immobilise lui-même dans sa pose caractéristique.

Il ne serait pas chasseur, celui qui, dans pareil moment, conserverait
la liberté de ses sensations, dont le cœur ne palpiterait pas, dont la
respiration ne resterait pas suspendue. C'est là une de ces émotions que
ni l'âge ni l'habitude ne parviennent à émousser.

Mille pensées confuses se croisent dans l'esprit. Les secondes qui vont
s'écou-

------------------------------------------------------------------------

1er jusqu'au moment où l'oiseau prendra son essor paraissent longues
comme des siècles, et on les accuse de lenteur.

Enfin les herbes s'entr'ouvrent et livrent passage au gibier des rois et
au roi de, gibiers; il s'élance dans les airs, il se montre dans toute
sa gloire, le coq superbe : sa robe étincelle aux feux du soleil comme
si chacune de ses plumes était une pierre précieuse, la longueur de sa
queue le fait paraître énorme. Il s'élève presque perpendiculairement,
et son cri aigu, strident, plusieurs fois répété, ajoute au fracas de
son vol.

Ce tumulte, la pompe de la mise en scène, et surtout le développement de
cette queue qui lui a mérité, de la part des braconniers, le sobriquet
imagé de comète, ont préservé plus de faisans de la mort que la vigueur
de leurs ailes, que l'agilité de leurs pattes. Les chasseurs novices,
abusés par les proportions insolites de l'appendice, tirent généralement
trop bas, et autant en emporte.

la queue. L'inconvénient, très appréciable dans l'ascension verticale du
faisan, ne l'est pas moins lorsqu'il a pris son vol horizontal. Alors,
comme Blaze l'a fait judicieusement remarquer, le poids de l'arrière-
train donnant une position oblique, les plombs qui le traversent
n'arrivent ni au corps ni aux pattes.

La première condition pour vous jouer de ce que nous pouvons bien
appeler le bouclier du faisan, est de vous efforcer de dominer votre
émotion. Lorsque vous serez maître de vous-même, vous disposerez à votre
gré de la vie de tous ces oiseaux qui seront assez malavisés pour partir
à trente pas de vous, en plaine bien entendu; au bois, c'est une autre
affaire. S'il est à découvert, ne le tirez pas avant que le mouvement
ascensionnel soit terminé, suivez-le du guidon en prenant la tête pour
point de mire, et faites feu lorsqu'il entrera dans la ligne
horizontale. Cette règle du tir doit être observée au bois aussi bien
que dans la plaine, à moins que le faisan ne s'enlève dans un fourré,
dans un gaulis dont les branches pourraient le dérober à votre vue. En
pareil cas, tirez

------------------------------------------------------------------------

lorsqu'il monte, mais ajustez toujours la tête afin qu'il se jette dans
le coup.

Pour en finir avec le tir du faisan, pendant que nous y sommes, nous
ajouterons que, malgré son volume et si lourd que soit son essor, il
n'en file pas moins très rapidement lorsqu'il est parvenu à une certaine
hauteur. Aussi, en battue, lorsqu'il passe en travers, il faut le viser
en avant du bec pour le voir tomber.

Les faisans rentrent au bois entre neuf et dix heures du matin; lorsque
le soleil commence à se rapprocher du zénith, c'est sous leurs couverts
qu'il convient de les chercher. Réguliers comme des douairières dans
leurs habitudes, ils reviendront au gagnage deux heures environ avant le
coucher du soleil, et vous vous trouverez bien de tenir compte de
l'observation. Les taillis de deux à cinq ans sont leurs demeures
préférées, surtout lorsque ces taillis se trouvent en bordures. On les
rencontre rarement sous les futaies et les gaulis dont le sol est
dégarni d'herbes et de broussailles. Si les bois sont accidentés de
collines, si ces collines sont exposées au midi, ils y viendront souvent
vers le milieu de la journée pour s'y poudrer. Ils sont encore plus
avides que la perdrix de ce délassement hygiénique. En temps de chaleur
et de sécheresse, il faut les quêter dans les tailles garnies de
bruyères, et surtout dans les joncs, dans les roseaux qui entourent les
mares.

Au bois, la chasse des faisans perd quelque chose des facilités qu'elle
avait en plaine : mille accidents peuvent rendre le tir problématique,
et l'oiseau se défend avec plus de persévérance et d'habileté sur son
terrain que dans les champs découverts. Les fuites et les refaites que
nous avons signalées se renouvellent, mais si considérablement
augmentées, qu'il faut quelquefois une dizaine de minutes avant qu'il se
décide à abandonner ses retraites. Les poules seules partent
ordinairement au premier arrêt du chien et sans avoir cherché à se
dérober à l'aide de leurs pattes. On dirait qu'elles se savent des
droits à notre clémence. Hélas! pourquoi faut-il que cet espoir soit
souvent trompé!

Suivez votre chien de très près dans l'espèce de chasse à courre qui
vient de

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------

s'entamer; s'il disparaissait à vos yeux, ne craignez pas de le
rappeler : la piste d'un faisan se retrouve plus facilement que celle
d'une perdrix, et, si sage que soit votre compagnon, ce que vous devez
craindre par-dessus tout, c est qu'il s'emporte sur ce sempiternel
fuyard dont la voie est brûlante et qu'il voit souvent par corps; et
puis, un faisan arrêté à votre insu ne vous attendrait probablement pas
pour détaler à tire-d'aile.

J'ai médit de l'intelligence du faisan, et quelques vieux coqs se sont
chargés de me démontrer que j'étais un simple calomniateur et qu'ils
n'étaient pas aussi à court de rubriques que je l'avais prétendu. Ils
piétaient devant mon chien avec une obstination infernale, provoquant
faux arrêts sur faux arrêts, en nous conduisant sournoisement dans la
direction de certain grand bois propice au tour qu'ils entendaient me
jouer. Arrivés à une cinquantaine de mètres de ce bois, ils y couraient
de toute la vitesse de leurs pattes, s'envolaient illico avant que mon
collaborateur les eût non pas arrêtés, mais rejoints, et ne me
laissaient pas même la consolation de les avoir entrevus.

Les bons chiens sont rares, mais les bons chiens de faisan le sont deux
fois.

J avoue que, avec cet oiseau pour objectif, je donne la préférence au
pointer sur notre braque et même sur notre épagneul, si approprié que
soit celui-ci à la guerre des fourrés. Dans les chasses où j'ai pu
observer non seulement mes chiens, mais ceux de mes compagnons, j'ai
toujours remarqué une certaine supériorité dans les résultats pour les
maîtres des pointers; je l'attribue à la quête nerveuse et rapide de
cette race, à sa facilité d'éventer sans toucher à la branche, qui
déroutent le faisan, le décident à se raser, ne lui laissent pas le
temps de se forlonger et abrègent, en tout cas, le steeple-chase
préliminaire.

Nos voisins d'outre-Manche, spécialistes par excellence, dont nous
devrions quelquefois nous inspirer, ont créé deux variétés spéciales
pour la chasse du faisan, de la bécasse et du coq de bruyère : le
springer et le cocker. Ce sont deux

------------------------------------------------------------------------

diminutifs d'épagneuls, actifs, ardents, intrépides au fourré. Le
dernier surtout ne se laisse jamais rebuter par les ronces et par les
épines, et perce aux forts les plus hérissés pour en déloger l'oiseau
qui s'y recèle. Ces chiens donnent de la voix sur la piste qu'ils
découvrent, la rapprochent, et fournissent au chasseur qui les suit de
nombreuses occasions de tirer.

------------------------------------------------------------------------

TABLE DES MATIÈRES

Mon premier Fusil.- Pages.

1 Les Furets Jeunes Chasseurs et vieux Chasseurs • • Le Loriot
L'Écrevisse L' É crevisse 63

Le Chien du uhlan * 63 '*' La Grenouille Mon premier Assassinat Lièvres
et Lapins

Les Lévriers

Jeannot L'Anesse et son Anon 151 157 L'Alouette 173 La Loutre Gavroche
185 G a v r o c h e. - - --- ---- 209 Les Hippocampes La Grive 229
Gaspard l'Avisé 29Q Le Faisan 299

FIN DE LA TABLE

------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------
